and the Online Distributed Proofreading Team at
dp-rastko.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)









VIE

DE

CHRISTOPHE COLOMB.




[Illustration: Navire portugais du XVe si�cle en d�couverte.]




VIE

DE

CHRISTOPHE COLOMB;


PAR LE BARON DE BONNEFOUX,

CAPITAINE DE VAISSEAU.




PARIS,

ARTHUS BERTRAND, �DITEUR,

LIBRAIRE DE LA SOCI�T� DE G�OGRAPHIE,

RUE HAUTEFEUILLE, 21.




�

_M. Alfred Nettement,_

HOMME DE LETTRES, EX-REPR�SENTANT DU PEUPLE, EX-R�DACTEUR EN CHEF DE
L'_Opinion publique_.


_Monsieur,_

Je regarderai toujours comme un honneur infini que vous ayez bien
voulu me permettre de publier mon livre sous vos auspices; et c'est �
vous, dont le noble coeur, le loyal caract�re et l'esprit �lev�
peuvent si bien appr�cier en quoi consiste la v�ritable grandeur, que
je d�die ce r�cit de la vie de Christophe Colomb.

                                                _Bonnefoux._




PR�FACE.


Il n'en est pas de Christophe Colomb comme de la plupart des grands
hommes que l'histoire nous pr�sente en exemple, et dont la gloire est
souvent ternie par des actes qui blessent la morale, la justice ou
l'humanit�: c'est en vain que leurs admirateurs cherchent � justifier
de tels actes par des motifs sp�cieux de politique ou d'imp�rieuse
n�cessit�; cette pr�tendue gloire n'en est pas moins contest�e, elle
est m�me ni�e par les esprits droits qui ne reconnaissent de v�ritable
grandeur que celle qui est bas�e sur la vertu.

�_La gloire suit la vertu comme l'ombre suit le corps:_� a dit le
plus �loquent des orateurs romains. Ces belles paroles n'ont jamais pu
s'appliquer � personne mieux qu'� Christophe Colomb; aussi, pendant
que, tous les jours, on compare Annibal � Scipion, pendant qu'on
cherche � d�cider si C�sar l'emporte sur Alexandre ou sur tel autre
h�ros des temps anciens ou modernes, on voit Colomb marcher hors ligne
au-dessus de toutes les rivalit�s; sa gloire n'est seulement pas
effleur�e par les attaques que l'ignorance et l'envie ont essay� de
diriger contre lui, et il est proclam� comme un mod�le aussi parfait
qu'il est possible de le concevoir d'un simple mortel.

C'est au commencement de 1851 que je pensai � accomplir le projet,
depuis longtemps form� dans mon esprit, d'�crire la vie de Christophe
Colomb. Je ne me fis nullement illusion sur les qualit�s qui
manquaient � mon style pour traiter un tel sujet avec la sup�riorit�
litt�raire qu'il exigeait; mais avant tout et selon moi, les voyages,
la carri�re maritime, les th�ories, les plans, les d�couvertes de
Christophe Colomb ne pouvaient �tre bien expos�s que par un marin; et
quelle que f�t mon inf�riorit� sous d'autres rapports, je crus que
cette qualit� de marin devait passer avant toutes les autres, qu'elle
me donnerait des droits � l'indulgence pour celles que je ne poss�dais
pas; et, en me promettant de chercher � �tre clair, exact et
v�ridique, je me mis consciencieusement � l'oeuvre.

Je n'eus cependant pas la pr�somption d'aborder la critique de front;
j'avais un libre et honorable acc�s dans un recueil mensuel,
intitul�: _Nouvelles annales de la marine_: ce fut l� qu'article par
article, j'obtins que mon histoire de Christophe Colomb serait
imprim�e et qu'elle se livrerait aux yeux des lecteurs. Un accueil
bienveillant fut fait � cet essai; enfin, aujourd'hui, il m'a �t�
permis de trouver un �diteur qui a r�uni en un corps de volume tous
mes articles successifs[1]. Ainsi, l'auteur a d�j� re�u quelques
�loges ou plut�t quelques encouragements, et l'on doit regarder ce
livre comme une seconde �dition de son oeuvre primitive.

         [Note 1: Une des personnes qui s'occupent le plus de
         biographie m'avait fait craindre que je ne trouverais pas
         d'�diteur, � cause du caract�re s�rieux de l'ouvrage. Elle
         ajoutait qu'aucun libraire ne voudrait s'en charger, � moins
         que je ne consentisse � en varier la lecture par plusieurs
         _aventures galantes_ qu'il pr�tendait facile d'y introduire,
         et sans lesquelles il croyait que le livre ne pourrait avoir
         aucun succ�s. J'ai trouv� ce fait caract�ristique; et il m'a
         sembl� curieux ou utile de le consigner ici: mais ce serait �
         d�sesp�rer du bon go�t en France, s'il �tait vrai, pour que
         la vie d'un aussi grand homme que Colomb p�t avoir des
         lecteurs, qu'il fall�t faire subir � son nom une aussi
         burlesque profanation!]

Il para�t m�me que l'ouvrage r�pond par sa nature au tour ou au
mouvement pr�sent des esprits parmi nous. Ce sujet a, en effet, �t�
trait�, depuis peu, sous diverses formes, et par des hommes de grande
r�putation: le _Civilisateur_ de Lamartine contient un brillant r�sum�
de la vie de l'immortel navigateur, principalement de la p�riode qui a
pour objet la d�couverte de l'Am�rique; Cooper dans son roman de
Merc�d�s, traduit en fran�ais sous le titre de _Christophe Colomb_,
avait d�j� d�crit la m�me p�riode; M. Jubinal nous a donn� cette
d�couverte d'apr�s des pi�ces originales; la musique, enfin, par
l'organe de F�licien David, l'un de ses plus harmonieux interpr�tes,
en a fait le th�me d'un des chants les plus m�lodieux qui aient jamais
frapp� l'oreille des hommes.

Mon oeuvre moins �loquente, moins fleurie, sans doute, que celles dont
je viens de parler est, cependant, plus compl�te; elle embrasse toute
la vie du grand homme; enfin, et je le r�p�te puisque c'est son
principal ou m�me son seul m�rite, elle est �crite par un marin.

J'ai nomm� Lamartine; ce n'est pas assez de le nommer, je dois encore
le citer, bien que son magnifique style ne puisse que jeter une ombre
d�favorable sur le mien; mais il a fait de Christophe Colomb un �loge
si complet, si profond�ment senti et si vrai, j'�prouve un si grand
charme � voir mon admiration partag�e, en tout point, par un homme
d'un talent aussi �lev�, que je ne puis r�sister au d�sir de
reproduire ici les paroles de l'illustre �crivain:

�Tous les caract�res du v�ritable grand homme sont r�unis dans le nom
de Christophe Colomb: g�nie, travail, patience, obscurit� du sort
vaincue par la force de la nature, obstination douce mais infatigable
au but, r�signation au ciel, lutte contre les choses, longue
pr�m�ditation de pens�e dans la solitude, ex�cution h�ro�que de la
pens�e dans l'action, intr�pidit� et sang-froid contre les �l�ments
dans les temp�tes et contre la mort dans les s�ditions, confiance dans
l'�toile non d'un homme, mais de l'humanit�, vie jet�e avec abandon
et sans regarder derri�re lui dans cet Oc�an inconnu et plein de
fant�mes, Rubicon de 1,500 lieues bien plus irr�m�diable que celui de
C�sar! �tude infatigable, connaissances aussi vastes que l'horizon de
son temps, maniement habile mais honn�te des cours pour les s�duire �
la v�rit�, convenance, noblesse et dignit� de formes ext�rieures, qui
r�v�laient la grandeur de l'�me et qui encha�naient les yeux et les
coeurs, langage � la proportion et � la hauteur de ses pens�es;
�loquence qui convainquait les rois et qui domptait les s�ditions de
ses �quipages, po�sie de style qui �galait ses r�cits aux merveilles
de ses d�couvertes et aux images de la nature; amour immense, ardent
et actif de l'humanit� jusque dans ce lointain o� elle ne se souvient
plus de ceux qui la servent; sagesse d'un l�gislateur et douceur d'un
philosophe dans le gouvernement de ses colonies, piti� paternelle pour
ces Indiens, enfants de la race humaine dont il voulait donner la
tutelle au vieux monde et non la servitude des oppresseurs; oubli des
injures, magnanimit� de pardon envers ses ennemis; pi�t�, enfin, cette
vertu qui contient et qui divinise toutes les autres quand elle est ce
qu'elle �tait dans l'�me de Colomb; pr�sence constante de Dieu dans
l'esprit, justice dans la conscience, mis�ricorde dans le coeur,
reconnaissance dans les succ�s, r�signation dans les revers, adoration
partout et toujours!

�Tel fut cet homme; nous n'en connaissons pas de plus achev�; il en
contenait plusieurs en un seul!�




VIE

DE

CHRISTOPHE COLOMB


Si jamais l'Europe fut impressionn�e par l'accomplissement d'une
grande entreprise, si jamais les esprits y furent frapp�s d'�tonnement
et d'admiration, ce fut, sans contredit, � la nouvelle du retour de
Christophe Colomb apr�s sa d�couverte d'un monde jusqu'alors inconnu:
malgr� la lenteur des moyens de communication usit�s � cette �poque,
le bruit s'en r�pandit avec la rapidit� de l'incendie; et ce n'�tait
jamais sans enthousiasme qu'on en racontait ou qu'on en entendait
raconter les d�tails!

On a dit depuis qu'il avait exist� des preuves d'une fr�quentation qui
aurait eu lieu, � une p�riode recul�e, entre l'Europe et les pays que
nous nommons aujourd'hui l'Am�rique. Platon parle aussi d'une l�gende
�gyptienne dans laquelle il est question d'une terre fort �loign�e
dans l'occident, appel�e _Atalantis_, et qui aurait �t� engloutie lors
d'une grande convulsion du globe, telle que celles qui sont signal�es
par des traces du s�jour de l'Oc�an sur de hautes montagnes. On a
encore pr�tendu que des barques ou des navires europ�ens de p�che ou
autres, pouss�s, entra�n�s par la temp�te, avaient abord�, longtemps
avant Colomb, sur des c�tes vers lesquelles ils avaient �t� port�s par
de longues s�ries de violents vents d'Est. Enfin, les Scandinaves
avaient, dit-on, dans leurs traditions, une myst�rieuse Vinlande qu'on
assure n'�tre autre chose que le Labrador ou tout au moins
Terre-Neuve.

Mais sont-ce l� des faits caract�ris�s, dignes d'�tre accueillis par
des hommes instruits? Il n'y a, ainsi que nous le prouverons dans le
cours de nos r�cits, que l'envie qui puisse feindre de croire � leur
valeur pour chercher � affaiblir le m�rite d'un grand succ�s; il n'y a
que la cr�dulit� la plus aveugle qui puisse les accepter: aucun d'eux,
en effet, n'est ni av�r�, ni appuy� sur d'assez fortes bases pour
soutenir un examen s�rieux; et si, par le plus grand des hasards, il
est arriv� que quelque Europ�en ait d�barqu� sur ces rivages avant
Christophe Colomb, toujours est-il certain qu'il n'en �tait pas rest�
de traces dans ces contr�es, et qu'aucun n'en �tait revenu. Il est
tr�s-positif, au contraire, qu'avant la fin du XVe si�cle, on ignorait
compl�tement quelles �taient les limites occidentales de l'Oc�an
Atlantique: sa vaste �tendue n'�tait regard�e qu'avec effroi, et,
selon l'opinion g�n�rale contre laquelle personne n'aurait song� �
s'�lever, ces limites �taient un chaos inabordable aux conjectures, et
que l'audace la plus t�m�raire ne pouvait jamais s'aventurer � vouloir
p�n�trer.

On trouve la preuve de cette opinion dans la description que fait de
cette mer l'Arabe Xerif-al-Edrisi, surnomm� le Nubien, savant
�crivain qui poss�dait toutes les connaissances g�ographiques dont la
science pouvait alors s'enorgueillir: �L'Oc�an, dit-il, entoure les
derni�res limites de la terre habit�e; au del�, tout est inconnu, et
nul ne peut le parcourir � cause de sa navigation aussi difficile que
p�rilleuse, de sa grande obscurit� et de ses fr�quentes temp�tes.
Aucun pilote n'ose conduire son b�timent dans ses eaux profondes; les
vagues en sont comme des montagnes; et quand elles brisent, il n'y a
pas de navire qui pourrait leur r�sister.�

Tels �taient les obstacles pr�sum�s qu'avait � vaincre celui qui
r�unit la perspicacit� de deviner les myst�res de ces mers �
l'intr�pidit� d'en braver les dangers; dont le g�nie audacieux, la
constance � toute �preuve, le courage in�branlable le mirent � m�me de
r�aliser les plans qui l'avaient longtemps pr�occup�, d'accomplir un
projet dont nul n'avait seulement entrevu la possibilit� d'ex�cution,
et qui, par ses travaux hardis, parvint � mettre en communication les
points les plus distants de l'univers. Aucune vie n'a �t� travers�e
d'�v�nements plus vari�s; aucun homme n'a plus m�dit�, n'a plus agi,
n'a joui d'une gloire plus pure ou plus m�rit�e; aucun n'a plus
souffert!... Et c'est de cette vie si agit�e, qui est le lien entre
l'histoire du Nouveau-Monde et celle de l'Ancien, que nous
entreprenons de faire le r�cit.

Toutefois, les historiens qui, avant nous, ont �crit la vie et racont�
les actes m�morables du marin qui, par le g�nie, la force d'�me, la
noblesse du caract�re, la puret� des sentiments, surpasse les grands
hommes de tous les temps et de toutes les nations, ces historiens,
disons-nous, ont trop n�glig� d'appr�cier cette existence et ces actes
sous le point de vue de l'art nautique et de la navigation: c'est une
grande omission, selon nous; et c'est � essayer de la r�parer que nous
nous proposons de consacrer plus sp�cialement notre attention et nos
efforts.

Le p�re de Christophe Colomb, qui n'�tait qu'un simple cardeur de
laine, avait �pous� � G�nes, sa patrie, Suzanne Fontanarossa, jeune
fille d'une condition analogue � la sienne. Christophe, l'a�n� de
leurs enfants, naquit dans cette ville en 1435; il eut deux fr�res,
Barth�lemy et Jacques, dont la vie, pendant sa premi�re p�riode, est
peu connue; on sait seulement qu'ils se livr�rent � la construction
des cartes marines et � d'autres travaux utiles; mais il est
incontestable qu'ils �taient des hommes de m�rite, car lorsque, apr�s
la d�couverte de l'Am�rique, Christophe les appela aupr�s de lui, ils
parurent avec beaucoup de distinction sur la sc�ne �clatante o� ils se
trouv�rent transport�s. Barth�lemy surtout, qui avait navigu�,
non-seulement d�ploya alors les qualit�s d'un excellent marin, mais il
fit preuve d'un caract�re de fermet�, de noblesse et de vertu qu'on ne
saurait trop admirer. Enfin, une jeune soeur compl�tait cette famille,
mais cette soeur v�cut ignor�e; l'obscurit� de sa position l'abrita de
l'�clat et aussi des infortunes de ses fr�res; tout ce qu'on sait de
son existence, c'est qu'elle eut pour mari un ouvrier de G�nes, nomm�
Jacques Bavarello.

Une g�n�alogie aussi modeste n'a pas satisfait plusieurs historiens
qui se sont �vertu�s, m�me dans les temps contemporains, � en
composer une qui f�t plus illustre; mais Fernand, l'un des fils de
Colomb, dit � ce sujet, avec non moins de sens que de v�ritable
fiert�, que �sa plus belle illustration �tait d'�tre n� le fils d'un
tel p�re, et qu'il la pr�f�rait de beaucoup � celle que peut donner la
plus longue s�rie d'anc�tres nobles et titr�s!�

Le nom de Colomb sous lequel est connu, en France, le h�ros de la
d�couverte du Nouveau-Monde, n'est cependant pas exactement celui de
son p�re, qui s'appelait Colombo. De telles abr�viations ou
transformations sont assez usit�es en Europe, mais elles ont des
inconv�nients; et il serait � d�sirer que les noms propres ne fussent
jamais alt�r�s; on en voit ici un exemple frappant, car, tandis que de
Colombo nous avons fait Colomb, les Anglais, ainsi que plusieurs
autres peuples, disent Columbus, et les Espagnols Colon. Quelque
vicieux que soit cet usage, il est trop g�n�ral actuellement pour que
nous cherchions � nous y soustraire, et nous maintiendrons ici ce nom
de Colomb qui est devenu si grand et si populaire parmi nous.

Les dispositions intellectuelles du jeune Christophe �taient trop
prononc�es pour que son p�re p�t songer � l'�lever dans la profession
manuelle qu'il exer�ait; Colombo dut s'imposer des sacrifices
p�cuniaires pour lui donner une �ducation plus lib�rale, et sa
tendresse paternelle, illumin�e peut-�tre par un rayon de la divine
Providence qui r�servait � son fils les plus hautes destin�es, ne
recula devant l'accomplissement d'aucun de ces sacrifices. Dans sa
plus tendre enfance, Colomb eut donc des professeurs de grammaire,
d'arithm�tique, de dessin et de g�ographie pour laquelle il avait un
go�t d�cid�. Bient�t il montra un penchant irr�sistible vers la
marine; et, pendant toute sa vie, il n'a jamais parl� de ce penchant
pr�coce sans l'attribuer, avec la v�ritable pi�t� qui a toujours �t�
l'un des caract�res distinctifs de son esprit, � une impulsion
surhumaine qui le poussait invinciblement dans les seules voies par
lesquelles il pouvait parvenir � ex�cuter les d�crets du ciel dont il
s'est toujours cru destin� � �tre le passif instrument.

Colombo se garda bien de contrarier des inclinations si formelles; de
nouveaux sacrifices devinrent n�cessaires, et il employa r�sol�ment
toutes ses ressources � faire entrer son fils � l'universit� de Pavie.
Un p�re aux inspirations vulgaires aurait fait embarquer le jeune
Christophe comme mousse sur quelque navire marchand, et il aurait cru
qu'il n'y avait plus rien � faire: mais Colombo comprit sans doute
qu'il n'en aurait fait ainsi qu'un marin ordinaire, et il pensa, avec
un grand sens, que, pour le lancer avec distinction dans une carri�re
aussi difficile, il devait le mettre � m�me de contempler, de mani�re
� s'en rendre compte, les grandes sc�nes auxquelles il allait
assister, les ph�nom�nes imposants qui devaient s'offrir � ses yeux,
et de pouvoir s'�lever jusqu'aux plus hautes positions maritimes, par
ses connaissances, ses lumi�res et son instruction.

� Pavie, Christophe apprit le latin, qui �tait et qui sera toujours
une excellente base de toute �ducation scientifique; c'�tait
d'ailleurs le langage habituel des �coles du temps, et notre jeune
�l�ve y fut bient�t familiaris�: il y apprit aussi la g�om�trie et
l'astronomie; il y continua l'�tude de la g�ographie, et ce fut avec
une passion indicible qu'il s'adonna � la th�orie de la navigation.

C'est ainsi que se pass�rent l'enfance et la premi�re jeunesse de
Christophe; c'est ainsi que son esprit fut pr�par� � lutter toute sa
vie contre des obstacles multipli�s qu'il surmonta tous, et c'est
ainsi que de ses �tudes, de son caract�re personnel, de son �ducation,
du souvenir des touchants efforts que son p�re avait faits pour le
placer dignement sur le noble th��tre o� il devait se montrer si
sup�rieur, il acquit l'art difficile d'accomplir de grandes choses
avec de faibles moyens, et de suppl�er � l'insuffisance de ceux-ci par
les facult�s prodigieuses de son intelligence, par l'�nergie de son
caract�re: en effet, dans ses entreprises diverses, le m�rite de
l'oeuvre est toujours rehauss� par l'exigu�t� des ressources avec
lesquelles il sut les ex�cuter et les faire r�ussir.

D�s l'�ge de quatorze ans, Christophe Colomb, dou� d'assez de
connaissances pour donner un libre cours � son inclination
instinctive, s'embarqua sous les ordres d'un de ses parents nomm�
Colombo, qui avait une grande r�putation de bravoure: actif,
t�m�raire, imp�tueux, ce capitaine �tait toujours pr�t pour toutes
sortes d'exp�ditions maritimes; et, soit qu'il fall�t se livrer �
quelque entreprise commerciale, soit qu'il y e�t � chercher des
occasions de combattre qu'il pr�f�rait par-dessus tout, on pouvait
s'adresser � lui sans h�siter.

La vie maritime �tait alors toute de hasards et d'aventures; la
navigation commerciale m�me ressemblait � des croisi�res, car la
piraterie �tait en quelque sorte l�gale, et les b�timents marchands
devaient au moins pouvoir et savoir se d�fendre. Les querelles des
divers �tats de l'Italie, les courses renomm�es des intr�pides
Catalans, les escadrilles �quip�es pour les int�r�ts politiques ou
priv�s des nobles qui �taient de petits souverains dans leurs
domaines, les armements militaires de gens cherchant fortune, enfin
les guerres religieuses contre les mahom�tans, tout contribuait �
appeler sur la M�diterran�e les hommes des contr�es baign�es par cette
mer, � y faire d�rouler les sc�nes les plus �mouvantes, et � la rendre
la meilleure �cole o� p�t se trouver un apprenti navigateur; ce fut
celle � laquelle Colomb se forma comme marin, et qui l'initia aux
moeurs, � la discipline, � l'existence enfin de l'homme de mer.

En 1459, Jean d'Anjou, duc de Calabre, arma une flottille � G�nes pour
faire une descente � Naples, dans l'espoir de reconqu�rir ce royaume
pour son p�re Ren�, comte de Provence. Colomb s'embarqua sur cette
flottille afin d'y continuer ses campagnes, et il s'y trouva encore
sous les ordres de son parent. L'exp�dition dura quatre ans entiers
pendant lesquels elle eut des fortunes diverses: notre jeune marin s'y
distingua souvent par des actes d'intr�pidit�; aussi obtint-il un
commandement particulier, avec lequel il eut la mission d'aller
attaquer et enlever une gal�re dans le port m�me de Tunis, mission
qu'il accomplit avec autant de talent que de bravoure!

Pendant plusieurs ann�es, Colombo et son parent Christophe
navigu�rent dans la M�diterran�e, tant�t en �pousant les querelles de
quelques-uns des �tats de l'Italie, tant�t en guerroyant contre les
infid�les. Dans le r�cit des guerres maritimes de cette �poque,
Colombo est quelquefois qualifi� du titre d'amiral; or, ce n'est pas
un faible titre de recommandation � l'estime publique que de voir
Colomb affectionn� et prot�g� par un marin aussi renomm�.

Colombo avait un neveu du m�me nom que lui, dont la valeur, les
exploits et l'audace �taient alors si c�l�bres, que les femmes maures
�taient dans l'habitude d'en faire une sorte d'�pouvantail � leurs
enfants, lorsqu'elles voulaient refr�ner leurs mutineries ou leur
indocilit�. C'�tait un franc corsaire qui ne respirait et ne vivait
que pour faire la guerre de course dans laquelle il excellait.
Christophe eut un commandement dans plusieurs de ses croisi�res; il ne
sortait d'un combat que pour assister � un autre; et ces deux marins
all�rent m�me sur les c�tes du Portugal pour y attendre quatre fortes
gal�res v�nitiennes qui revenaient de Flandre. La rencontre eut
effectivement lieu; Christophe en attaqua une avec une grande vigueur;
il parvint � l'aborder malgr� l'avantage que la gal�re retirait de ses
avirons pour �viter la jonction; mais la d�fense fut vive et le
carnage fut grand des deux c�t�s; cependant le feu prit � bord et les
deux b�timents turent incendi�s. Dans cet affreux d�sastre, Colomb eut
le bonheur de pouvoir saisir un aviron � l'aide duquel il se soutint
sur l'eau. Ce ne fut qu'apr�s deux heures d'efforts qu'il put
atteindre le rivage: �puis� de fatigue, il fut longtemps � se
remettre; enfin, sa forte constitution prit le dessus, et il se
rendit � Lisbonne o�, trouvant plusieurs de ses compatriotes, il fixa
sa r�sidence.

Nous avons cru devoir raconter ce combat, parce qu'il est attest� par
Fernand, l'un des fils de Colomb, qui l'a lui-m�me d�crit; mais il
para�trait, d'apr�s certains documents �galement dignes de foi, que
Colomb �tait d�j� � Lisbonne lorsque ce m�me combat eut lieu. Le
Portugal �tait alors entr� dans une voie glorieuse de d�couvertes:
ainsi, en r�fl�chissant � l'esprit enthousiaste de Colomb pour tout ce
qui portait le cachet de grandeur maritime, on peut tr�s-bien se
rendre compte comment, au lieu de se trouver transport� � Lisbonne par
l'effet d'un des hasards de la guerre, ce jeune marin y aurait �t�
conduit par un mouvement de curiosit� lib�rale, et pour chercher � s'y
frayer un chemin � la gloire par son m�rite et par ses travaux.

En effet, le Portugal venait d'ouvrir la vaste carri�re des voyages de
recherche et d'exploration qui jet�rent un si grand �clat sur ce
royaume. Les �les Canaries, ou les �les Fortun�es des anciens, que
l'on ne connaissait plus qu'� peine, tant les traditions en �taient
affaiblies, avaient �t� retrouv�es, dans le quatorzi�me si�cle, par
les G�nois et les Catalans; et les voyages fr�quents qu'y faisaient
les navigateurs du Portugal ainsi qu'aux c�tes voisines de l'Afrique
avaient captiv� l'attention publique. Cette impulsion acquit un nouvel
essor par l'influence du prince Henri, fils du roi Jean Ier, qui ayant
accompagn� son p�re � Ceuta dans une exp�dition contre les Maures, y
entendit parler de la Guin�e, et pensa que d'importantes d�couvertes
�taient probables dans cette direction.

� son retour, il se rendit � Sagres, dans une modeste habitation, pr�s
du cap Saint-Vincent, afin d'y r�fl�chir, dans le calme de la
retraite, aux id�es qui avaient envahi son esprit. Ce fut l�, qu'en
pleine vue de l'Oc�an, il s'adonna � toutes les sciences qui se
rapportent � l'art nautique, surtout � la g�ographie et � l'astronomie
dont les Arabes avaient apport� en Europe les premi�res notions, et
dans lesquelles ceux d'entre eux qui r�sidaient alors en Espagne
excellaient. Il appela des savants aupr�s de lui, il leur fit part de
ses pr�occupations, et ce fut ainsi qu'il se forma l'opinion bien
arr�t�e et fort avanc�e pour l'�poque o� il vivait, que l'Afrique
�tait circonnavigable, et qu'on devait arriver dans l'Inde en la
contournant par mer.

Il r�fl�chit aussi � la grandeur des r�publiques de Venise et de
G�nes, qui s'�taient enrichies par le monopole du commerce de l'Asie
qu'elles s'�taient appropri� � l'aide des �tablissements fond�s par
elles dans la mer Noire et � Constantinople, o� les denr�es de
l'Orient, quoique port�es par une route longue et dispendieuse, ne
laissaient pas de leur procurer des b�n�fices consid�rables, puisque
les n�gociants de ces r�publiques �taient seuls en mesure
d'approvisionner le reste de l'Europe. Le prince Henri pensa donc
qu'il serait tr�s-avantageux pour le Portugal de prendre sa part de la
magnificence des V�nitiens et des G�nois, et qu'il ne pouvait y
parvenir qu'en faisant suivre un autre cours au commerce ou qu'en se
rendant directement dans l'Inde par la voie de la navigation.

Mais l'art nautique �tait alors dans un �tat de v�ritable enfance; les
marins n'avaient pas encore os� perdre de vue les c�tes de l'Oc�an;
ils ne parlaient qu'avec effroi de son �tendue incommensurable, de
l'agitation de ses flots, ou, � en juger par les courants des mar�es
aussi bien que des eaux qui avoisinent Gibraltar, du danger qu'il y
aurait � aller s'exposer � ces m�mes courants qu'on supposait encore
plus violents en s'avan�ant de plus en plus dans l'Atlantique. On
croyait, m�me que notre plan�te, dans le voisinage de l'�quateur,
�tait barr�e par une zone br�lante qu'une chaleur excessive emp�chait
de franchir; enfin, il existait g�n�ralement dans les esprits, une
sorte de croyance superstitieuse que quiconque aurait os� s'aventurer
au del� du cap Bojador n'en pourrait pas revenir.

Henri se mit r�sol�ment au-dessus de ces craintes, de ces terreurs ou
de ces scrupules, qu'il combattit avec les armes de la raison, de la
logique et de la science; il fonda un coll�ge naval � Sagres o� il
pla�a les plus �minents professeurs de l'art de la navigation. Les
cartes marines y furent retouch�es, am�lior�es sous ses yeux � l'aide
des documents les plus authentiques qu'on put se procurer dans tous
les pays; la boussole, assez r�cemment invent�e par Flavio Gioja
d'Amalfi, fut perfectionn�e; des livres sp�ciaux pour la navigation
furent publi�s; les m�thodes, les calculs nautiques furent simplifi�s;
tout enfin ce qui concernait la marine y fut �tudi�: aussi jaillit-il
de cette retraite un esprit d'entreprise qui s'empara de la nation
tout enti�re et qui la stimula vers les exp�ditions les plus hardies.
Par l'effet de cette chaleureuse excitation, Bojador, cet effroi des
marins, fut doubl�; les tropiques, o� commen�ait la pr�tendue ceinture
de feu tant redout�e, furent p�n�tr�s; le cap Vert avait �t�
d�couvert; on �tait all� jusqu'aux �les A�ores; et Jean Santarem,
accompagn� de Pierre Escovar, d�couvrit les c�tes de la Guin�e en
1471.

Pour encourager encore plus les chefs de ces exp�ditions t�m�raires,
le roi Jean fit habilement jouer les ressorts de la politique. Rien ne
pouvait calmer davantage les terreurs populaires que la sanction de
l'�glise donn�e � des voyages qui se trouvaient en compl�te opposition
avec les opinions dominantes; or, le pape lui-m�me donna cette
sanction, en dotant, de son autorit� spirituelle, la couronne de
Portugal du droit de souverainet� sur tous les pays que ses sujets
d�couvriraient jusqu'� l'Inde inclusivement.

La publication de la bulle papale exer�a une influence magique sur les
masses, qui, d�s lors, partag�rent enti�rement les id�es de Henri, et
ne song�rent plus qu'aux moyens de contourner l'Afrique et d'arriver
dans l'Inde par la voie de la mer. Mais h�las! le jeune prince mourut
en 1473; il ne fut pas t�moin de l'accomplissement du projet favori
dont il avait si intelligemment pr�par� l'ex�cution; toutefois, il
avait assez v�cu pour �tre assur� que ses id�es d'extension et de
prosp�rit� maritimes ne seraient pas frapp�es de st�rilit�. Il fut
regrett� comme doit l'�tre un homme aux pens�es �lev�es et dont la
devise, �Faire le bien,� avait �t� le mobile de toutes les actions.

Cependant, la renomm�e des d�couvertes des Portugais fixait
l'attention de l'Europe. Colomb �tait arriv� � Lisbonne en 1470, et
c'�tait l'�poque o� les savants, les curieux, les hommes entreprenants
y accouraient de toutes parts; il avait alors trente-cinq ans; il
�tait donc dans la force de l'�ge; ses qualit�s morales avaient acquis
leur entier d�veloppement; et ce n'est pas sans dessein que nous nous
sommes �tendu sur les circonstances diverses de sa carri�re maritime,
afin de montrer qu'aucun marin de l'�poque ne pouvait le surpasser
dans l'art de la navigation.

Quant � son physique, quant au caract�re de ses traits, peut-�tre
est-ce une pu�rilit� de s'arr�ter � ces d�tails quand il s'agit d'un
homme aussi sup�rieur que Colomb; nous en donnerons cependant une
description que nous croyons fid�le, car elle a �t� faite par son fils
Fernand.

�Christophe Colomb avait le front large, le visage long, le nez
aquilin; il avait les yeux clairs; son teint �tait blanc et embelli de
vives couleurs; ses cheveux avaient �t� blonds pendant sa jeunesse; sa
taille �tait au-dessus de la moyenne; son regard �tait anim�, et
l'expression de sa physionomie �tait grave et noble.�

Il existe un grand nombre de portraits de Colomb; on doit � M. Jomard
une appr�ciation critique des plus remarquables d'entre eux: il donne
la pr�f�rence � celui qui, depuis quelque temps, est entr� dans la
galerie de Vicence et o� l'on reconna�t la touche du Titien ou au
moins d'un des meilleurs peintres de son �cole. Celui qui �crit ces
lignes en poss�de un �galement, qu'il conserve avec un respect
religieux, car il lui offre deux grandes garanties de ressemblance: la
premi�re est une identit� parfaite avec la description de Fernand; la
seconde consiste dans les lignes en langue espagnole qui sont plac�es
au-dessous, et dont voici la traduction litt�rale:

�Christophe Colomb, grand-amiral de l'Oc�an, vice-roi et gouverneur
g�n�ral des Indes occidentales qu'il d�couvrit.--Copi� d'apr�s un
portrait original conserv� dans sa famille.--Ladite copie donn�e � M.
le baron de Bonnefoux, pr�fet maritime, par le vice-amiral Gravina.�

On sait que Gravina commandait en second l'arm�e navale espagnole aux
ordres de l'amiral Mazzaredo, que l'amiral Bruix amena � Brest en
1799; et qu'il commandait en chef les forces navales de sa nation
r�unies aux n�tres � Trafalgar o� il fut tu� en combattant
vaillamment. Gravina �tait, en outre, chambellan de Sa Majest�
Catholique.

Colomb avait beaucoup d'�loquence naturelle alli�e � une vive clart�
dans la discussion; quoique ayant men� une vie fort aventureuse et
ayant longtemps fr�quent� des hommes aux moeurs tr�s-libres, les
siennes �taient irr�prochables, et nul ne savait mieux que lui se
respecter et se faire respecter; aussi le voyait-on affable,
affectueux et d'une douceur extr�me envers les personnes qui
l'approchaient; il �tait m�me parvenu � corriger une tendance
naturelle � l'irritabilit� en s'habituant � un maintien digne et
grave, en ne se permettant aucun �cart de langage et en vivant avec
simplicit�. Enfin, pendant sa vie enti�re, il fit preuve d'une pi�t�
sinc�re, qui, par la suite, lorsqu'il d�roula ses th�ories devant des
th�ologiens qui les trouvaient en contradiction ouverte avec ce
qu'ils croyaient �tre des v�rit�s incontestables, ne permit jamais
qu'on p�t le soup�onner d'attaquer volontairement la religion, et lui
servit plus, peut-�tre, qu'aucune de ses autres qualit�s � faire
adopter ses plans. Tout concourait donc � en faire un homme hors ligne
et propre � ex�cuter le projet inou� qu'il con�ut depuis, celui de
_d�couvrir les limites de l'Atlantique_; car ce n'est pas assez
d'avoir un m�rite �minent, si l'on ne poss�de en m�me temps les
qualit�s qui peuvent mettre ce m�rite en �vidence et lui faire porter
ses fruits.

� Lisbonne, Colomb se maria avec une des deux filles d'un Italien
nomm� Palestrello, mort apr�s avoir �t� l'un des marins les plus
distingu�s du temps du prince Henri; il avait �t� le colonisateur et
l'un des gouverneurs de l'�le de Porto-Santo, qui, avec Mad�re, avait
�t� d�couverte en 1418 et 1419, par Tristan Vaz et par Zarco.
Toutefois, et malgr� cette position avantageuse, il n'avait laiss�
qu'une modique fortune. L'autre fille de Palestrello avait �pous�
Correo, autre marin qui avait �galement �t� gouverneur de Porto-Santo.
Apr�s son mariage, Colomb fit plusieurs voyages en Guin�e; il alla
m�me � Porto-Santo pour des int�r�ts de famille. Ce fut pendant le
s�jour qu'il fit en cette �le que naquit Diego, son fils ain�. Dans
l'intervalle de ses campagnes, Colomb dressait des cartes marines dont
la vente lui servait � soulager l'existence de son vieux p�re � qui il
pensait toujours avec une tendre reconnaissance, et � aider ses fr�res
lors de leur d�but dans le monde.

Les conversations que, dans cette p�riode, il eut avec Correo,
l'application qu'il portait � la construction de ses cartes qui �tait
une de ses occupations favorites, l'�tude qu'il fit des journaux,
manuscrits et plans de son beau-p�re, furent pour lui des motifs
incessants d'examen; ces motifs, joints � l'enthousiasme avec lequel
les d�couvertes multipli�es des Portugais le long du continent
d'Afrique �taient accueillies, transport�rent son imagination et lui
firent concevoir le dessein de tenter plus encore, et d'aller dans
l'Inde en se dirigeant vers l'Occident.

Bient�t ses pens�es ne purent plus se d�tacher de ce dessein, et plus
il s'en pr�occupait, plus il trouvait des raisons pour y persister.

On a dit que plusieurs entretiens, plusieurs fables, plusieurs redites
ou rapports recueillis par Colomb, soit sur la c�te de Guin�e, soit
surtout aux A�ores et � Porto-Santo, sur l'existence d'une terre
�tendue situ�e de l'autre c�t� de l'Atlantique, avaient �t� le point
de d�part de la grande id�e de Colomb; mais si ces bruits, qu'on a
cit�s depuis lors, avaient eu quelque consistance, le prince Henri les
aurait connus, et il n'aurait certainement laiss� � aucun autre la
gloire de l'entreprise.

On ne peut donc attribuer ce point de d�part � d'autres causes qu'�
celles qui sont assign�es par Fernand, et qui sont le fruit de la
r�flexion la plus pers�v�rante et la mieux m�rie. Suivons, en effet,
Colomb pas � pas; nous verrons ainsi se confirmer l'opinion de
Fernand, et il sera impossible de ne pas reconna�tre avec lui, que des
rapports vagues, des bruits incoh�rents, des contes chim�riques, des
faits peu concluants, tels que ceux que l'envie a invent�s ou
amplifi�s apr�s l'�v�nement, n'eurent aucune influence sur l'esprit
vigoureux de Colomb, et que ses id�es reposaient sur ses recherches
mentales et sur les convictions les mieux fond�es.

Toscanelli, Italien tr�s-vers� dans la cosmographie, habitait alors la
ville de Florence; or, il existe une correspondance entre Colomb et
Toscanelli qui remonte � l'ann�e 1474; mais on doit penser que le
sujet abord� par Colomb �tait m�ri d�j� depuis longtemps dans son
jugement, lorsqu'il entra en communication �pistolaire avec ce savant.
Il y posa en principe que la terre est un corps sph�rique dont on
pouvait faire le tour dans le sens de l'�quateur, et que les hommes
plac�s aux antipodes les uns des autres, y marchaient et s'y tenaient
_debout pieds contre pieds_, ce qui �tait une des assertions les plus
t�m�raires qu'on p�t alors avancer: il divisait l'�quateur, comme
toutes les circonf�rences de cercle, en 360 degr�s, et, s'appuyant sur
le globe de Ptol�m�e et sur la carte plus nouvelle de Marinus de Tyr,
il accordait aux anciens la connaissance g�ographique de 225 de ces
degr�s, qui comprenaient tout l'espace renferm� de l'Est � l'Ouest,
entre la ville de Thin�, extr�mit� orientale de l'Asie, et les �les
Fortun�es ou Canaries, extr�mit�s occidentales du monde alors connu.
Depuis ce temps-l�, les Portugais avaient d�couvert les A�ores; ainsi,
il fallait ajouter environ 15 degr�s aux 225 des anciens, ce qui
donnait une somme de 240 degr�s, �quivalente aux deux tiers de
l'�tendue circulaire de la terre.

Ce calcul de Colomb �tait rigoureux dans la supposition de
l'exactitude du globe et de la carte dont il se servait comme base;
mais il est �vident pour nous aujourd'hui, que l'extr�mit� orientale
de l'Asie y �tait port�e beaucoup trop loin, et cette erreur, qu'on ne
pouvait attribuer � Colomb, fut tr�s-heureuse, car elle ne lui
permettait de compter que sur un parcours de 120 degr�s ou de 2,400
lieues marines entre les A�ores et le point le plus rapproch� de
l'Asie. Il devait donc, apr�s avoir franchi l'espace occup� par ces
120 degr�s, ou arriver aux confins orientaux de l'Asie, ou d�couvrir
les terres qui pouvaient s'interposer. Si m�me on s'en rapportait aux
calculs de l'Arabe Alfragan, fond�s sur l'opinion d'Aristote, de
S�n�que, de Pline et de Strabon, ces 120 degr�s auraient �t� loin de
valoir 2,400 lieues, car ce math�maticien supposait la terre moins
�tendue qu'elle ne l'est r�ellement; selon lui, chaque degr� de
l'�quateur �tait inf�rieur � 20 lieues marines d'une assez grande
quantit�.

La r�ponse de Toscanelli fut un vif encouragement pour Colomb; il y
�tait m�me fait mention du fameux Marco Paolo, voyageur v�nitien qui
avait �tabli, dans une narration de ses voyages par terre et dans
l'Orient pendant le quatorzi�me si�cle, que les parties les plus
�loign�es du continent asiatique et dans lesquelles il avait p�n�tr�,
�taient bien au del� de l'espace assign� par Ptol�m�e. Toscanelli
avait compris imm�diatement la port�e extraordinaire du projet de
Colomb; il s'en montra �merveill� et il le conjura ardemment de le
mettre � ex�cution, l'assurant qu'en partant de Lisbonne m�me, il
aurait tout au plus 1,350 lieues marines � franchir pour arriver � la
province de Mangi, pr�s du Cathai par lequel on doit supposer qu'il
d�signait ce que nous appelons la Chine. Pour enflammer davantage son
imagination, il lui retra�a les d�tails prodigieux donn�s par Marco
Paolo sur le Cathai, sur la puissance et la grandeur du grand kan ou
du souverain de ces contr�es opulentes, sur la splendeur de Cambalu et
de Quinsai, capitales de son empire, et sur les richesses
incalculables de l'�le de Cipango qui avoisinait le Cathai, et qui,
probablement, �tait le Japon. Toscanelli joignit � ces renseignements
une carte sur laquelle �taient port�es, soit les c�tes occidentales de
l'Europe et de l'Afrique, soit les parties orientales de l'Asie
s�par�es les unes des autres de la faible distance de 1,350 lieues
marines (environ 7,500 kilom�tres). On y voyait aussi, � diverses
distances et convenablement plac�es, Cipango, Antilla, ainsi que
d'autres �les de moindre importance.

Cette lettre fit sur l'esprit de Colomb une impression qui
non-seulement fut vive, mais encore tr�s-durable, car, dans ses
pr�occupations, ses voyages ou ses propositions, on voit souvent
repara�tre les territoires du grand kan, le Cathai et l'�le de
Cipango, qui lui avaient �t� offerts en perspective par son savant
correspondant.

L'approbation qui fut donn�e par Toscanelli aux plans de Colomb acheva
de le confirmer dans leur excellence; il s'occupa d�s lors � compl�ter
sa th�orie; lorsque les diverses parties en furent bien concert�es, il
s'y fixa avec une fermet� in�branlable; jamais il n'en parla avec
l'accent du doute ni de l'h�sitation, et ce fut pour lui chose aussi
authentique que si de ses yeux il avait aper�u, que si de ses pieds il
avait foul� la terre qu'il voyait par l'effet de son imagination. Un
sentiment religieux, qui avait une teinte de sublimit�, se m�la � ses
pens�es; on e�t dit, en l'entendant parler, qu'on avait devant soi un
homme inspir� par un effet de la puissance divine, qui entre tous
l'avait choisi pour accomplir une oeuvre exc�dant les facult�s
intellectuelles d'un simple mortel, et des volont�s de laquelle il
reconnaissait n'�tre que le docile agent!

Et quand il ajoutait, avec une conviction intime, que le moment �tait
venu o� les extr�mit�s les plus distantes de la terre devaient entrer
en communication les unes avec les autres, et o� toutes les nations,
toutes les �les, tous les langages allaient se r�unir sous la banni�re
du divin r�dempteur des hommes, on ne savait ce qu'on devait admirer
le plus, ou de la science profonde de ses arguments, ou de l'�loquence
avec laquelle il les pronon�ait, ou, enfin, de la foi vive et
religieuse dont il �tait anim�.

Il en r�sulta pour son esprit une �l�vation nouvelle; pour son regard,
un plus grand air d'autorit�; pour son maintien, une noblesse et une
dignit� qui frappaient tous ceux qui l'approchaient. L'envie et le
d�nigrement se tenaient m�me loin de lui, pour r�pandre les fables ou
les calomnies par lesquelles on cherchait quelquefois � lui ravir
l'honneur de l'id�e premi�re, ou � entraver ses projets; mais, dans le
libre cours d'une discussion calme et s�rieuse, il avait toujours la
sup�riorit�. On pouvait donc se refuser � l'aider dans ses projets;
mais il �tait difficile de r�pondre � ses discours, de r�futer ses
opinions, et surtout de ne pas estimer l'homme qui disait: �Voil� mon
plan; s'il est dangereux � ex�cuter, je ne suis pas un simple
th�oricien qui laisse aux autres la chance de succomber sous les
p�rils; mais je suis un homme d'action; je suis pr�t � sacrifier ma
vie pour servir d'exemple aux autres; et finalement, si je n'aborde
pas aux rivages de l'Asie par mer, c'est que l'Atlantique a d'autres
limites dans l'Occident, _et ces limites je les d�couvrirai!_�

Cependant, Colomb quitta le Portugal pour un nouveau voyage, qu'il
entreprit vers la partie des r�gions septentrionales, o� les p�cheurs
anglais avaient coutume d'aller exercer leur industrie: il nous
apprend lui-m�me que, d�passant ces latitudes d'une centaine de
lieues, il franchit le cercle polaire, afin de s'assurer jusqu'� quel
point ces parages �taient habitables; il mentionne l'�le de Thul�,
c'est-�-dire probablement l'Islande, et non point l'_Ultima Thule_ des
anciens qui, selon eux, �tait bien moins loin dans l'Ouest. Dans la
relation de ce voyage, on trouve encore la preuve du violent d�sir
qu'il avait de sortir des limites �troites de l'Ancien-Monde, pour se
lancer vers les points occidentaux et extr�mes de l'Oc�an.

Quel navigateur, alors, pouvait �tre compar� � Colomb? Il avait fait
de belles �tudes pr�paratoires; il avait d�but� jeune dans la marine,
avait fait beaucoup de campagnes, et avait, pendant plus de vingt ans,
parcouru toutes les mers fr�quent�es; il s'�tait trouv� dans un grand
nombre de combats et il s'y �tait distingu�; il n'avait n�glig� aucune
occasion d'accro�tre son savoir; il parlait plusieurs langues; il
avait construit des cartes marines qui lui faisaient prendre place
parmi les premiers hydrographes; aussi pouvait-il se pr�senter avec
assurance et dire que s'il proposait une exp�dition p�rilleuse et
difficile, nul n'avait ni plus d'exp�rience, ni plus de courage, ni
plus de talents pour la commander et pour la faire r�ussir.

Quelques ann�es s'�coul�rent sans que cet homme si sup�rieur e�t rien
d�cid� sur les moyens de mettre ses projets � ex�cution; il lui
fallait un grand protecteur pour lui en procurer les moyens, et il se
rendait parfaitement compte de la difficult� de trouver, pour faire
accueillir ses vues, un personnage haut plac�: il ne croyait m�me pas
que ce f�t trop d'un souverain; tant il pensait qu'il fallait de
puissance pour ranger sous sa domination les terres o� il devait
aborder, et pour lui d�cerner les dignit�s et les r�compenses que ses
d�couvertes futures lui semblaient devoir m�riter!

D'ailleurs, il devait aussi trouver des marins qui consentissent � le
suivre; or, ceux du Portugal eux-m�mes, malgr� l'usage plus g�n�ral de
la boussole am�lior�e par les soins du prince Henri, ne s'avan�aient
vers le midi de l'Afrique qu'avec crainte, circonspection, et ils
osaient � peine perdre la terre de vue. Qu'e�t-ce �t� si on leur avait
propos� de s'embarquer pour un voyage dirig� vers l'Ouest jusqu'aux
extr�mit�s redout�es de l'Atlantique? Rien, sans doute, ne leur aurait
sembl� moins praticable ni plus dangereux.

Il para�t que ce fut alors que Colomb s'adressa au gouvernement de
G�nes, sa patrie, pour lui faire part de ses plans et pour les placer
sous sa protection. Il regardait cette d�marche comme un devoir de
coeur et comme la dette sacr�e d'un citoyen d�vou� avant tout � la
gloire, � la prosp�rit� de son pays; il s'y serait rendu
imm�diatement, si ces offres avaient �t� accept�es: il n'en fut pas
ainsi.

En Portugal, Alphonse avait succ�d� au roi Jean Ier; mais ses guerres
avec l'Espagne l'occupaient trop pour qu'on p�t croire qu'il
s'engagerait dans une exp�dition qu'il jugerait probablement devoir
�tre aussi co�teuse qu'incertaine; aussi, dans la supposition d'un
refus, rien ne fut tent� aupr�s de lui.

Ce fut en 1480 que Jean II succ�da � son tour au roi Alphonse. La
passion du prince Henri pour les d�couvertes remplissait son coeur;
sous son r�gne, l'activit� des navigateurs portugais, un moment
assoupie, se r�veilla; et ce nouvel essor fut second� par l'imprimerie
qui, r�cemment invent�e, abr�geait les communications, propageait les
connaissances scientifiques et favorisait les progr�s; mais
l'impatience de Jean II lui faisait trouver trop de lenteur dans les
tentatives de ses navires pour parvenir � l'extr�mit� Sud de
l'Afrique.

Il �tait difficile, pourtant, qu'il en f�t autrement; car, pour
s'avancer vers les parties m�ridionales de ce continent, il fallait
lutter sans cesse, et avec des b�timents fort imparfaitement
install�s, contre des calmes prolong�s, des courants assez rapides et
des vents presque toujours contraires ou m�me quelquefois violents
tels que ceux qui r�gnent dans ces parages. Aujourd'hui que les
navires sont �clair�s par l'�tude des localit�s, d�s qu'ils ont
travers� l'�quateur, ils ne luttent pas, en louvoyant, contre les
vents dits _g�n�raux_ qui soufflent du Sud-Est, pour se rendre au cap
de Bonne-Esp�rance; mais ils se servent de ce vent pour courir une
longue bord�e qui les rapproche beaucoup de l'Am�rique m�ridionale, et
semble leur faire faire un grand d�tour, il est vrai, mais qui les
porte au del� du tropique du Capricorne; ils trouvent, bient�t alors,
des vents d'Ouest; et, en peu de jours, ils arrivent � ce cap renomm�,
l'ancien _Cabo-Tormentoso_ (cap des Temp�tes) des Portugais, qu'il
leur aurait fallu des mois entiers pour atteindre en c�toyant
l'Afrique. Au surplus, le nom de _cap de Bonne-Esp�rance_, qui fut
donn� plus tard au _Cabo-Tormentoso_, pour indiquer l'espoir que l'on
avait, et que _Diaz_ et _Vasco de Gama_ r�alis�rent en 1486 et 1498,
de trouver, en le doublant, une voie de mer pour aller dans l'Inde,
n'en est pas moins encore celui d'un point du globe fr�quemment battu
par d'effroyables temp�tes et assailli par des flots courrouc�s.

M�content de la lenteur des d�couvertes de ses navires, Jean II voulut
que la science lui v�nt en aide, et il appela des hommes instruits
aupr�s de lui pour aviser sur ce point. Ces savants, au nombre
desquels se trouvait le c�l�bre Martin Behem, se joignirent � ses deux
m�decins, Rodrigue et le juif Joseph, qui �taient aussi des astronomes
et des g�ographes renomm�s. Plusieurs d�cisions furent prises par eux:
la plus importante fut celle de l'application de l'astrolabe � la
navigation, afin de procurer aux marins les moyens de r�gler leur
marche par l'observation de la hauteur des astres, et de leur donner
un surcro�t de confiance ou de hardiesse, qui leur manquait dans l'art
de diriger leur route et de conduire leurs b�timents.

L'astrolabe n'�tait cependant que l'anneau astronomique perfectionn�,
et, comme lui, qu'un instrument de suspension qui, � cause de la
mobilit� d'un navire, ne pouvait donner � bord que des r�sultats
approximatifs; il �tait loin de l'arbal�te qui vint ensuite, laquelle
�tait �galement loin du quart de nonante, tout � fait mis de c�t�,
cependant, depuis l'invention des instruments � r�flexion, tels que
l'octant, le sextant et le cercle de Borda, qui ne laissent rien �
d�sirer.

Toutefois, cette mesure eut un grand effet moral; car les �quipages,
attribuant � l'astrolabe une perfection qu'il ne poss�dait pas,
s'imagin�rent qu'ils navigueraient d�sormais avec plus de s�curit�;
sous un autre rapport, elle eut des cons�quences du plus haut int�r�t.
En effet, Colomb, qui a toujours fait preuve d'une promptitude
d'esprit incomparable pour saisir les diff�rentes phases d'une
question, et pour en tirer le parti le plus favorable � ses vues, ne
manqua pas de pr�coniser l'astrolabe comme l'instrument destin� �
ouvrir un champ libre � ses d�couvertes, et de le pr�senter comme
devant calmer les craintes de tous ceux qui voudraient partager sa
fortune.

D�s lors, et pendant qu'on �tait sous l'impression favorable de cette
innovation, il ne balan�a plus un seul instant, et il demanda une
audience au roi afin de lui communiquer son projet. L'audience ne se
fit pas attendre: Colomb se pr�senta avec une noble assurance; il
exposa sa th�orie, montra la carte de Toscanelli, et il assura � Jean
II que s'il voulait lui confier des navires et des hommes pour les
armer, il les conduirait dans les riches contr�es de l'Orient en
cinglant directement � l'Ouest, et qu'il aborderait � l'�le opulente
de Cipango, d'o� il �tablirait une communication directe avec le grand
Kan, souverain d'un des �tats les plus riches et les plus splendides
du monde.

Le roi l'�couta avec une attention soutenue, et lui promit d'en
r�f�rer � une junte, qui fut en effet nomm�e et qui �tait compos�e de
Rodrigue et de Joseph, dont nous venons de parler, et du confesseur du
roi, Diego Ortiz, �v�que de Ceuta, Castillan de naissance,
ordinairement appel� du nom de _Cazadilla_ qui �tait celui de sa ville
natale, et fort estim� � cause de ses lumi�res et de son instruction.

La junte, qui n'eut qu'� d�lib�rer sur les plans pr�sent�s par Colomb,
sans s'entretenir avec lui-m�me, d�clara qu'ils �taient extravagants,
et que l'auteur de ces plans ne pouvait �tre qu'un visionnaire; mais
le roi qui avait entendu Colomb, et qui savait, � n'en pas douter,
que, loin d'�tre un visionnaire, il s'exprimait avec toute la lucidit�
d'un homme aussi instruit que sens�, le roi, disons-nous, n'admit pas
cette d�cision de la junte, et il assembla son conseil priv�, qui
�tait compos� des savants les plus �minents du Portugal, pour en
d�lib�rer.

Malheureusement, Cazadilla en faisait partie, et, plus malheureusement
encore, il est dans la nature humaine que nul n'est plus obstin� ni de
plus mauvaise foi qu'un savant qui se trompe; aussi, par son ardente
influence, les th�ories de Colomb furent-elles qualifi�es
d'impraticables, et de chim�res sans base et sans raison!

Cazadilla fit plus encore; car, voyant le m�contentement que le roi
Jean II �prouvait de cette nouvelle d�cision et le penchant qu'il
continuait � manifester pour tenter l'entreprise, il eut recours � une
manoeuvre indigne, qu'il pr�senta au roi sous le pr�texte sp�cieux, si
souvent invoqu� en pareil cas, qu'il �tait de la dignit� de la
couronne de ne pas s'engager � cet �gard par une d�termination
officielle, et qu'il fallait agir � l'insu de Colomb pour v�rifier
jusqu'� quel point ses propositions pouvaient �tre fond�es.

Le roi eut la faiblesse d'adopter ce conseil, qui n'�tait qu'une ruse
odieuse d�guis�e sous le semblant de la dignit� royale; et, mettant �
profit les cartes et les communications diverses de Colomb, des
instructions furent trac�es, et l'ordre fut donn� d'exp�dier
secr�tement une caravelle du cap Vert, pour qu'elle f�t route
imm�diatement, et d'apr�s ces m�mes instructions.

Cependant, Colomb �tait tenu en suspens par plusieurs assurances qu'on
lui donnait, que le conseil, ne pouvant agir avec trop de maturit�,
prenait du temps pour mieux asseoir son jugement. Quant � la
caravelle, elle partit; mais elle �prouva des contrari�t�s; et, comme
le capitaine et l'�quipage ne rencontr�rent que des mers agit�es par
des vents imp�tueux, qu'ils ne virent devant eux que des horizons
mena�ants et que l'espace succ�dant � l'espace, sans l'aspect d'aucune
terre pour les encourager ou les guider, ils faillirent � l'oeuvre
comme des hommes non stipul�s par l'aiguillon de la gloire ou manquant
de conviction, et ils retourn�rent au cap Vert, d'o� ils firent voile
pour Lisbonne; l�, ils s'excus�rent de leur manque de r�solution, en
ridiculisant le projet comme �tant d�raisonnable et m�me extravagant.

Cette insigne duplicit� indigna Colomb au point qu'il ne voulut plus
entendre � rien, m�me, dit-on, � une disposition que montra le roi �
renouer la n�gociation. Sa femme �tait morte depuis quelque temps, il
ne tenait donc plus au Portugal par aucun lien, et il en serait parti
imm�diatement, si ses affaires p�cuniaires, d�rang�es par le peu de
soins que ses pr�occupations scientifiques lui avaient permis d'y
donner, lui en avait laiss� la facult�. Il fit alors tous ses efforts
pour r�tablir ses finances; et finalement, il quitta ce royaume en
1484, emmenant avec lui son jeune fils Diego.

Quelque f�cheux pour notre illustre navigateur qu'aient pu �tre les
�v�nements que nous venons de d�crire, ils ont eu, toutefois, le
r�sultat de d�montrer invinciblement la fausset� des all�gations par
lesquelles on a cherch� � insinuer que l'id�e premi�re de ses projets
ne lui appartenait pas en propre, et qu'elle lui avait �t� sugg�r�e
par des r�v�lations qui lui avaient �t� faites dans ses voyages � la
c�te de Guin�e, ou par la connaissance de faits empreints de
caract�res tellement vraisemblables qu'ils avaient d� �tre accept�s
par lui comme des preuves. Ainsi, cette pr�tendue statue qui, sur le
cap le plus avanc� de la plus occidentale des A�ores, avait un doigt
myst�rieusement dirig� vers l'occident; ainsi, ces vues de terres que
l'on croyait, en certains temps, apercevoir du sommet des montagnes
des �les Canaries; ces pi�ces de bois grossi�rement travaill�es,
apport�es par des vents d'Ouest; ces arbres d'esp�ces �trang�res �
l'Europe ou � l'Afrique, dont les troncs avaient �t� roul�s par les
vagues jusques � notre continent; ces cadavres parvenus sur nos c�tes,
et dont les traits ou les formes n'appartenaient � aucune race alors
connue dans nos pays!... tout cela �tait �videmment des fables; car,
s'il y avait eu la moindre certitude, s'il avait exist� le moindre
pr�texte � en retirer des inductions favorables, il est certain que le
roi Jean, que Cazadilla, que la junte, que le conseil priv�, que les
marins de la caravelle exp�di�e du cap Vert en auraient eu
connaissance, qu'ils n'auraient pas trait� Colomb de visionnaire, et
qu'ils n'auraient point d�clar� que ses projets �taient extravagants.

Il est donc bien d�montr� que, dans le Portugal, pays o� l'art de la
navigation �tait le plus avanc�, et qui �tait le mieux situ� pour
conna�tre l'exactitude de ces bruits ou de tous ceux qui pouvaient
alors circuler sur l'existence de contr�es transatlantiques, rien qui
e�t un caract�re authentique n'y existait; que les th�ories de Colomb,
touchant ces m�mes contr�es, y furent unanimement qualifi�es
d'impraticables ou d'insens�es, et qu'� lui seul revient l'honneur
tout entier non-seulement d'avoir con�u de si vastes projets, mais
encore de les avoir ex�cut�s!

Il r�gne quelque obscurit� sur la vie de Colomb pendant l'ann�e 1485;
nous allons en rapporter ce qui para�t le moins vague dans le r�cit
des historiens qui ont trait� ce sujet.

De Lisbonne il se rendit � G�nes o� il renouvela ses propositions de
d�couvertes dans l'Occident; la r�publique, alors occup�e de guerres
ruineuses qui minaient sa prosp�rit�, ne crut pas pouvoir accepter
des offres qui auraient ajout� beaucoup d'�clat � sa puissance, et
dont les cons�quences avantageuses pour son opulence auraient pendant
longtemps �tabli sa supr�matie commerciale. Il s'adressa ensuite �
Venise qui, se trouvant en ce moment dans une p�riode critique pour
ses affaires, refusa �galement ses propositions. L'Angleterre, � cette
m�me �poque, �tait gouvern�e par Henri VII, dont Colomb avait entendu
vanter la sagesse et la magnificence; il crut donc devoir engager son
fr�re Barth�lemy � s'embarquer pour cette �le, afin de faire conna�tre
ses plans � ce souverain, et de chercher � les lui faire approuver.
Quant � lui, apr�s avoir embrass� son vieux p�re qui vivait encore, et
apr�s avoir satisfait, autant qu'il �tait en lui, � sa pi�t� filiale,
par les mesures qu'il prit pour subvenir aux besoins de sa vieillesse,
il partit pour l'Espagne avec l'espoir d'y recevoir un accueil plus
favorable que celui que lui avaient fait jusqu'alors les gouvernements
auxquels il s'�tait adress�.

� une demi-lieue de Palos, sur une �minence solitaire qui avoisine la
mer, se trouvait, et se trouve m�me encore aujourd'hui, un ancien
couvent de Franciscains, entour� d'un bois de pins, et qui est d�di� �
Sainte-Marie de la Rabida. � la porte de ce couvent, en l'ann�e 1486,
s'arr�ta, un jour, un �tranger qui venait de d�barquer sur les c�tes
de l'Espagne, et qui, ext�nu� de fatigue, conduisant par la main un
jeune enfant �galement �puis�, frappa et demanda un peu d'eau et de
pain pour ranimer les forces d�faillantes de cet enfant qui �tait son
fils. Cet �tranger, qui devait, plus tard, doter la couronne d'Espagne
de possessions innombrables, et qui, en ce moment, faisait un humble
appel � la charit� du fr�re gardien d'un simple couvent de ce royaume,
c'�tait Christophe Colomb, qui se rendait � Huelva dans l'espoir d'y
trouver son beau-fr�re Correo!

Le sup�rieur du couvent entrait en ce m�me moment: c'�tait un homme
instruit, intelligent, qui, apr�s avoir accompli les premiers devoirs
de l'hospitalit�, fut tellement frapp� de l'air de noblesse et de
dignit� de son h�te, qu'il lia conversation avec lui et qu'il
l'engagea � faire quelque s�jour au couvent.

Ce sup�rieur, qui se nommait Jean Perez de Marchena, ne put, sans un
sentiment de sympathie extr�me, entendre le r�cit de la vie de
l'�tranger qui lui en confia toutes les particularit�s et se garda
bien d'omettre les pens�es de d�couvertes dont il �tait le plus
pr�occup�; mais, se m�fiant de son propre jugement, le sup�rieur en
r�f�ra � Garcia Fernandez, m�decin de Palos, qui �tait un de ses amis.
Fernandez fut s�duit, comme l'avait �t� Jean Perez; il en conversa
avec des marins, avec des pilotes de l'endroit qui parurent frapp�s de
la grandeur de l'id�e; mais ce qui acheva de d�terminer la conviction
du sup�rieur du couvent, fut l'approbation d�cid�e qui fut donn�e aux
th�ories de Colomb par Martin Alonzo Pinzon, de Palos, l'un des plus
habiles capitaines de la marine marchande espagnole, et chef d'une
famille de marins aussi riche que distingu�e. Pinzon fit m�me plus
qu'approuver; car il offrit, spontan�ment, une forte somme pour
contribuer � un armement, et sa personne pour accompagner Colomb afin
de le seconder dans le voyage.

Jean Perez, qui avait �t� confesseur de la reine, donna alors un libre
cours � ses bonnes intentions; il conseilla � Colomb de se rendre
imm�diatement � la cour; il lui remit une lettre pressante de
recommandation pour Fernando de Talavera, prieur du couvent du Prado,
confesseur actuel de la reine, homme ayant une grande influence
politique et qu'il connaissait tr�s-particuli�rement; il lui promit
aussi de garder au couvent son fils Diego, et de veiller
paternellement en tout � sa personne ainsi qu'� son �ducation. Pinzon
offrit les moyens p�cuniaires pour subvenir au voyage; enfin, au
printemps de l'ann�e 1486, Colomb, enthousiasm�, Colomb, le coeur ravi
de ces encouragements et de ces secours inesp�r�s, s'�loigna du
couvent de la Rabida pour se rendre � la cour de Castille r�unie en ce
moment, � Cordoue o� les souverains espagnols, Ferdinand et Isabelle,
se trouvaient pour h�ter la conqu�te de Grenade qui appartenait encore
aux Maures.

La guerre opini�tre que les Espagnols faisaient aux Maures et la
situation politique du pays, se lient trop �troitement � l'ex�cution
des projets de Christophe Colomb, pour que nous n'entrions pas, � cet
�gard, dans quelques d�tails qui expliquent les retards qu'il �prouva
pour faire accueillir favorablement ces m�mes projets.

Ferdinand, roi d'Aragon, et Isabelle, reine de Castille, r�gnaient �
cette �poque en Espagne: ils avaient uni leurs destin�es et leur
politique par un mariage qui, en satisfaisant � leur bonheur
personnel, leur permettait de combiner leurs efforts pour la gloire de
l'Espagne et pour achever d'en expulser les Maures qui, depuis
longtemps, y avaient �tabli leur domination. C'�tait, en ce moment,
l'unique objet de leur ambition; et tous leurs voeux, toutes leurs
ressources �taient concentr�s et dirig�s vers ce noble but.

Cependant, les deux royaumes d'Aragon et de Castille �taient, en
particulier, dans une ind�pendance compl�te l'un vis-�-vis de l'autre.
Gr�ce � l'accord aussi parfait que d�sint�ress� de ces deux souverains
en tout ce qui touchait aux int�r�ts de l'Espagne, jamais aucun
empi�tement ne se fit remarquer sur leurs droits respectifs: ainsi,
dans chacun des deux royaumes, les imp�ts �taient lev�s selon les lois
de chacun de ces pays; la justice �tait rendue au nom de chacun des
souverains; mais, dans les actes g�n�raux, leurs deux noms �taient
joints pour la signature, leurs t�tes figuraient ensemble sur la
monnaie nationale, et le sceau royal portait d�ploy�es les armes
confondues de la Castille et de l'Aragon.

On a dit, � l'�tranger, que Ferdinand �tait fanatique, ambitieux,
�go�ste, perfide m�me; mais, en Espagne, il a toujours �t� cit� comme
poss�dant un esprit �tendu, une intelligence p�n�trante, un caract�re
�gal, et comme un homme d'une politique consomm�e, dou� d'un grand
talent d'observation, et sans rival pour les travaux du cabinet.

Quant � Isabelle, les �crivains contemporains n'en ont jamais parl�
qu'avec un enthousiasme extr�me. Le temps a confirm� ce langage, et il
a �t� ratifi� par les �crivains de tous les autres pays. Lorsque
Colomb arriva � Cordoue, il y avait dix-sept ans qu'Isabelle �tait
mari�e, et on la d�peint alors comme r�unissant l'activit� et la
r�solution d'un homme � la douceur f�minine la plus accomplie,
accompagnant son mari dans les camps, assistant � tous les conseils,
anim�e par les id�es les plus pures de la gloire, et adoucissant
toujours, par les �lans de son caract�re g�n�reux, les rigueurs
parfois trop s�v�res de la politique calculatrice du roi. Dans la
direction des affaires de son royaume, on nous la montre comme
uniquement occup�e � am�liorer la l�gislation, � gu�rir les plaies
engendr�es par de longues guerres int�rieures, � encourager les arts,
les sciences, la litt�rature, et ce fut par ses soins que l'universit�
de Salamanque acquit l'illustration dont elle a joui pendant
longtemps, parmi les nations. Enfin, sa prudence semblait, en tout,
�tre inspir�e par une sagesse infinie, elle veillait sans cesse aux
int�r�ts de tous, et elle �tait la m�re du peuple dans toute
l'acception de ce mot.

Mais si nous nous reportons � la plus tendre jeunesse d'Isabelle, � ce
qu'elle �tait avant d'unir son sort � celui du roi d'Aragon, rien
n'�gale les descriptions qui ont �t� faites des charmes de sa
personne, et nous ne pouvons r�sister au plaisir de citer le portrait
qui en a �t� trac� par un auteur �tranger:

�La plus po�tique imagination de l'Espagne, pays renomm� pour la
beaut� des femmes, n'aurait pu concevoir une beaut� plus r�guli�re:
ses mains, ses pieds, son buste et tous ses contours, portaient
l'empreinte de la gr�ce la plus accomplie. Sa taille, quoique moyenne,
�tait remplie de noblesse et de dignit�. Celui qui la contemplait ne
savait, au premier abord, s'il �tait fascin� par la perfection du
corps ou par l'expression que l'�me communiquait � un ext�rieur, pour
ainsi dire, irr�prochable. N�e sous le soleil de l'Espagne, elle
descendait, cependant, par une longue suite de rois, des monarques
goths, et leurs fr�quentes alliances avec des princesses �trang�res
avaient produit, sur sa physionomie, un m�lange de l'�clatante
fra�cheur du Nord avec la s�duisante vivacit� des femmes du Midi. Son
teint �tait blanc, et son �paisse chevelure d'un brun clair; ses yeux
bleus, d'une douceur ravissante, rayonnaient d'intelligence et de
sinc�rit�. Pour ajouter � tant d'attraits, quoique �lev�e � la cour,
une franchise aust�re, mais inoffensive, r�gnait dans son langage
comme dans ses regards, et, en �tincelant sur son visage, � l'�clat de
la jeunesse ajoutait celui de la v�rit�.�

Telle �tait, telle avait �t� la noble femme qui contribua, plus
peut-�tre que son mari, � l'expulsion d�finitive des Maures du
territoire espagnol; et qui, quelque grande et patriotique que f�t
cette oeuvre, �tait destin�e � acqu�rir la gloire plus grande encore,
puisqu'elle la rend immortelle dans l'histoire, d'avoir une influence
d�cisive sur la d�couverte du Nouveau-Monde. Enfin, ce qui prouve
clairement l'extr�me sup�riorit� de l'esprit d'Isabelle, c'est que,
destin�e � gouverner l'Espagne conjointement avec Ferdinand; dans ce
r�gne � deux qui lui pr�sentait tant d'�cueils, elle sut constamment,
tout en maintenant intactes l'�tendue de son autorit�, la pl�nitude de
ses droits, se faire aimer et respecter par le plus ombrageux des
maris, le plus inquiet des hommes et le plus absolu des souverains.

Toutefois, la guerre sainte, ainsi qu'on l'appelait en Espagne, que
Ferdinand et Isabelle avaient entreprise contre les Maures, occupait
trop les esprits, lors de l'arriv�e de Colomb � Cordoue, pour que le
moment f�t propice � l'examen de ses plans. Fernando de Talavera,
lui-m�me, � qui il remit la lettre de Jean Perez et qui devait �tre
son introducteur aupr�s de Leurs Majest�s, prit � peine le temps de
lire la lettre ou de l'�couter, et trouva plus commode de lui dire que
ce qu'il proposait �tait inacceptable. Rien n'annonce m�me que
Talavera en ait entretenu les souverains, ou s'il le fit, ce dut �tre
en termes tellement froids qu'ils ne purent y prendre aucun int�r�t.

La campagne fut ouverte en 1486 par le roi et la reine en personnes,
et elle fut poursuivie avec vigueur. Quant � Colomb, il attendit �
Cordoue des circonstances plus favorables, esp�rant tout du temps
ainsi que des efforts qu'il faisait pour faire go�ter ses th�ories par
les hommes �clair�s avec lesquels il pouvait entrer en relations. Il
se remit � son travail de faire des cartes afin de subvenir � son
existence, et, dans cette humble position, il eut souvent � braver les
railleries de ceux qui, n'ayant pas le don de le comprendre, se
laissaient parfois aller au malin plaisir de le tourner en ridicule,
soit � cause de l'�tat de p�nurie o� il se trouvait, ou, plus encore,
� cause des pr�occupations de son esprit que l'on qualifiait de
fantasques et d'insens�es.

Ce fut dans cette ville qu'il s'attacha � dona Beatrix Enriquez;
toutefois, les particularit�s de cette liaison sont envelopp�es
d'obscurit�: on sait seulement que c'�tait une dame de bonne famille
et qu'elle fut la m�re de Fernand, son second fils, qu'il aima
toujours � l'�gal de son a�n� Diego et qui fut l'historien de son
p�re; mais les autres d�tails de cette partie de la vie de Colomb
restent ignor�s; on doute m�me que l'attachement myst�rieux qu'il eut
pour dona Enriquez ait jamais �t� l�gitim� par le mariage.

Quoi qu'il en soit, les id�es de Colomb se r�pandirent peu � peu et
obtinrent quelque cr�dit. Entre autres, Alonzo de Quintanilla,
contr�leur des finances du royaume de Castille, fut frapp� de la force
de ses raisonnements, et il ne put voir, sans en �tre �mu, tant de
dignit� dans le langage, tant de noblesse dans les mani�res et tant de
foi dans les convictions; aussi, fut-il bient�t un de ses approbateurs
les plus chaleureux, un de ses avocats les plus puissants, et il lui
donna asile dans sa maison.

Antoine Geraldini, nonce du pape, et son fr�re Alexandre Geraldini,
pr�cepteur des plus jeunes enfants de Ferdinand et d'Isabelle,
devinrent aussi ses partisans z�l�s. Ils le pr�sent�rent � Gonzalez de
Mendoza, archev�que de Tol�de et grand cardinal d'Espagne; c'�tait un
personnage tr�s-consid�r� � la cour o� l'on ne prenait jamais un parti
de quelque importance sans le consulter, � tel point qu'il avait re�u
le surnom de _Troisi�me Roi d'Espagne_! Sa science n'avait rien de
froid; son intelligence �tait vive, et son habilet� prompte et d�cid�e
dans l'examen ainsi que dans l'ex�cution ou la pratique des affaires;
aussi fut-il charm� de l'�loquence lucide et du noble maintien de
Colomb. Il l'�couta avec une attention progressivement croissante; il
comprit bient�t la port�e infinie de ses projets, la vigueur de ses
arguments; et, d�s sa premi�re conversation, il devint l'ami le plus
d�vou� et le plus in�branlable de son interlocuteur: il en parla
aussit�t au roi, et le fruit de son intercession ne se fit pas
longtemps attendre, car l'audience qu'il demanda fut accord�e �
l'instant.

Colomb avait alors cinquante et un ans; mais cet �ge, d�j� assez
avanc� pour affronter les fatigues de la navigation et les p�rils d'un
voyage sans donn�es positives, sans terme pr�vu, sans autre guide que
sa confiance et que son g�nie, cet �ge, disons-nous, n'avait ni
�branl� ses r�solutions, ni affaibli l'ardeur de son courage. Les
soucis de son esprit, les m�ditations fr�quentes auxquelles il se
livrait, la crainte de ne pouvoir �tre agr�� pour l'accomplissement de
ses desseins avaient blanchi sa chevelure, mais sa taille �tait
toujours droite, sa tournure imposante, et son air grave et digne
�tait rehauss� par la m�le simplicit� de ses actions. Son costume
n'�tait ni celui d'un riche, ni celui d'un gentilhomme, mais il le
portait avec l'aisance d'un homme sup�rieur; enfin, il y avait dans sa
personne quelque chose de respectable alli� � une noble fiert� qu'on
ne saurait rencontrer chez ceux que le ciel n'a pas form�s pour le
commandement. On savait, on voyait facilement d'ailleurs qu'il
poss�dait une instruction prodigieuse; il avait la r�putation d'avoir
beaucoup navigu�, d'avoir, soit en sous-ordre, soit en chef, visit�
tous les parages connus et d'avoir vaillamment combattu; pour tout
dire en un mot, il �tait le marin le plus savant, le plus habile de
son temps; son �rudition surpassait celle des eccl�siastiques les plus
renomm�s, et l'on disait de lui qu'il n'existait pas en Espagne un
chr�tien qui f�t plus pieux, ni plus attach� � ses devoirs religieux.

Des lettres de Colomb apprennent que, lorsqu'il se rendit � l'audience
obtenue par le cr�dit de Gonzalez de Mendoza, ce fut avec le sentiment
de l'importance et de la dignit� du motif qui l'animait, et comme s'il
avait �t� m� par une inspiration divine qui lui donnait la confiance
d'un homme qui se consid�re comme l'instrument dont Dieu voulait se
servir pour accomplir de grands desseins. Voici, en effet, comment
dans ces lettres qui existent encore, il s'exprime sur cet �pisode
remarquable de sa vie:

�En pensant � ce que j'�tais je me sentais pr�t � succomber sous la
conscience de mon humilit�; mais en songeant � ce que j'apportais, je
me trouvais l'�gal des t�tes couronn�es; je n'�tais plus moi, j'�tais
l'agent de Dieu, choisi et marqu� pour ex�cuter ses volont�s!�

Le roi le re�ut d'abord avec cette r�serve glaciale qui �tait
inh�rente � son caract�re naturellement m�fiant; mais il �tait trop
bon juge pour ne pas appr�cier promptement combien le maintien assur�,
quoique modeste, de Colomb, parlait en sa faveur, et il lui t�moigna
bient�t de l'int�r�t. Le savant marin, se voyant attentivement �cout�,
d�veloppa son syst�me; et ce fut avec un art infini qui n'avait
cependant rien d'adulateur, qu'il termina son expos�, en cherchant �
exciter l'ambition de Ferdinand par l'assurance que ses d�couvertes
surpasseraient, en importance, celles que les Portugais avaient d�j�
faites sur les c�tes m�ridionales de l'Afrique, et que la gloire qui
en rejaillirait sur sa couronne �clipserait celle que les souverains
du Portugal avaient acquise dans ce vaste champ ouvert � l'activit�
humaine, et dont ils tiraient tant de vanit�.

Le roi se montra tr�s-satisfait; aussi, ordonna-t-il � Fernando de
Talavera de convoquer les astronomes et les g�ographes les plus
renomm�s du royaume, afin qu'il y e�t une conf�rence dans laquelle le
c�t� scientifique et pratique de la question serait examin�.
Christophe Colomb fut transport� de cette heureuse issue, en pensant
qu'en pr�sence d'hommes instruits, et qu'en s'exprimant lui-m�me, sa
cause serait facile � gagner; anticipant alors sur la d�cision des
juges qu'il croyait devoir �tre autant au-dessus des pr�jug�s
vulgaires que de leur int�r�t personnel, il pensa �tre arriv� au terme
de ses sollicitations et n'avoir plus qu'� se livrer � l'ex�cution de
ses plans.

La conf�rence eut lieu � Salamanque dans le couvent des Dominicains de
Saint-�tienne, r�put� le plus �clair� de la chr�tient�. Colomb y fut
accueilli avec la plus grande distinction, et comme un homme � qui
l'on �tait fier de donner l'hospitalit�. Ces dehors flatteurs
n'inspir�rent aucune vanit� � celui qui �tait l'objet de tant de
d�f�rence; et ce fut avec calme, mais avec une noble chaleur dans le
regard qu'il se pr�senta au milieu du conseil le plus imposant qu'on
p�t imaginer, si l'on �tait fond� � juger de la sagesse d'un corps par
le rang, par l'�ge et par la r�putation des membres qui le composent.
Mais les s�ances du conseil sont trop importantes et pr�sentent trop
d'int�r�t, pour que nous ne les reproduisions pas avec une certaine
�tendue.

Les professeurs de l'universit� ne composaient pas seuls ce m�me
conseil; il y avait en outre plusieurs dignitaires de l'�glise et
quelques moines �rudits; toutefois, Colomb ne tarda pas � �tre
convaincu que plusieurs des personnages de la conf�rence �taient
imbus, � l'avance, de sentiments qui lui �taient d�favorables, ainsi
qu'il n'arrive que trop souvent, lorsque des hommes tr�s-�lev�s dans
l'�chelle sociale ont � s'occuper de ceux que leur rang place
infiniment au-dessous d'eux et qu'ils sont, naturellement, enclins �
consid�rer comme des intrigants ou comme des imposteurs qu'il est de
leur devoir de d�masquer. Quelques-uns d'entre eux pensaient, en
effet, que Colomb, navigateur presque inconnu en Espagne et
n'appartenant � aucune institution scientifique, ne pouvait �tre qu'un
aventurier ou tout au plus qu'un visionnaire; ils avaient, d'ailleurs,
cette aversion naturelle aux p�dants contre toute innovation qui
attaque l'�chafaudage de leurs doctrines, et ils rest�rent sous ces
f�cheuses impressions.

Aussi, Colomb ne fut-il �cout� avec attention que par les moines
dominicains de Saint-�tienne: les autres se retranch�rent dans cette
esp�ce de fin de non-recevoir que, lorsque tant de profonds
philosophes s'�taient occup�s de recherches g�ographiques, lorsque
tant d'habiles marins avaient navigu� sur toutes les mers connues
depuis un temps imm�morial, et qu'aucun d'eux n'avait laiss� seulement
entrevoir la possibilit� de terres transatlantiques; que m�me, �
leurs yeux, l'Oc�an devenait infranchissable dans cette direction, il
�tait plus que pr�somptueux de venir leur affirmer, sans autres
preuves que des assertions imaginaires, que ces terres existaient
positivement, et de demander, pour aller � leur recherche, des navires
et des hommes que ce serait envoyer � une perte infaillible.

Colomb demanda que la discussion f�t approfondie et que des objections
plus s�rieuses lui fussent faites, car, avec les raisonnements
pr�c�dents, il n'y aurait jamais lieu au moindre progr�s marquant, ni
� la moindre perfectibilit�. Alors la Bible et les ouvrages des P�res
de l'�glise furent mis en avant comme des arguments irr�sistibles.
Ainsi, l'existence des Antipodes, soutenue par les anciens, fut
d�clar�e impossible en vertu de passages des �crits de saint Augustin
et de Lactance qui les traitent de fables incompatibles avec les
fondements de la foi chr�tienne, puisque soutenir qu'il pouvait y
avoir du c�t� oppos� de la terre des lieux qui fussent habit�s,
c'�tait avancer qu'Adam n'�tait pas le p�re commun de tous les hommes,
ce qui serait contraire aux notions les plus certaines et les plus
respect�es, et constituerait une attaque �vidente contre les v�rit�s
de la Bible. On ajouta que, puisque saint Paul avait dit, dans son
�p�tre aux H�breux, que les cieux peuvent �tre compar�s � un
tabernacle ou � une tente �tendue sur la terre, on devait en conclure
que la terre �tait plate comme l'est le dessous d'une tente.

Il y eut, cependant, quelques membres qui admirent l'hypoth�se de la
sph�ricit� de la terre, mais ils pos�rent en fait que les ardeurs de
la zone torride ou autres obstacles mat�riels devaient emp�cher qu'on
ne p�t aller au del�, et qu'en ce qui concernait une navigation
dirig�e vers l'Occident pour atteindre les extr�mit�s orientales de
l'Asie, ce devait �tre un voyage impraticable, car on all�gua qu'il
durerait plus de trois ans; enfin, on objecta encore qu'en voulant
bien supposer qu'on f�t assez heureux pour arriver ainsi jusque dans
l'Inde, la rotondit� du globe terrestre ferait alors l'effet d'une
longue montagne d'eau qui s'opposerait au retour, quelque fort et
quelque favorable que le vent p�t �tre imagin�!

Colomb commen�a son plaidoyer scientifique, en d�montrant la
sph�ricit� de la terre par deux faits positifs: le premier, c'est que,
lorsqu'un navire s'�loigne de la c�te, le corps du b�timent dispara�t
le premier, ensuite les voiles les plus basses, et successivement
ainsi jusqu'aux plus �lev�es et jusqu'� la cime des m�ts qui dispara�t
la derni�re � la vue. De m�me, lorsqu'un b�timent recommence �
para�tre ou que deux b�timents se rencontrent en mer par un beau
temps, on en voit les parties les plus �lev�es assez longtemps avant
celles qui le sont le moins, et c'est le corps du navire que les yeux
aper�oivent le dernier. Il en tira la cons�quence �vidente que ce
ph�nom�ne ne pouvait �tre attribu� qu'� la sph�ricit� de la terre qui
s'interposait entre le spectateur et les points du navire observ� qui
se trouvent de plus en plus rapproch�s de la surface de la mer. Le
second fait fut que, lors des �clipses de lune, on avait toujours
remarqu� que, de quelque c�t� que commen��t l'�clipse, soit qu'elle
f�t partielle ou totale, toujours l'ombre que la terre projetait
alors sur le disque lunaire avait une figure circulaire, et il en
conclut qu'il ne pouvait y avoir qu'un corps sph�rique qui put ainsi,
dans toutes les positions, projeter invariablement une ombre
circulaire.

Les lois de la gravitation universelle n'�taient pas encore
�tablies, et la question des Antipodes et des hommes qui pouvaient y
�tre plac�s se trouvant r�ciproquement pieds contre pieds sans
tomber dans les profondeurs de l'ab�me, ne pouvait pas �tre aussi
facilement r�solue; mais on pouvait en juger par induction, car si
deux navires, �loign�s l'un de l'autre de six lieues, cessent
compl�tement de s'entre-apercevoir par l'effet de la sph�ricit� de
la terre, il est manifeste que les verticales passant par le centre
de chacun des deux b�timents ne sont pas parall�les, que, cependant,
personne � bord ne perd de sa stabilit� par l'effet de cette
inclinaison relative; or, ce qui se passe � l'�gard de ces deux
navires doit avoir �galement lieu pour deux autres plac�s � six
lieues des deux premiers, et l'on arrive ainsi � prouver, par
analogie, que rien d'�trange n'a lieu aux Antipodes, et que l'on
peut et doit y naviguer et y marcher tout aussi naturellement que
nous le faisons nous-m�mes sur nos mers et sur notre sol. Ces
explications r�futaient �galement l'argument des montagnes d'eau
jug�es devoir s'opposer au retour des navires d'un voyage lointain.
Colomb fit observer, � ce sujet, qu'il n'avait pour but que
d'arriver aux extr�mit�s de l'Inde ou de l'Asie, ainsi que se le
proposaient les Portugais en contournant par mer le continent
africain; et que la seule diff�rence qu'il y e�t, c'est qu'il
chercherait sa route en cinglant directement � l'Ouest; que, d�s
lors, ce n'est pas � des pays inconnus ou imaginaires qu'il
aborderait; mais dans des contr�es assez voisines du lieu o� fut
plac� le Paradis terrestre, et que certainement les hommes qui
habitaient ces contr�es devaient, tout aussi bien que nous,
descendre d'Adam, ainsi qu'il le croyait religieusement en se
fondant sur les v�rit�s des livres sacr�s.

Ce fut alors que, pr�sumant, sans doute, le d�concerter par une
objection sans r�plique, on lui demanda comment il pouvait �tre assur�
que les limites de l'Atlantique dans cette direction fussent les
terres asiatiques. Sans h�siter, il fit aussit�t cette r�ponse
admirable, et qui, elle seule, �quivalait � l'id�e de la d�couverte du
Nouveau-Monde: �Eh bien! si l'Atlantique, dans cette direction, a
d'autres limites que l'Asie, il importe plus encore de d�couvrir ces
limites, et je les d�couvrirai!� C'est bien ainsi que l'on s'exprime
lorsque l'on a un grand coeur; c'est bien ainsi que parle le g�nie
dont les yeux sont plus clairvoyants encore que ceux de notre corps;
et cette r�ponse sublime qui n'a pas �t� assez remarqu�e, suffirait
pour garantir � Colomb la priorit� de la d�couverte de l'Am�rique,
lors m�me que, ainsi que nous le ferons remarquer plus tard, ce ne
serait pas lui qui aurait, le premier, acquis la certitude de
l'existence du continent am�ricain.

Restaient � r�futer les difficult�s th�ologiques qui lui furent
oppos�es en plus grand nombre et avec le plus d'autorit�. Nous avons
d�j� fait conna�tre l'air de grandeur qui �tait un des traits
caract�ristiques de la personne de notre illustre navigateur, son
maintien noble et assur�, le feu de son regard, l'animation de sa voix
et la force de son �loquence. Tout ici se trouva en jeu, lorsque
repoussant, d'un geste v�h�ment, ses plans, ses cartes, ses m�moires,
il prit une intonation inspir�e et se lan�a dans le c�t� religieux de
la question. Il ne laissa aucune difficult� sans r�ponse; et
s'exprimant comme le th�ologien le plus pieux et le plus disert, il
sut trouver, dans les textes eux-m�mes des pr�dictions des proph�tes
et de l'�criture sainte, des passages qui renvers�rent l'�chafaudage
de toutes ces difficult�s, et qui, selon lui, �taient le type vrai et
l'annonce formelle des magnifiques d�couvertes que le ciel le
destinait � faire en cette partie de l'univers! Dans cette assembl�e
o� se trouvait l'�lite des hommes de religion et de talent de
l'�poque, qui fut le v�ritable savant, qui se montra le plus grand
th�ologien? Sans contredit, ce fut notre marin, ce fut Christophe
Colomb!

Mais rendons toute justice � la conf�rence; non-seulement elle fut
vivement touch�e en entendant vibrer � ses oreilles une �loquence
aussi m�le, aussi religieuse et aussi sinc�re, mais encore plusieurs
des auditeurs se d�pouill�rent de leurs pr�ventions et furent
convaincus. Parmi ceux-ci se trouva Diego de Deza, moine dominicain,
professeur de th�ologie, et qui parvint ensuite � la seconde dignit�
eccl�siastique de l'Espagne, celle d'archev�que de S�ville. C'�tait un
homme �rudit qui sut appr�cier Colomb et lui gagner des partisans,
mais pas assez pour obtenir un r�sultat favorable. Ce fut m�me
beaucoup que l'on voul�t consacrer encore � ce sujet quelques s�ances
subs�quentes, sans se prononcer. Afin, cependant, d'en finir, la
d�cision en fut laiss�e au jugement de Fernando de Talavera qui s'en
occupa fort peu, et qui, enti�rement emport� par le tourbillon des
affaires publiques et tr�s-importantes � la v�rit� du moment, n'y
avait encore donn� aucune conclusion � l'�poque o� il fut oblig� de
suivre la cour lorsqu'elle partit de Cordoue au commencement de 1487,
laissant l'affaire dans la plus grande des incertitudes.

Colomb ne se d�couragea pas, il s'attacha aux mouvements de la cour et
ne cessa de solliciter; il parvint m�me � faire d�cider que plusieurs
autres conf�rences seraient tenues et que le lieu en f�t fix�; mais
jamais aucune ne put avoir lieu � cause des changements de r�sidence
continuels auxquels les mouvements perp�tuels de l'arm�e
assujettissaient les souverains.

Si Colomb se trouva forc� par ces circonstances � accepter le r�le de
solliciteur et peut-�tre de courtisan, au moins s'y soumit-il avec
noblesse, car il s'associa aux fatigues militaires des guerriers qui
se pressaient en foule pour combattre en faveur de la lib�ration de
l'Espagne; il fut pr�sent au si�ge ainsi qu'� la reddition de Malaga
et de Baza, il assista � l'affaire importante � la suite de laquelle
El-Zagal, l'un des rois maures �tablis en Espagne, r�signa sa couronne
entre les mains de Ferdinand, et il se distingua par sa bravoure
personnelle dans plusieurs de ces occasions.

Pendant le si�ge de Baza, deux des religieux pr�pos�s � la garde du
Saint-S�pulcre � J�rusalem arriv�rent au camp, avec la mission de
faire conna�tre que le sultan d'�gypte avait d�clar� qu'il ferait
mettre � mort tous les chr�tiens qui pouvaient se trouver dans les
�tats o� il commandait, si l'Espagne ne se d�sistait pas de ses plans
de guerre contre les Maures. Cette menace fit une si grande impression
sur l'�me fi�re et pieuse de Colomb qu'il con�ut, alors, le projet de
consacrer les b�n�fices qu'il pensait devoir lui revenir du succ�s de
ses d�couvertes, � l'affranchissement complet du Saint-S�pulcre. Avec
sa pers�v�rance naturelle, il ne renon�a jamais � cette id�e, et il
est mort avec le regret de n'avoir pu la r�aliser.

Son nouvel ami Diego de Deza et son z�l� partisan Alonzo de
Quintanilla pourvoyaient � une partie de ses d�penses, et ils auraient
plus fait encore, si les souverains espagnols reconnaissants de ses
services et du z�le qu'il montrait en s'associant aux op�rations de
l'arm�e, ne l'eussent, en quelque sorte, attach� � leur personne, en
ordonnant qu'il f�t compt� parmi les membres de leur maison et
d�fray�, comme tel, de sa nourriture et de son logement; ils firent
m�me plus, car lorsqu'il y avait quelque calme ou quelque repos dans
la poursuite de cette guerre, Ferdinand t�moignait le d�sir que la
question du voyage transatlantique f�t remise sur le tapis; mais,
toujours de nouveaux incidents survenaient, qui mettaient obstacle �
la reprise des conf�rences.

Cet �tat de choses dura jusqu'� la fin de 1491; c'est l'�poque o�
l'arm�e allait se mettre en marche pour attaquer Grenade; Colomb pensa
qu'il pourrait y avoir un trop long ajournement, si le d�part avait
lieu sans qu'on pr�t une d�cision, et il la demanda avec instance. On
fit droit � sa demande; Fernando de Talavera fut charg� de pr�sider
une nouvelle conf�rence, mais la majorit� condamna les plans de Colomb
comme vains et impossibles, et elle ajouta qu'il �tait indigne d'aussi
grands souverains de se livrer � une entreprise aussi importante, sur
d'aussi faibles motifs que ceux qui �taient all�gu�s. Le roi et la
reine durent donc s'abstenir; mais telle �tait la consid�ration
personnelle dont Colomb jouissait dans l'arm�e, tel �tait l'int�r�t
qu'il avait su inspirer � Ferdinand, que ce roi ne put se r�soudre �
rompre d�finitivement sur ce sujet et que, pensant toujours aux
avantages incalculables dont la r�ussite devait en �tre suivie, il fit
informer Colomb que les pr�occupations et les d�penses consid�rables
de la guerre ne lui permettaient pas de prendre des engagements dans
le moment actuel; mais qu'aussit�t qu'il serait libre de tout souci �
cet �gard, il se montrerait dispos� � reprendre cette affaire et � la
faire traiter. Colomb fut tr�s-d�sappoint� de cette r�ponse qu'il
consid�ra comme un refus poli, et il prit le parti de retourner �
S�ville, ne comptant plus, � la v�rit�, sur la protection du tr�ne
pour l'aider � ex�cuter les plans qui, depuis vingt ans, absorbaient
toutes ses pens�es, �taient le mobile de toutes ses d�marches, et
faisaient l'objet de toutes ses m�ditations.

Cependant, son fr�re Barth�lemy n'�tait pas rest� inactif; il s'�tait
rendu en France et en Angleterre, il y avait expos� les projets de
Colomb, et il �tait parvenu � int�resser les souverains de ces
royaumes � l'entreprise de tenter le voyage de l'Inde, en cinglant
directement � l'Ouest. Ces nouvelles favorables arriv�rent � Colomb
en m�me temps qu'une invitation du roi de Portugal de retourner �
Lisbonne. Il en fut tr�s-�mu, mais, � la r�flexion, et peut-�tre aussi
pour ne pas trop s'�loigner de ses enfants, il pensa qu'�tant devenu
un personnage tr�s-connu en Espagne, il lui serait facile et
avantageux de trouver aide et protection aupr�s de quelques-uns des
puissants seigneurs de ce pays qui avaient de vastes possessions, de
grandes fortunes, beaucoup de cr�dit, qui jouissaient des privil�ges
de plusieurs droits f�odaux, et pouvaient �tre compt�s comme des
petits souverains dans leurs domaines; sous l'influence de ces id�es,
il ne s'arr�ta pas longtemps � la pens�e de quitter l'Espagne, et il
s'adressa successivement � deux des plus opulents seigneurs dont nous
venons de parler: le duc de M�dina-Sidonia et celui de M�dina-Celi,
qui avaient des propri�t�s �tendues sur le bord de la mer o� se
trouvaient plusieurs ports, et de qui d�pendaient de nombreux vassaux.

Le duc de M�dina-Sidonia entra, parfaitement d'abord, dans les vues
qui lui furent communiqu�es, et fut �bloui de la perspective qu'elles
offraient devant lui; mais, � la r�flexion, il pensa qu'il devait y
avoir beaucoup d'exag�ration; et, apr�s plusieurs conversations sur ce
sujet, il finit par se d�sister.

Le duc de M�dina-Celi se montra �galement favorable au projet, il fut
m�me sur le point d'accorder trois caravelles mouill�es au port de
Sainte-Marie et dont il disposait; mais il lui survint la crainte
d'�tre tax� d'avoir voulu empi�ter sur les droits de la couronne, et
il se d�sista aussi.

Vivement contrari�, Christophe Colomb r�solut de quitter l'Espagne:
analysant alors les diverses propositions faites par le roi de
Portugal et par son fr�re Barth�lemy, il s'�tudia � choisir celle qui
semblait lui offrir le plus de chances. Sous la pression permanente de
l'indignit� qui avait �t� commise contre lui par la cour de Portugal,
il �carta, tout d'abord, l'offre qui lui venait de ce c�t�, et il se
d�termina � se rendre � Paris pour, ensuite, continuer sa route
jusques � Londres si la France le repoussait; mais, auparavant, il
voulut retourner au couvent de la Rabida o� il avait laiss� son fils
Diego livr� aux soins tendres et paternels de Jean Perez de Marchena,
sup�rieur de ce couvent, et d'o� il comptait repartir pour conduire
Diego � Cordoue o� r�sidaient toujours Beatrix Enriquez et son second
fils Fernand.

Le digne sup�rieur laissa �clater toute la peine qu'il ressentait, en
voyant son ami venir frapper encore une fois � la porte du couvent
apr�s une absence de sept ans �coul�s dans les angoisses de la
sollicitation, et en s'apercevant, par son ext�rieur peu satisfait et
par ses humbles v�tements, qu'il �tait loin d'�tre heureux ou opulent;
mais, quand il eut appris que c'�tait un adieu d�finitif qu'il venait
faire � l'Espagne et � lui, il s'enflamma d'une noble et patriotique
indignation, et il s'y opposa par tous les moyens que son attachement
et que l'int�r�t de son pays purent lui sugg�rer. Il avait �t�
confesseur de la reine, il la connaissait comme une femme d'une
imagination remarquable et particuli�rement accessible aux personnes
qui pouvaient lui donner des avis fond�s sur la religion et sur la
gloire de son royaume; dans cette persuasion, il prit sur lui de lui
�crire directement � elle-m�me, pour la conjurer de ne pas refuser son
approbation � une affaire aussi importante. Il montra ensuite cette
lettre � son h�te, et il obtint de lui qu'il ne partirait pas avant de
conna�tre quelle serait la suite de cette nouvelle d�marche dont il
esp�rait infiniment. C'est ainsi que la Providence avait cach� le
ressort de la fortune de Colomb dans le coeur de l'amiti�.

Un pilote du pays fut charg� de partir pour la cour, et de faire tous
ses efforts pour remettre la lettre � la reine elle-m�me, qui se
trouvait en ce moment au camp royal de Santa-F� devant la ville de
Grenade, derni�re forteresse des Maures et qu'on assi�geait. Il
s'acquitta fid�lement de sa mission et il revint au bout de quatorze
jours rapportant une r�ponse de cette noble princesse, dans laquelle
des remerc�ments �taient adress�s au sup�rieur pour sa communication,
et pour l'inviter lui-m�me � se rendre � la cour, mais non sans donner
les plus vives esp�rances � Colomb.

Dans l'exaltation de la joie que cette nouvelle causa � Perez, une
seule minute ne fut pas perdue, il partit imm�diatement. Son
empressement � voir la reine fut satisfait d�s son arriv�e � la cour.
On comprend la chaleur qu'il mit � plaider la cause de son ami; il
invoqua la terre et le ciel; il chercha � int�resser la gloire de la
reine autant que sa conscience � une entreprise qui transporterait des
nations enti�res de l'idol�trie � la foi, et il trouva de la
persuasion et de la vivacit� dans la passion de la grandeur de sa
patrie et dans les sentiments de la plus vive amiti�. Isabelle, qui,
� ce qu'il para�t, n'avait jamais entendu parler de Colomb que d'une
mani�re peu s�rieuse, et dont le coeur �tait toujours ouvert � ce qui
portait l'empreinte de la noblesse et de la grandeur, ne put que se
rendre � l'�loquence honn�te et z�l�e d'un tel avocat. Elle ordonna
sans d�lai que Colomb f�t mand� devant elle, et qu'une somme d'argent
lui f�t envoy�e pour son voyage afin qu'il p�t se pr�senter
convenablement � la cour. Colomb apprit ce r�sultat des d�marches de
Perez de Marchena avec enthousiasme, et il se mit aussit�t en route
pour le camp de Santa-F�.

L'expulsion des Maures �tait, � cette �poque, presque compl�t�e par
suite des efforts incessants des Espagnols pour recouvrer
l'ind�pendance du royaume; mais Grenade tenait encore, et elle �tait
d�fendue par le roi Boabdil-el-Chico qui s'y soutenait avec une rare
vigueur.

Dans le courant de l'�t� de 1491, pendant que les forces assi�geantes
campaient devant la ville et qu'Isabelle et ses enfants suivaient avec
anxi�t� les progr�s du si�ge, un accident faillit �tre funeste � la
famille royale et d�truire une grande partie de l'arm�e chr�tienne: la
tente de la reine prit feu et fut r�duite en cendres, ainsi que les
pavillons d'un grand nombre de gentilshommes. Des richesses
consid�rables en bijoux et en vaisselle d'argent furent perdues! Afin
de pr�venir le retour d'un semblable d�sastre, et consid�rant sans
doute la soumission de Grenade qui renfermait dans ses murs l'Alhambra
si renomm�, comme l'acte le plus important de leur r�gne, car l'avenir
cachait encore dans ses profondeurs le plus remarquable des
�v�nements de cette p�riode, les deux royaux �poux r�solurent
d'entreprendre une oeuvre qui suffirait, seule, pour rendre le si�ge
m�morable: ils firent faire le plan d'une cit� qui contiendrait de
vastes �difices pour loger les troupes, et qui aurait ses avenues, ses
rues, ses places, ses remparts ainsi que ses fortifications; �levant
ainsi ville contre ville, et annon�ant le dessein bien arr�t� de ne
laisser aux assi�g�s ni tr�ve ni r�pit. Trois mois suffirent pour
achever cette merveilleuse entreprise; or, pour ex�cuter en si peu de
temps ces travaux si rudes sous un ciel ardent, il fallut toute la
confiance en Dieu et tout le d�vouement qui animait l'arm�e
chr�tienne.

La construction de cette ville qui, comme le camp royal, fut appel�e
_Santa-F�_ (Sainte-Foi), nom bien en harmonie avec le z�le qu'il avait
fallu d�ployer dans cette occasion, frappa les Maures de stupeur, car
ils la regard�rent comme une preuve que leurs ennemis �taient
d�termin�s � ne lever le si�ge qu'en perdant la vie, et il est
probable qu'elle eut une influence majeure sur la soumission de
Boabdil, qui rendit la fameuse et magnifique mosqu�e de l'Alhambra,
quelques semaines apr�s l'�tablissement des Espagnols dans leur
nouvelle r�sidence. Santa-F� existe encore; elle est visit�e avec
curiosit� par les voyageurs, et c'est la seule place de quelque valeur
en Espagne qui n'ait jamais �t� sous la domination des Maures. Ce fut
le 24 novembre 1491 qu'eut lieu le grand �v�nement qui termina cette
guerre vraiment patriotique, poursuivie avec une constance
in�branlable par Ferdinand d'Aragon et Isabelle de Castille, dont la
politique ainsi que les int�r�ts personnels avaient toujours �t�
dirig�s avec l'accord le plus parfait.

Colomb arriva pour �tre t�moin de la reddition de Grenade; il eut le
bonheur de voir Boabdil, le dernier des souverains maures qui aient
r�gn� en Espagne, sortir du palais des Abenc�rages pour remettre les
clefs de ce s�jour favori, qui recelait tant de splendeurs, �
Ferdinand et � Isabelle entour�s de leurs m�les guerriers, suivis de
toute la fleur de la chevalerie, et s'avan�ant d'un pas grave pour
recevoir cette marque de soumission. C'est un des triomphes les plus
�clatants dans l'histoire d'Espagne; l'air retentissait des chants de
triomphe, d'hymnes de reconnaissance envers le Tr�s-Haut; et de toutes
parts on ne voyait que r�jouissances militaires ou que c�r�monies
religieuses pour c�l�brer une aussi belle journ�e. Colomb, perdu dans
la foule et peu remarqu� en ce moment, prit cependant une part bien
sinc�re � cette f�te, car il avait plus de confiance en la reine qu'il
n'en avait jamais eu en qui que ce soit, et la victoire qu'il voyait
c�l�brer lui donnait l'espoir qu'enfin ses sollicitations allaient
toucher � leur terme.

En effet, la promesse fut tenue, et des hommes investis de toute la
confiance de la cour furent d�sign�s pour n�gocier avec le navigateur
g�nois: au nombre de ces hommes se trouva Fernando de Talavera, qui
venait d'�tre nomm� archev�que de la ville nouvellement conquise. Mais
d�s le premier pas fait dans cette voie, survinrent de graves
difficult�s. La stipulation principale de Colomb fut qu'il serait
investi du titre ainsi que des privil�ges de grand-amiral, et de
vice-roi des terres ou pays qu'il d�couvrirait, et qu'il lui serait
accord� la dixi�me partie de tous les gains ou b�n�fices qui
pourraient provenir du commerce ou de la conqu�te de ces pays.

On se montra fort indign� de pr�tentions aussi �lev�es; on demanda
m�me comment, lorsque Colomb n'exposait rien � lui, lorsqu'il n'avait
rien � perdre, il osait demander que tant d'avantages et d'honneurs
lui fussent garantis. Colomb r�duisit alors sa demande, et
s'engageant, sur l'assurance qu'il avait de trouver des amis qui
l'aideraient de leur bourse, il offrit de subvenir � la huiti�me
partie des frais de l'exp�dition et � se borner �galement � la
huiti�me partie des b�n�fices; mais il persista � vouloir �tre
vice-roi et grand-amiral. Ces propositions ne parurent pas
admissibles; toutefois, l'illustre marin ne voulut pas en changer les
termes, et la n�gociation fut rompue.

Nous savons qu'on a fort lou� Christophe Colomb de pers�v�rer �
vouloir obtenir ce qu'il croyait d� � son m�rite, aux p�rils et � la
grandeur de l'entreprise: nous n'ignorons pas qu'on a dit qu'il
fallait que, par l'�tendue, par l'�clat des r�compenses ou des
dignit�s � lui conf�r�es, il f�t revenir les esprits mal dispos�s sur
son compte, qu'il inspir�t par l� de la confiance � ceux qu'il allait
�tre appel� � commander. Mais ces raisons et d'autres de m�me nature
ne nous paraissent que sp�cieuses, et la preuve, selon nous, qu'il en
�tait ainsi, c'est qu'elles compromirent vivement son exp�dition, car
ce n'est que par des circonstances qu'on ne pouvait pas pr�voir,
qu'elle fut reprise et d�cid�e plus tard d'une mani�re d�finitive.

Selon nous, Colomb devait se dire: �J'ai foi en moi; tout me dit que
j'accomplirai le dessein le plus difficile, le plus grand qu'il ait
�t� donn� � un homme de concevoir et d'ex�cuter. Depuis plus de vingt
ans, je sollicite en vain un appui et des secours pour y parvenir; je
trouve enfin ces secours, cet appui; et, pour de vains titres, pour de
mis�rables questions d'argent, j'h�siterais!... Si je ne r�ussis pas,
rien au monde ne pourra me consoler ni me d�dommager; mais si je m�ne
mon entreprise � bonne fin, quel homme, quel savant, quel g�nie, quel
potentat pourra se dire au-dessus de moi! et mon nom seul, le nom de
Colomb ne brillera-t-il pas, dans tous les si�cles, parmi tous ceux et
plus peut-�tre que tous ceux dont s'honore l'univers!...�

Quoi qu'il en soit, Colomb pensait que, pour la grandeur elle-m�me du
pr�sent qu'il allait faire au monde et aux souverains espagnols, que
pour justifier sa foi en Dieu et l'opinion qu'il avait de la dignit�
de sa mission, il devait traiter, en quelque sorte, comme un roi, ou
demander des avantages consid�rables, et il fut in�branlable; ainsi,
il quitta Santa-F� et il s'achemina vers Cordoue pour y faire ses
adieux � Beatrix Enriquez, et pour se rendre ensuite � Paris.

Mais ses amis les plus fervents ne purent supporter l'id�e de ce
d�part. De ce nombre �taient Saint-Angel, receveur des revenus
eccl�siastiques de l'Aragon, et Quintanilla. Ils s'empress�rent de se
rendre aupr�s de la reine; ce fut Saint-Angel qui porta la parole, et
il le fit avec une force, avec une �loquence qui ne laiss�rent aucun
point ind�cis. Le navigateur fut, par lui, lou�, vant�, disculp�,
justifi� avec une noble chaleur qui partait du coeur le plus
patriotique et le plus d�vou� � la gloire de son pays.

Isabelle fut plus que touch�e, car la conviction, et une conviction
profonde p�n�tra cette fois dans son �me; elle s'�cria aussit�t:
�Qu'il revienne, faites-le revenir!� Mais se rappelant soudainement
que Ferdinand, dont le tr�sor �puis� par ses guerres si glorieuses
contre les Maures, craignait de favoriser cette entreprise de peur de
n'y pouvoir suffire, elle se leva remplie d'enthousiasme, et elle
s'�cria de nouveau: �Oui, qu'il revienne; je mets l'exp�dition au
compte de la couronne de Castille, et j'engagerai mes joyaux, mes
diamants et mes bijoux pour en couvrir les frais!� On l'a dit, et nous
le r�p�tons avec attendrissement: ce mouvement inspir�, cette noble
g�n�rosit�, cette abn�gation personnelle marqu�rent le plus beau des
moments de la vie d�j� si belle de la reine, et le titre de patronne
de l'�v�nement prodigieux de la d�couverte du Nouveau-Monde demeure
acquis � son nom et � sa volont�.

Saint-Angel ne prit que le temps d'assurer Isabelle qu'il ne serait
pas n�cessaire qu'elle engage�t ses bijoux, et il se h�ta d'aller
exp�dier un courrier � Colomb pour l'inviter, de la part de la reine,
� retourner sans d�lai � Santa-F�.

Pendant que Christophe Colomb s'acheminait vers Cordoue, modestement
mont� sur une mule et se livrant aux r�flexions les plus am�res, il se
trouvait sur le pont de Pinos, qui n'est qu'� deux lieues de Grenade
et qui est c�l�bre par plusieurs hauts faits de la lutte nationale
contre les Maures, lorsque tout � coup il entend les pas d'un cheval
lanc� � tout �lan. Il n'a que le temps de se retourner, et il voit ce
cheval et son cavalier qui s'arr�tent aupr�s de lui: c'�tait le
courrier exp�di� par Saint-Angel qui, pay� comme s'il se f�t agi de la
destin�e de la monarchie espagnole, avait fendu l'espace comme un
trait et qui lui remit une lettre en lui disant de tourner bride et de
revenir sur ses pas.

Le premier mouvement de l'illustre voyageur, tant son coeur �tait
ulc�r�! le porta � r�pondre qu'il ne reviendrait pas; mais quand il
eut lu la lettre, quand il eut appris que la reine le demandait
elle-m�me et qu'elle prenait l'exp�dition sur le compte de la couronne
de Castille, ses yeux se remplirent de larmes de reconnaissance, et,
en reprenant subitement la route de Santa-F�, il s'�cria: �Dieu soit
lou�! c'est lui qui inspire la reine, et je suis s�r du succ�s!�

Des ordres �taient donn�s pour qu'il se pr�sent�t imm�diatement devant
la reine, et l'audience qu'il re�ut est encore un de ces faits qui
m�ritent d'�tre rapport�s avec quelques d�veloppements.

Colomb approchait alors de sa soixanti�me ann�e; le temps de son
s�jour en Espagne lui semblait, tout � l'heure encore, une tache dans
son existence, et la vie paraissait se d�rober sous lui sans que le
but de tous ses efforts f�t accompli; cependant, si son coeur �tait
abreuv� de chagrin, il �tait aussi exempt de faiblesse; si ses cheveux
avaient enti�rement blanchi, ses yeux avaient conserv� tout leur feu;
et sa contenance, son maintien n'avaient rien perdu de leur noblesse
ou de leur dignit�. Tel il �tait lorsque, introduit devant Isabelle,
il s'avan�a d'un pas solennel, et que, selon l'�tiquette de la cour,
il se prosterna � ses pieds. La reine, qui ne l'avait jamais regard�
ni avec autant d'attention ni avec autant de bienveillance, fut comme
saisie de respect, et elle s'empressa de lui dire:

�Segnor Colomb, vous �tes le bien venu, tous nos malentendus ont
cess�; relevez-vous, et recevez ma parole qui est un gage certain.
Surtout, ajouta-t-elle en se retournant vers les personnes de sa cour,
point de discussion; le r�sultat est trop beau pour en permettre, et
je n'en veux plus.�

Un long cri de plaisir s'�chappa de toutes les poitrines, et Colomb,
avec cette gravit� m�le qui donnait tant de prix � ses paroles, lui
r�pondit:

�Reine, mon coeur vous remercie d'une bienveillance qui m'est d'autant
plus pr�cieuse que ce matin m�me je n'osais pas l'esp�rer, et Dieu
vous en r�compensera. Mais ne puis-je me flatter que sa Majest� le Roi
consentira � ne pas priver mon entreprise de ses lumi�res et de son
appui?�

�Vous �tes serviteur de la couronne de Castille, segnor Colomb; mais
rien d'important ne se passe dans mon royaume sans l'approbation du
roi d'Aragon, et son consentement est acquis � vos projets, bien que
sa sagesse et son esprit sup�rieur ne l'aient pas laiss� embrasser
cette cause par les m�mes motifs que ceux qui ont d�cid� une femme,
naturellement plus confiante et plus prompte � esp�rer.�

�Qui pourrait, dit alors Colomb, de cet accent de sinc�rit� qui lui
�tait particulier, qui pourrait d�sirer un esprit plus �lev� et une
foi plus pure que celle de Votre Majest�? Mais si j'ai pris la libert�
de parler du roi, c'est que sa prudence et sa protection d�tourneront
de moi les sarcasmes ou les railleries des hommes l�gers, et me
donneront, dans toutes les classes du royaume, un appui moral qui sera
d'une tr�s-haute valeur.�

En ce m�me moment Ferdinand entra, et la reine lui adressa ces
paroles, accompagn�es d'un regard o� brillait le plus vif
enthousiasme:

�Nous avons retrouv� notre fugitif; rien, d�sormais, ne s'oppose � son
voyage, et s'il arrive aux Indes, ce sera pour l'�glise un triomphe
aussi grand que la conqu�te des pays poss�d�s jadis par les Maures.�

�Je suis tr�s-satisfait, r�pondit le roi, de revoir le segnor Colomb;
et lors m�me qu'il n'accomplirait que la moiti� de nos esp�rances, la
couronne et lui seraient tellement enrichis, qu'il serait embarrass�
de son opulence.�

�Un chr�tien, r�pliqua le navigateur, saura toujours comment se servir
de son or, aussi longtemps que le Saint-S�pulcre sera au pouvoir des
infid�les.� �Comment, dit le roi d'une voix per�ante, le segnor Colomb
s'occupe � la fois de la d�couverte de nouvelles r�gions et d'une
croisade contre les infid�les?�

�Sire, tel a toujours �t� mon projet depuis le moment o� j'ai vu deux
fr�res gardiens du Saint-S�pulcre venir dans votre camp parler des
menaces que Votre Majest� a eu le noble coeur de braver; et mes
richesses, si jamais j'en acquiers, ne sauraient, je pense, trouver un
plus digne emploi.�

La reine intervint en cet instant, car elle crut que la conversation
prenait un tour f�cheux, et la changeant avec autant d'adresse que de
bont�, elle parla � Colomb de ses esp�rances, de ses projets, de ses
voyages pass�s, des temp�tes qu'il avait essuy�es, des combats
auxquels il avait assist� et des p�rils qu'il avait courus. Colomb
r�pondit � tout ce qui concernait ses projets et ses esp�rances avec
une modeste assurance, avec une nettet� qui ne laiss�rent rien �
d�sirer, qui charm�rent le roi et qui le firent revenir de quelques
pr�ventions que le z�le pour le Saint-S�pulcre lui avait inspir�es.
Quant � ses naufrages, � ses combats, aux dangers auxquels il avait
�t� expos�:

�Depuis que le pouvoir de Dieu, ajouta Colomb, a mis mon esprit en
�veil pour des objets plus importants, depuis qu'il m'a choisi pour
que sa volont� soit faite, pour que sa parole soit r�pandue sur toute
la terre, ma m�moire a cess� de s'arr�ter sur mes p�rils pass�s.�

De plus en plus enthousiasm�e, Isabelle voulut lui donner une preuve
plus convaincante de l'int�r�t qu'il lui inspirait, et sachant, en
femme d'un naturel exquis, qu'elle allait �lectriser son coeur
paternel, en lui accordant une faveur que les enfants seuls des plus
puissantes familles obtenaient, elle lui dit:

�Segnor, vous avez un fils d�j� grand, mais qui ne saurait vous suivre
sur les mers; il restera donc avec nous, il sera livr� � nos soins, et
nous le nommons page de don Juan, h�ritier pr�somptif de la couronne.�

Christophe Colomb crut r�ver; cette bont� l'attendrit jusqu'aux
larmes, et l'�motion lui ravissant presque l'usage de la parole, il
s'inclina devant la reine, et il lui r�pondit:

�Je suis � tout jamais le serviteur de Votre Majest�; je suis le sujet
et le serviteur des souverains de l'Espagne, mon coeur, mon bras leur
sont d�vou�s et ma vie leur appartient.�

Les formalit�s l�gales suivirent cet entretien. Jean de Coloma,
secr�taire royal, fut charg� de r�diger la convention �crite qui
devait avoir lieu; il s'en entendit avec Colomb, et un trait� fut
souscrit par lequel il fut convenu:

1� Que Colomb, pour lui-m�me, pendant sa vie, et dans l'avenir, pour
ses h�ritiers et successeurs, devait jouir du titre de grand-amiral de
toutes les mers, de toutes les terres ou continents qu'il pourrait
d�couvrir, et avoir droit aux m�mes honneurs, aux m�mes privil�ges que
ceux dont le grand-amiral de Castille �tait en possession;

2� Qu'il serait vice-roi et gouverneur g�n�ral de toutes les susdites
terres ou continents, avec le droit de nommer trois candidats pour le
gouvernement de chaque �le ou province o� il ne si�gerait pas en
personne, sur lequel nombre de trois, la couronne choisirait le
titulaire;

3� Qu'il aurait droit � la dixi�me partie de tous les b�n�fices faits
sur les denr�es ou les produits des pays plac�s sous la juridiction de
son amiraut�;

4� Que lui ou son repr�sentant serait seul juge dans les diff�rends ou
contestations qui pourraient s'�lever entre le commerce de ce pays et
celui de l'Espagne;

5� Qu'il lui serait enfin permis d'entrer, pour la huiti�me partie,
dans les frais de toutes les exp�ditions qui seraient dirig�es vers
ces m�mes pays, et qu'en cons�quence il aurait droit � la huiti�me
partie des profits faits par ces exp�ditions.

Ces stipulations furent sign�es par Ferdinand et par Isabelle �
Santa-F�, le 17 avril 1492; et furent �galement rev�tus de leur
signature tous les documents, ordres, mandements et pi�ces qui firent
suite aux stipulations; mais la couronne de Castille demeura isol�ment
charg�e de tous les frais de l'exp�dition, qui fut mise enti�rement
sous les ordres de Colomb.

La convention dont nous venons de transcrire les termes ne semble
avoir, au premier coup d'oeil, qu'une importance l�gale destin�e �
fixer les privil�ges et les droits de l'une des parties int�ress�es;
mais en la lisant attentivement, on y trouve des mots qui ont une
immense port�e scientifique, et qui prouvent invinciblement que ce
n'�tait pas en aveugle que le savant marin cherchait, par
l'Atlantique, une route vers les rivages de l'Inde, mais en homme
profond qui croyait tr�s-probable qu'avant d'y arriver, il trouverait
des terres interpos�es.

Dans les temps contemporains, plus tard m�me et encore aujourd'hui, il
s'est trouv� et il se trouve des esprits envieux qui ont cherch� �
rabaisser la gloire de l'illustre navigateur qui a d�couvert le
Nouveau-Monde, et qui l'ont trait� de r�veur ne pensant obstin�ment
qu'au Cathai, qu'� l'�le de Cipango, et ne s'�tant rendu en Am�rique
que par l'effet du hasard ou en cherchant des contr�es imaginaires.

Ces personnes ignorent donc ou feignent d'ignorer la fameuse parole de
Colomb qui, press� d'arguments par un des docteurs de la conf�rence
de Salamanque, lui r�pondit que si, dans la direction de l'Ouest,
l'Atlantique avait d'autres limites que l'Inde, _ces limites, il les
d�couvrirait!_ Mais cette r�ponse, f�t-elle apocryphe, il n'en saurait
�tre de m�me des stipulations officielles textuellement reproduites
quelques lignes plus haut, et qui furent �crites sous la dict�e de
Colomb par Jean de Coloma; or, on y voit, � deux reprises diff�rentes,
les mots �_terres ou continents_;� on y voit que Colomb s'y r�serve
des privil�ges, des droits sur ces �_terres ou continents_� qu'il
pourra d�couvrir, et c'est une preuve incontestable qu'il pr�voyait
parfaitement que quelque _terre ou continent_ pouvait, devait m�me
exister entre l'Asie et la partie occidentale de l'Europe. La
d�couverte de l'Am�rique �tait donc dans ses combinaisons, et l'on
peut affirmer, sur le t�moignage des stipulations, qu'il l'avait
trouv�e par ses pr�visions longtemps avant qu'il l'e�t vue
mat�riellement.

L'exp�dition destin�e � l'entreprise si chanceuse et si hardie de
cette d�couverte ne fut cependant pas pr�par�e dans l'un des ports
principaux de l'Espagne, mais simplement � Palos de Moguer, ce m�me
petit port de l'Andalousie o� nous avons vu Colomb aborder en Espagne
et aller demander des secours au couvent de la Rabida qui
l'avoisinait. Deux raisons le firent choisir: la premi�re, c'est qu'il
se trouvait situ� en dehors du d�troit de Gibraltar, et cons�quemment,
mieux en position de permettre de prendre le large sans avoir � lutter
contre les contrari�t�s que les navires �prouvent souvent en voulant
sortir de la mer M�diterran�e; la seconde fut que ce port �tait frapp�
d'une condamnation judiciaire par laquelle il �tait oblig� de fournir
deux caravelles arm�es lorsque la couronne d'Espagne l'en requ�rait.

Il a �t� d'usage, en Turquie, d'appeler caravelles des b�timents d'un
assez fort tonnage; mais en Espagne et en Portugal, ce nom n'est
ordinairement donn� qu'� de tr�s-petits navires ne portant que des
voiles latines et naviguant assez bien. Telles n'�taient pourtant pas
exactement celles qui durent �tre arm�es pour le voyage. Les
renseignements manquent sur leur grandeur pr�cise, sur leur forme, sur
leur gr�ment; les versions sont m�me tr�s-contradictoires sur ce
point, et il est � regretter qu'aucune recherche n'ait pu l'�claircir
compl�tement; on en est donc r�duit � des conjectures, et voici ce
qu'on peut en d�duire de plus vraisemblable.

Les deux caravelles que Palos pouvait alors �quiper pour la couronne
�taient deux navires de la dimension de quelques-uns de nos grands
caboteurs actuels; l'une s'appelait la _Santa-Maria_, et l'autre la
_Ni�a_; une troisi�me leur fut bient�t adjointe, et son nom �tait la
_Pinta_. La _Santa-Maria_ seule �tait pont�e ou recouverte en planches
ou bordages de bout en bout; les deux autres n'avaient que des ponts
partiels � l'arri�re et � l'avant. Ces parties, dans les trois
caravelles, �taient tr�s-relev�es au-dessus de l'eau.

La _Santa-Maria_, qui devait �tre mont�e par Christophe Colomb, �tait
du port de 100 tonneaux et elle �tait gr��e pour porter des voiles
carr�es; la _Ni�a_ et la _Pinta_ n'avaient que des voiles latines;
elles se trouvaient ainsi dans de tr�s-mauvaises conditions pour
pouvoir profiter des vents favorables qu'elles pourraient avoir dans
le cours de leur navigation. Le personnel entier n'en exc�dait pas
cent vingt hommes pour les trois navires.

Voil� quelles furent les ressources exigu�s qui furent mises � la
disposition de Christophe Colomb, et avec lesquelles, aujourd'hui, on
ne tenterait pas la plus mince entreprise de ce genre; voil� les
�l�ments avec lesquels il devait ex�cuter le plus t�m�raire des
voyages, et qu'il accepta sans h�sitation, pensant probablement que
son exp�rience, son habilet�, sa vigilance pourraient compenser tout
ce que ces �l�ments avaient d'insuffisant ou de d�fectueux.

Mais il n'en fut pas de m�me dans la population de Palos ni parmi les
marins ou les familles des marins qui devaient s'embarquer sur ces
caravelles; la nouvelle de cet armement y fit l'effet d'un coup de
foudre: l�, comme partout ailleurs, on croyait qu'au del� de certaines
limites, m�me assez rapproch�es, l'Oc�an n'�tait qu'une esp�ce de
chaos; l'imagination s'y repr�sentait des courants et des tourbillons
pr�ts � entra�ner les navires � leur perdition, et l'on �tait m�me
persuad� qu'une fois arriv� � un certain point, on devait
immanquablement tomber dans le vide.

Aussi, un premier ordre de la cour pour armer les caravelles
demeura-t-il sans effet; la terreur �tait si profonde qu'un second
ordre plus imp�ratif, autorisant Colomb � agir avec rigueur, fut
�galement m�connu quoiqu'on e�t inflig� une amende de 200 marav�dis
par jour de retard. Colomb aurait pu s�vir; mais, avec sa sagesse
habituelle, il voulut laisser agir le temps; il temporisa donc
jusqu'� l'arriv�e de Martin-Alonzo Pinzon, qui l'avait si bien compris
lors de sa premi�re arriv�e � Palos et qu'il attendait prochainement.
Alonzo devait, en effet, commander la _Pinta_, et ce fut avec joie que
Colomb le vit se rendre aupr�s de lui. Les choses commenc�rent alors �
prendre une tournure plus favorable; les esprits ne revinrent pas
enti�rement � la v�rit�, mais ils ne purent �tre que tr�s-�mus en
voyant Alonzo, se montrant franc, loyal et r�solu comme un vrai marin,
fournir � Colomb les fonds n�cessaires pour payer, ainsi qu'il s'y
�tait engag�, la huiti�me partie des frais de l'exp�dition, accepter
le commandement de la _Pinta_, prendre son fr�re Francisco-Martin pour
second, et solliciter de Colomb le commandement de la _Ni�a_ pour un
autre de ses fr�res nomm� Vincent-Yanez Pinzon.

Sur l'invitation de Jean Perez de Marchena, Colomb, lors de son retour
� Palos, s'�tait �tabli au couvent de la Rabida o� il re�ut l'accueil
le plus cordial; Jean Perez ne se borna pas � lui prodiguer les soins
de l'hospitalit�; il pr�sida, en quelque sorte, aux d�tails de
l'exp�dition: prenant un int�r�t excessif � en voir les voiles se
d�ployer vers un monde inconnu qu'il apercevait d�j� des yeux de la
foi, comme Colomb l'apercevait de ceux du g�nie, il s'appliqua, par
ses exhortations, � changer les dispositions des esprits parmi les
matelots destin�s � faire partie des �quipages, � calmer les terreurs
de leurs familles, � dissiper les pr�jug�s sous l'influence desquels
ils �taient; et sa parole persuasive secondant les actes d�vou�s
d'Alonzo Pinzon, on put bient�t remarquer qu'un sentiment favorable
commen�ait � se manifester. D'ailleurs, quand ceux qui �taient le plus
oppos�s au voyage se trouvaient en pr�sence de Colomb, le calme,
l'�nergie, l'enthousiasme de cet homme extraordinaire qui entra�naient
ses amis, faisaient toujours une impression involontaire sur leur
coeur.

C'�tait le 12 mai qu'il avait quitt� la cour avec de pleins pouvoirs
pour commander les deux caravelles de Palos qui devaient �tre pr�tes �
prendre la mer dans dix jours, pour lever les marins n�cessaires �
l'armement, pour fr�ter ou �quiper une troisi�me caravelle; et la
seule restriction qui eut lieu, fut qu'il s'abstiendrait d'aborder,
soit � la c�te de Guin�e, soit � toute autre possession des Portugais
r�cemment d�couverte. Cependant, ce fut � peine si ses navires purent
�tre pr�ts avant la fin de juillet, tant il eut d'obstacles �
surmonter pour d�jouer le mauvais vouloir et les sourdes men�es qui
venaient � l'encontre de ses op�rations! Parmi ceux qui se montr�rent
le plus r�calcitrants, furent Gomez Rascon et Christophe Quintero,
propri�taires de la _Ni�a_ et de la _Pinta_; mais en opposition � ces
noms, l'histoire a enregistr� ceux de Sancho Ruiz, de Pedro Alonzo
Ni�o et de Barth�lemy Roldan, habiles pilotes qui furent des plus
empress�s � se rallier � Colomb.

L'histoire n'a pas oubli�, non plus, de recommander aux �loges de la
post�rit� Garcia Fernandez, m�decin de Palos, ce m�me ami de Jean
Perez de Marchena qui, consult� par lui sur la validit� des th�ories
de Colomb, fut le premier, en Espagne, qui en reconnut la port�e, et
qui resta in�branlable dans ses opinions, au point de solliciter la
faveur de partir avec le grand homme, en sa qualit� de m�decin.

Lorsque les appr�ts du voyage furent � peu pr�s termin�s, Colomb,
entour� de ses marins, se rendit au couvent pour y recevoir la
b�n�diction du p�re sup�rieur, et pour se mettre, lui, son �quipage et
ses b�timents, sous la protection du Ciel. Au moment de franchir le
seuil de l'�glise, ses matelots se rang�rent avec d�f�rence pour le
laisser passer le premier: �Entrez, mes amis, entrez, leur dit-il, il
n'y a ici ni premier ni dernier; celui qui y est le plus agr�able �
Dieu, est celui qui y prie avec le plus de ferveur.�

Tous communi�rent, tous furent b�nis; le village entier s'�tait rendu
� cette c�r�monie imposante dans laquelle r�gna le plus auguste
recueillement; quant � Colomb, son air de calme et d'attention
prouvait que ses pens�es avaient toutes pour objet la bont� de Dieu et
la fragilit� des choses humaines. Un peu avant que les assistants
quittassent l'�glise, le p�re sup�rieur leur fit une allocution qui
toucha vivement leurs coeurs, et qui se termina ainsi:

�Mes enfants, lorsque le grand-amiral, que je vois ici confondu dans
vos rangs, vint, pour la premi�re fois, frapper � la porte du couvent,
Dieu m'inspira la pens�e de l'interroger: sa science, son �locution
eurent bient�t frapp� mon esprit; mais s'il gagna mon �me, ce fut par
sa pi�t� que je n'ai jamais vue surpass�e chez aucun mortel: ses plus
z�l�s partisans en Espagne sont �galement ceux qui ont �t� le plus
convaincus de ses sentiments religieux, et qui ont reconnu en lui
l'homme qui se regarde comme l'instrument dont la Providence veut se
servir pour porter sa parole chez les peuples inconnus qu'elle a
r�v�l�s � son imagination. Ayez donc en lui, mes enfants, la m�me
confiance qu'il a en Dieu: vous accomplirez ainsi les d�crets du Ciel,
vous reviendrez combl�s de gloire, et vous serez �ternellement
honor�s, comme le sont toujours des hommes de foi, de courage et de
r�solution!�

Cette c�r�monie, dans la petite �glise d'un couvent jusqu'alors
presque ignor�, sans pompe, sans �clat, mais remarquable par une
componction sinc�re, et servant de pr�lude � l'un des plus grands
�v�nements de ce monde, eut un effet moral consid�rable dans le
village ainsi que sur les navires de l'exp�dition; et r�ellement, on y
trouve un cachet de grandeur et de majest� qui efface, par sa
simplicit�, tout ce que le faste aurait pu imaginer.

Enfin, les navires �tant compl�tement arm�s, le d�part fut fix� au 3
du mois d'ao�t 1492; ce m�me jour, Colomb, apr�s avoir �crit une
derni�re d�p�che � la cour, sortit du couvent avec Jean Perez qui
voulut l'accompagner jusqu'au canot sur lequel il devait
d�finitivement se rendre � bord de la _Santa-Maria_.

La route fut d'abord silencieuse car les deux amis �taient absorb�s.
Le digne eccl�siastique, convaincu par Colomb, croyait certainement ou
� l'existence de terres transatlantiques, ou � la possibilit�
d'atteindre les c�tes de l'Asie en cinglant vers l'Ouest; mais au
moment de se s�parer d'un h�te qu'il affectionnait si tendrement, il
ne pouvait penser sans terreur � la longueur du voyage, aux dangers de
mers inexplor�es qui pouvaient �tre sem�es d'�cueils et o� les
navires de l'exp�dition ne trouveraient ni ports, ni abris connus pour
se r�fugier; il comparait enfin la faiblesse des moyens avec
l'immensit� de l'Oc�an, avec les difficult�s incalculables de
l'entreprise, et il fr�missait int�rieurement de la t�m�rit� d'un
projet qui semblait braver les lois de la nature. De son c�t�, Colomb
se recueillait pour mieux se pr�parer � remplir ses devoirs; son
esprit go�tait un ravissement dont sa sagesse contenait la vivacit�,
et il paraissait, il �tait d'autant plus tranquille, que l'heure de
l'embarquement s'approchait. Ce fut lui qui rompit le silence, et qui
commen�a ce dernier entretien par ces mots:

�Mon p�re, je n'oublierai jamais que, sans ressources, sans
nourriture, voyageant � pied, je vins, ext�nu� de fatigue, implorer
pour mon fils et pour moi la charit� du couvent que vous m'y
accord�tes avec tant de lib�ralit�! Les temps sont bien chang�s, et ma
position s'est consid�rablement am�lior�e; mais le pass� reste
ineffa�ablement grav� dans mon coeur. Vous avez �t� pour moi l'ami le
plus g�n�reux et le plus utile; je vous dois la protection de notre
auguste reine et c'est vous qui m'avez fait ce que je suis: lorsque
l'obscur G�nois n'�tait rien, c'est vous qui avez commenc� � modifier
l'opinion des hommes � mon �gard. L'avenir est dans les mains de Dieu,
et je pars avec la connaissance des dangers de la mer; mais j'esp�re
en Dieu: esp�rez comme moi et mod�rez votre affliction, car je sens
que le succ�s de mon entreprise est dans les desseins de la
Providence. Aussi, quoi qu'il arrive, Colomb restera in�branlable, et
rien ne le fera d�vier de son but!�

�Mon fils, lui r�pondit le p�re sup�rieur avec �motion, ta confiance
est digne de ton grand coeur; mais il est possible que tu reviennes
frustr� dans tes esp�rances; souviens-toi, alors, de Jean Perez et du
couvent de la Rabida o� tu seras toujours re�u � bras ouverts.�

�Merci, mon p�re, dit alors Colomb; mais oubliez-moi pendant quelques
mois, except� dans vos pri�res; quand vous me reverrez, j'aurai
accompli un acte qui illustrera la couronne de Castille, au point que
la conqu�te de Grenade ne tiendra qu'un rang tr�s-secondaire dans le
r�gne de Ferdinand et d'Isabelle.�

Alors, le grand-amiral et l'excellent pr�tre se press�rent longtemps
dans les bras l'un de l'autre en s'embrassant avec effusion; et jamais
p�re tendre, en voyant son fils sur le point de se lancer dans une
entreprise p�rilleuse, n'a senti son coeur tressaillir plus que le
p�re sup�rieur lorsqu'il vit Colomb mettre les pieds dans son canot et
se diriger vers son b�timent.

En arrivant abord, Colomb, cet amiral d'un Oc�an alors ignor�, ce
vice-roi de terres encore inconnues, donna l'ordre de mettre sous
voiles. Sans �tre pr�cis�ment dispos�s � d�sob�ir, les matelots ne
purent entendre donner cet ordre sans se retrouver sous l'empire de
leurs terreurs � peine assoupies, et il y eut un moment d'h�sitation
qu'ils expliqu�rent en all�guant, comme le font, m�me quelquefois
encore, des esprits simples ou fanatiques, que le jour fix� pour le
d�part avait �t� mal choisi, car il se trouvait �tre un vendredi,
qu'on �tait habitu�, disaient-ils, � consid�rer comme un jour de
malheur et de mauvais augure.

�Mes enfants, leur dit Colomb, ce n'est pas sans y avoir r�fl�chi que
j'ai choisi un vendredi. C'est le jour o� le fils de Dieu a bien voulu
se sacrifier pour les hommes, c'est le jour de notre r�demption; et
loin d'�tre une annonce de malheur, c'est au contraire un pr�sage de
succ�s. Calmez donc vos inqui�tudes et partons remplis d'espoir!�

Ces paroles prononc�es avec assurance, la physionomie p�n�tr�e de
Colomb, l'attitude d�cid�e d'Alonzo Pinzo et de ses fr�res calm�rent
cette l�g�re effervescence, et les caravelles se mirent en mesure
d'appareiller. Elles se trouvaient alors mouill�es sous Salt�s, petite
�le plac�e devant Palos, � l'embouchure des petites rivi�res Odiel et
Tinto, et Colomb, pour ne pas effrayer les esprits, avait eu la bonne
politique de faire conna�tre qu'il voulait d'abord se rendre aux �les
Canaries, d'o� il se proposait de se diriger constamment vers l'Ouest,
jusqu'� ce qu'il e�t connaissance des terres transatlantiques. Or,
rien ne pouvait �tre plus judicieux que cette route, car les �les
Canaries se trouvent au commencement des parages des vents aliz�s qui
soufflent toujours de la partie du Nord-Est � l'Est, et qui sont si
favorables pour un voyage tel que celui que l'illustre navigateur
entreprenait. Il ignorait, il est vrai, que la direction de ces vents
�tait presque invariable dans toute la ligne qu'il allait parcourir,
mais ce qu'il en avait vu lors de son voyage en Guin�e, ce que sa
sagacit� lui en faisait pr�sumer, furent probablement ce qui le
d�termina dans le plan de son itin�raire qui ne pouvait �tre trac�
avec plus de jugement. D'ailleurs, avec cette route, si l'�le de
Cipango, telle qu'elle �tait port�e sur la carte de Toscanelli,
existait, il devait l'atteindre apr�s un trajet seulement d'environ
800 lieues marines (4560 kilom�tres � peu pr�s).

Mais pendant que les caravelles mettaient sous voiles, elles se
trouv�rent soudainement entour�es de barques et de chaloupes portant
la population presque enti�re de Palos qui, sous pr�texte de venir
faire ses adieux, fit retentir l'air de cris de d�sespoir. Les hommes
et les femmes de ces embarcations poussaient des exclamations
lamentables, se tordaient les mains en s'agitant dans tous les sens,
disaient que les caravelles couraient � une destruction certaine dans
les ab�mes de l'Oc�an, et r�p�t�rent ces fables que l'on avait tant de
fois d�bit�es sur les projets de Colomb et sur la soi-disante
absurdit� de ses plans.

Colomb, debout sur la petite dunette qu'on avait �tablie sur l'arri�re
du pont pour lui servir de logement particulier, �tait alors occup� �
commander la manoeuvre, et son ami, le m�decin Garcia Fernandez �tait
aupr�s de lui. �Vous entendez ces clameurs, lui dit-il; eh bien, elles
ne sont pas plus d�raisonnables, elles sont m�me plus excusables que
plusieurs des discours que, depuis pr�s de vingt ans, j'ai �t�
condamn� � entendre sortir de la bouche de pr�tendus savants: quand la
nuit de l'ignorance obscurcit l'esprit, les pens�es entassent des
arguments absolument semblables � ceux-ci. Dans leur ressentiment, les
entendez-vous qui excitent � la r�volte, et qui me maudissent parce
que je suis n� en pays �tranger? Mais viendra le jour o� G�nes ne se
croira nullement d�shonor�e pour avoir donn� le jour � Christophe
Colomb, o� votre fi�re Espagne s'enorgueillira de ma gloire, et o�
elle s'efforcera de la revendiquer.�

Pour en finir avec ces cris, Colomb ordonna qu'on laiss�t accoster une
de ces chaloupes o� il avait remarqu� une jeune femme portant un
enfant dans ses bras, et qui se faisait distinguer autant par sa
jeunesse et sa beaut� que par la vivacit� de son exasp�ration. Il
demanda son nom; on lui dit que c'�tait Monica, femme de P�p�, l'un
des matelots de son b�timent. Il la fit monter � bord et il s'avan�a
jusqu'� l'escalier pour la recevoir et pour la mettre � m�me de faire
ses adieux � son mari. Il lui parla avec douceur en pr�sence de tout
l'�quipage; son regard, qui �tait d'une s�v�rit� voisine de la rudesse
quand il �tait m�content, s'empreignit d'un caract�re de b�nignit� qui
toucha tous les coeurs et attendrit m�me celui de Monica qui ne put
que pleurer et se taire, quand le grand-amiral lui dit: �Et moi aussi,
je laisse derri�re moi des �tres qui me sont plus chers que la vie;
j'ai aussi un fils, mais qui n'a pas le bonheur d'avoir une m�re, et
qui serait doublement orphelin s'il nous arrivait malheur; mais nous
devons tous ob�ir � la reine, et nous devons avoir confiance en Dieu,
qui nous prot�gera, puisque nous partons pour accomplir sa volont�.�

Les manoeuvres de l'appareillage n'avaient pas �t� discontinu�es; les
ancres furent mises en place et saisies le long du b�timent, les
embarcations furent toutes hiss�es � bord; alors on for�a de voiles;
les chaloupes des habitants de Palos, essayant vainement de suivre
les caravelles, finirent par retourner au port, et les matelots voyant
leur chef toujours tr�s-d�cid�, sachant d'ailleurs qu'ils devaient
rel�cher aux Canaries pour y prendre des vivres frais, esp�rant
peut-�tre que quelque circonstance mettrait obstacle � leur grand
voyage, se soumirent � la n�cessit� et prirent leur parti sur le
d�part de Palos.

Les premiers soins du grand-amiral furent d'organiser le service de
mer, et de prescrire comment les relations entre son �quipage et lui
seraient r�gl�es, et comment on honorerait sa dignit�. En effet, il
connaissait trop bien quelle �tait la mani�re d'�tre des b�timents,
pour ignorer qu'un commandant doit s'abstenir de tout rapport familier
avec ses subordonn�s, et qu'afin de ne rien perdre du respect et du
prestige qu'il savait, par la suite, devoir �tre si utiles au succ�s
de sa mission, il �tait convenable qu'il ag�t, en g�n�ral, par
l'interm�diaire de ses officiers, afin que l'observance rigoureuse des
formes et du d�corum ret�nt dans leurs positions respectives des
hommes qui pourraient se laisser aller � leurs passions, et qui
�taient r�unis dans un espace aussi resserr�.

Il ne voulut pas, cependant, vivre dans l'ignorance de ce qui se
passait ou se disait � bord, car il comprenait fort bien l'importance
d'�tre averti de tout en temps utile, pour pouvoir, au besoin, y
obvier � propos. Or, il �tait parfaitement en mesure sous ce rapport,
car Garcia Fernandez, que ses fonctions rapprochaient de tous, devait
le mettre dans la confidence de tous les bruits, propos ou projets qui
pourraient se tenir ou se discuter dans l'�quipage. Il y avait aussi �
bord un jeune homme d'un esprit tr�s-chevaleresque qui lui �tait
d�vou�: c'�tait don Pedro Guttierez, gentilhomme de la maison du roi,
qui avait voulu se distinguer parmi les habitu�s du palais en briguant
l'honneur de s'embarquer avec Colomb; on disait m�me qu'il esp�rait,
par l�, se rendre digne de la main d'une jeune demoiselle d'une grande
beaut� attach�e � la personne de la reine et qui, comme la reine,
avait montr� le plus vif enthousiasme pour Christophe Colomb.

En accueillant don Pedro Guttierez � bord, le grand-amiral lui avait
dit: �Vous avez raison de croire � ma fortune, quoique j'aie �t�
souvent raill� comme un insens� qui n'avait aucun pr�c�dent sur lequel
il p�t s'�tayer; il est vrai que, d'un autre c�t�, j'ai �t� encourag�
par des princes, des hommes d'�tat, des eccl�siastiques d'un profond
jugement; mais quoi qu'il en soit de leurs opinions diverses, il est
un fait constant: c'est que depuis le jour o� j'ai �t� illumin� par
l'id�e de mon voyage, je vois les terres qui forment la limite de
l'Atlantique dans l'Occident aussi distinctement que je puis voir
l'�toile polaire pendant la nuit quand le ciel est serein; le soleil
lui-m�me, lorsqu'il se l�ve, n'est pas plus �vident � mes yeux.�

C'�tait le langage qu'un jeune seigneur de la trempe de don Pedro
Guttierez p�t le mieux appr�cier et qu'il comprenait le mieux; aussi,
s'embarqua-t-il rempli d'esp�rance et de gaiet�.

Le troisi�me jour du voyage, _la Pinta_ mit en panne et signala des
avaries; la _Santa-Maria_ s'en approcha et apprit que le gouvernail,
dans les mouvements d'un tangage assez vif, s'�tait d�mont� et qu'on
travaillait � le remettre en place. Cette op�ration qui demande une
mer tr�s-unie, devenait presque impossible avec la houle qu'il y avait
alors; aussi Colomb conseilla-t-il d'y renoncer et de chercher � fixer
cette machine au moyen de cordes et d'amarrages. Alonzo Pinzon prit,
en effet, ce parti, mais il �prouva beaucoup de difficult� �
l'assujettir convenablement. Les caravelles purent enfin continuer
leur route, et elles arriv�rent aux Canaries o� un autre b�timent fut
cherch�, mais en vain, pour remplacer la Pinta.

On ne manqua pas d'attribuer le manque de solidit� du gouvernail de
cette caravelle au ressentiment de Gomez Rascon et de Christophe
Quintero, qui en �taient les propri�taires, afin qu'elle ne p�t pas
tenir la mer et qu'elle rev�nt � Palos pour qu'ils rentrassent en sa
possession; mais ce furent de simples suppositions dont il �tait
impossible de justifier la validit�. Ce n'en fut pas moins la cause
d'un retard de quinze jours qui furent employ�s � aller de l'une des
�les de cet archipel � l'autre, soit pour chercher un autre navire,
soit pour r�parer l'avarie, soit enfin pour prendre des vivres frais.
Colomb en profita, d'ailleurs, pour faire substituer aux m�ts et aux
voiles latines de la Ni�a un gr�ment dispos� pour porter des voiles
carr�es, am�lioration importante pour une longue navigation, dans
laquelle il importait, par-dessus tout, de pouvoir faire le plus de
chemin possible quand le vent serait favorable. Le grand-amiral fut
m�me satisfait que le d�montage du gouvernail e�t lieu avant
l'arriv�e aux Canaries, puisque, subs�quemment, c'e�t �t� un
contre-temps capital; et, � l'�quipage qui avait consid�r� cet
�v�nement comme un signe fatal pour l'avenir, il fit facilement
comprendre qu'il en r�sultait un surcro�t de garanties pour la s�ret�
de la navigation.

Lorsque les caravelles arriv�rent � T�n�riffe qui est la principale
des Canaries, les commandants de la _Pinta_ et de la _Ni�a_ s'en
croyaient encore assez �loign�s; mais la vue de ces �les eut lieu �
l'heure fixe annonc�e par Colomb. Cette exactitude dans ses calculs
fut remarqu�e par les marins qui y virent une preuve authentique de
l'habilet� de leur chef, et de la sup�riorit� de son instruction sur
celle des autres officiers ou pilotes de l'exp�dition.

Colomb appareilla de ces �les le 6 septembre: toutefois il �tait
vivement pr�occup�, car il avait re�u l'avis formel que trois
b�timents de guerre portugais croisaient dans les parages de l'�le de
Fer, qui est l'�le situ�e le plus � l'Occident de cet archipel, et que
ces b�timents avaient ordre de s'opposer � son voyage. Trois mortelles
journ�es de calme survinrent apr�s son appareillage, aussi son
impatience � franchir le voisinage de ces �les �tait-elle extr�me;
mais il ne faisait que peu ou point de route. Il fut m�me port� par
les courants jusqu'en vue de l'�le si redout�e, et il s'en approchait
constamment au point de n'en �tre plus qu'� huit lieues, lorsqu'une
brise favorable se leva et lui permit de s'en �loigner sans avoir vu
aucun des navires dont il craignait tant la rencontre.

Il gouverna alors � l'Ouest et il quitta ces parages sans retour; mais
tandis que ses anxi�t�s �vanouies lui permettaient de se livrer � la
joie, le coeur manquait enti�rement aux matelots qui, en perdant la
terre de vue, crurent avoir dit un adieu �ternel � leur pays, � leurs
familles, � leurs amis, au monde entier, et ne voyaient devant eux que
dangers, myst�re et chaos; les plus intr�pides vers�rent eux-m�mes des
larmes et firent �clater de d�solantes lamentations. Colomb crut
convenable de les haranguer; il les fit rassembler sur le gaillard
d'arri�re, et, du haut de sa dunette, la t�te d�couverte, le regard
serein, le maintien assur�, la parole grave et convaincue, il leur
dit:

�Braves marins, mes compagnons, mes fr�res, l'�le de Fer a disparu et
avec elle la crainte des perfides Portugais! Vous le voyez, le vent
nous favorise, le temps est admirable, et ces mers qu'on vous avait
assur� devoir �tre si orageuses, si mena�antes, sont calmes et unies
comme la M�diterran�e dans ses plus beaux jours: il en sera de m�me
des autres terreurs qu'on a cherch� � r�pandre dans vos esprits!
Voguons donc sans inqui�tudes et sans soucis comme de vrais marins;
avan�ons-nous avec r�solution vers les contr�es inconnues o� nous
envoient nos souverains, ayons enfin la gloire de tracer aux
g�n�rations futures la route qui conduit aux extr�mit�s de l'univers,
et ce sera pour nous la source de tous les biens, de tous les
honneurs, de toutes les prosp�rit�s!�

Pr�sumant, toutefois, que les dispositions des �quipages de la _Pinta_
et de la _Ni�a_ �taient semblables � celles des marins de la
_Santa-Maria_, le grand-amiral signala aux commandants Alonzo et
Vincent Pinzon de se rendre � son bord. Ils y vinrent et ils lui
dirent, en effet, que les murmures prenaient un caract�re alarmant, au
point de leur faire craindre un soul�vement.

�Vous devez assez conna�tre les hommes, leur r�pondit Colomb, pour
savoir que si une trop grande familiarit� nuit au respect, un peu de
condescendance employ�e � propos contribue beaucoup � gagner les
coeurs; t�chez donc d'agir selon les circonstances, tant�t avec
fermet�, tant�t avec bienveillance: surveillez les plus audacieux,
soyez affables envers les bons, encouragez-les tous et soutenez leur
moral par l'espoir de r�compenses non moins que par la perspective de
la gloire ou des honneurs qui les attendent.�

Les deux commandants s'engag�rent � suivre cette ligne de conduite,
mais en exprimant la crainte qu'il leur f�t bien difficile de
s'opposer � la volont� que leurs matelots commen�aient � exprimer de
s'emparer des b�timents et de retourner � Palos.

�N'y consentez jamais, leur r�pondit Colomb avec v�h�mence: ce serait
un opprobre pour vous. Dites-leur, s'ils semblent vouloir se porter �
quelques exc�s, que je connais leurs noms, que je sais leurs projets
et que je les menace de toute ma s�v�rit�, de toute la rigueur des
lois, de tout le courroux de nos souverains. Ajoutez que s'ils
venaient, par malheur pour eux, � c�der � leurs folles terreurs, ils
feraient acte de l�che pusillanimit�, et qu'au lieu de l'illustration
et du renom qui seront leur partage s'ils restent fid�les � leur
devoir, ils seront, en arrivant en Espagne, jug�s, condamn�s comme des
tra�tres, et qu'ils termineront dans la honte et dans la prison le
reste de leurs jours d�shonor�s. En un mot, soyez vigilants, soyez
fermes, r�sistez � propos; surtout ne transigez jamais avec la
r�volte, et gardez-vous de pactiser avec la s�dition.�

Puis, prenant un ton moins s�v�re, il termina ainsi cet entretien:

�Quant � notre navigation, marchons toujours de conserve; suivez-moi
d'aussi pr�s que vous le pourrez, et si, par quelque circonstance
f�cheuse, nous nous trouvons s�par�s, vous continuerez � gouverner �
l'Ouest; lorsqu'� partir de l'�le de Fer, il y aura pr�s de mille
lieues de parcourues sur cet air-de-vent, redoublez de surveillance,
sondez souvent, tenez compte de tous les pronostics qui s'offriront �
vous, mais si vous pr�voyez quelque danger � faire du chemin pendant
la nuit, mettez alors en panne et reprenez votre route au retour du
jour jusqu'� ce qu'enfin vous ayez vu la terre que vous devez
immanquablement d�couvrir! En agissant ainsi, cela convenu et ces
points expliqu�s, prenons cong� les uns des autres; embrassons-nous,
mes chers amis, et � la garde de Dieu qui m'a inspir� dans mes
projets!�

Ce m�lange de fermet� et de douceur, la r�solution in�branlable du
grand-amiral port�e � la connaissance de l'�quipage de la Santa-Maria
par Garcia Fernandez et par don Pedro Guttierez pr�sents � l'entrevue,
ramen�rent un peu l'esprit des marins, et le temps magnifique dont
l'exp�dition continua � jouir y contribua aussi beaucoup.

Le dimanche 15 septembre, la messe fut c�l�br�e avec la ponctualit�
accoutum�e; le soir, les matelots se r�unirent encore pour la pri�re
qui fut m�l�e de chants religieux: les caravelles avaient, pour ce
moment de la journ�e, l'ordre de se rapprocher le plus possible de la
_Santa-Maria_, qui occupait le centre dans la ligne de front qu'elles
suivaient alors, et elles formaient ainsi une sorte de temple � ciel
d�couvert au milieu de ces vastes mers infr�quent�es jusque-l�.
L'esp�rance, la gaiet� qui rayonnaient sur tous les visages, furent
accrues par un cri de la vigie qui montra l'avant comme si elle
apercevait quelque chose � l'horizon. Les yeux se port�rent dans cette
direction, et l'on vit effectivement comme un vaste champ d'herbes
marines d'un vert luisant qui couvraient un espace immense. Colomb
s'empressa de faire sonder; quand il se fut assur� que le fond �tait
toujours � une profondeur inaccessible � la sonde, il pensa qu'il ne
devait y avoir aucune terre de quelque �tendue dans le voisinage, et
que ces herbes n'avaient pas �t� d�tach�es de rochers situ�s dans
l'Occident, d'autant qu'il avait fort bien remarqu� que les courants
de ces parages suivaient la direction de l'Est � l'Ouest; mais il n'en
avait fait part � personne, dans la crainte de faire na�tre de
nouvelles appr�hensions.

Il avait m�me le soin d'alt�rer tous les jours un peu en moins la
longueur de la route qu'il faisait, et son estime ostensible du chemin
total parcouru le pla�ait toujours ainsi, moins loin des �les Canaries
qu'il ne l'�tait r�ellement; il esp�rait par l� que les inqui�tudes
seraient d'autant moins grandes parmi ses marins, qu'ils se croiraient
moins avanc�s dans l'immensit� des mers qu'ils parcouraient.

Mais la vue de ces herbes impressionna diff�remment les �quipages des
trois caravelles; ils se persuad�rent facilement qu'elles �taient
l'annonce d'une terre peu distante dans l'Occident, d'o� elles avaient
�t� arrach�es par les vents et transport�es au large par les lames de
la mer; ils �chang�rent donc des cris de joie, des paroles d'esp�rance
que Colomb se garda bien de contrarier; et ceux qui pr�c�demment
avaient �t� le plus sur le point de se livrer au d�sespoir,
s'abandonn�rent le plus aussi � des transports d'all�gresse inou�s.

On a souvent remarqu� que ce ne fut pas le moindre des m�rites de
Christophe Colomb que d'avoir r�ussi dans son entreprise, avec les
instruments nautiques de l'�poque et dans l'�tat d'enfance o� la
science de la navigation �tait alors. La boussole �tait en usage, � la
v�rit�, mais on n'avait encore observ� ni l'inclinaison de l'aiguille
aimant�e, ni seulement sa d�clinaison ou variation qui importe
beaucoup plus aux marins. On ignorait donc qu'elle d�viait du Nord,
non-seulement dans le m�me pays et � des �poques diff�rentes ou m�me
sous certaines influences, mais encore selon les latitudes, surtout
selon les longitudes o� l'on se trouvait, et qu'il pouvait y avoir
entre deux points du globe et au m�me instant, une diff�rence de
direction de l'aiguille aimant�e qui pouvait aller jusqu'� 25 degr�s
et m�me au del�.

La premi�re fois que Colomb soup�onna cette irr�gularit�, �'avait �t�
dans la soir�e du 13 septembre, au coucher du soleil; il s'en �mut et
il continua pendant plusieurs jours � comparer l'air-de-vent donn� par
la boussole avec celui o� devait se trouver le soleil, soit � son
lever ou � son coucher, soit � midi, et il fit aussi plusieurs
comparaisons avec l'�toile polaire. Ces observations confirm�rent sa
premi�re remarque, et, comme il vit que l'irr�gularit� allait en
croissant, il comprit que ce pourrait �tre � bord un sujet
d'inqui�tudes; il se garda donc bien d'en rien communiquer � qui que
ce f�t, et il se contenta de diriger sa route en cons�quence.

Toutefois, les pilotes des caravelles ne manqu�rent pas de constater
ces diff�rences lorsqu'elles eurent acquis une certaine gravit�; ils
s'en alarm�rent, ils divulgu�rent leurs craintes, et, bient�t, les
�quipages se croyant pr�s d'arriver dans des contr�es o� les lois de
la nature �taient totalement interverties, se laiss�rent aller � un
v�ritable d�sespoir.

Le grand-amiral fit encore preuve, en cette circonstance, d'une grande
habilet�; il r�unit les pilotes, les bl�ma de n'en avoir pas conf�r�
avec lui avant d'en parler aux �quipages, il leur dit avec assurance
que l'aiguille aimant�e n'avait pas vari�, mais que l'�toile polaire,
comme le soleil, comme tous les autres corps c�lestes, avait des
mouvements particuliers; enfin, que c'�tait � ces mouvements et non �
une irr�gularit� de la boussole, qu'on devait attribuer ces
diff�rences. Il leur montra alors son journal, il leur fit voir qu'il
y avait not� ces m�mes diff�rences, qu'il en avait tenu compte, mais
qu'il ne s'en �tait nullement inqui�t�, et qu'il les engageait � en
faire autant, � s'en rapporter � lui qui avait pass� sa vie � �tudier
les ph�nom�nes du ciel, et � faire conna�tre ces explications aux
matelots, qui revinrent alors un peu de leur frayeur, d'autant qu'ils
avaient tous la plus haute id�e des talents et de l'instruction de
leur chef.

Mais Garcia Fernandez �tait un homme trop instruit pour croire � cette
explication, et il en entretint Christophe Colomb.

�Non, digne ami, lui r�pondit Colomb, ce n'est pas � des mouvements
particuliers des astres qu'il faut attribuer l'irr�gularit� de la
boussole en ce moment; c'est � la boussole elle-m�me, qui, � ce qu'il
para�t, a une direction diff�rente selon les pays o� l'on se trouve,
ce qu'il est facile de corriger en l'observant avec soin: elle ne
cesse donc pas d'�tre notre guide; mais il vaut mieux que nos marins
croient qu'elle ne chancelle pas dans ces parages infr�quent�s, il
vaut mieux qu'ils demeurent convaincus de son infaillibilit� dont nul
ne doutait, que de la fixit� des astres, qu'en apparence ils voient
tous les jours se lever, se coucher, monter sur l'horizon et errer
dans les cieux, de mani�re � ce qu'ils puissent leur supposer quelques
oscillations de peu d'importance dans leurs mouvements. Ainsi, cher
Fernandez, nous naviguerons d�sormais avec autant de s�curit� que par
le pass�; et loin d'�tre d�courag�s par la constatation de la
variation de l'aiguille aimant�e, nous devons nous r�jouir d'avoir
fait une d�couverte qui donnera droit � l'exp�dition de se glorifier
d'avoir agrandi le cercle des connaissances de l'esprit humain.�

L'incident de l'�motion caus�e par la variation de la boussole avait
eu lieu presque en m�me temps que la rencontre que firent les
caravelles du m�t d'un navire qui avait probablement p�ri en mer dans
un des voyages des Portugais le long du littoral africain et que les
courants avaient emport� au large. Les �quipages en furent d'abord
tr�s-fortement pr�occup�s, mais Colomb leur d�montra facilement que ce
ne pouvait �tre dans ces parages que le naufrage avait eu lieu, ni
dans ceux vers lesquels ils cinglaient, puisque c'�tait �videmment le
m�t d'un b�timent portugais et qu'aucun de ces b�timents n'avait
jamais encore perdu la terre de vue; qu'ainsi, ce d�bris avait �t�
fortuitement transport� par les flots, et qu'il n'y avait aucune
d�duction f�cheuse � en tirer qui f�t applicable � leur voyage. Cet
argument r�ussit mieux encore que celui dont Colomb s'�tait servi au
sujet de la boussole, et les esprits se calm�rent; mais on pouvait
pr�voir d�s lors par combien de difficult�s sans cesse renaissantes le
voyage serait entrav�.

Les caravelles naviguaient, cependant, sur la lisi�re des r�gions des
vents aliz�s, lesquels ne sont dans toute leur force que plus avant
entre le tropique et l'�quateur; et bien qu'elles trouvassent un temps
g�n�ralement tr�s-beau, elles ne laissaient pas que d'�prouver
quelquefois des calmes, quelquefois des brises contraires et de la
pluie; mais les vents de la partie de l'Est ne tardaient pas �
reprendre leur empire, et malgr� ces alternatives, elles s'avan�aient
toujours vers l'Occident et p�n�traient un peu entre les tropiques
quoiqu'en gouvernant � l'Ouest, et cela par l'effet de la variation de
la boussole.

Autant �taient changeants le temps, la mer ou les vents, autant et
plus encore �taient variables les sentiments des matelots de
l'exp�dition, qui passaient successivement de la crainte � l'esp�rance
et de l'esp�rance � l'abattement ou � la consternation.

Si le vent devenait d�favorable, il leur semblait que la Providence,
se d�clarant visiblement contre eux, leur ordonnait d'abandonner un
voyage si t�m�raire et de revenir dans leur patrie.

Lorsque, plus tard, les brises de la partie de l'Est recommen�aient �
souffler, ils en tiraient la cons�quence que ce serait folie de
continuer � se laisser aller � leur impulsion, puisque r�gnant le plus
habituellement dans ces parages, toute lutte contre elles deviendrait
impossible et tout retour en Espagne leur serait interdit.

Colomb, inform� de tout par Fernandez et par don Pedro Guttierez, ne
se laissait pas �mouvoir par ces contrastes, par ces plaintes que,
jusqu'� un certain point, il �tait loin de bl�mer; il �coutait,
cependant, tout ce qui lui revenait par ces bouches amies, il �tudiait
tous les sympt�mes, il dictait les r�ponses qu'il y avait � faire
contre les objections diverses qu'on lui soumettait, et il restait
aussi calme que confiant.

Un jour, dans un de ces champs d'herbes appel�es aujourd'hui raisins
du tropique, et que les caravelles avaient � traverser, un crabe fut
d�couvert vivant et saisi par un matelot de la _Santa-Maria_. Le
grand-amiral, � qui il fut apport�, le prit entre ses doigts, le
regarda quelque temps avec un plaisir indicible; puis il fit remarquer
qu'il �tait probable que la terre vers laquelle les caravelles se
dirigeaient ne devait pas �tre tr�s-�loign�e, car un si petit animal
n'aurait certainement pas pu survivre longtemps � l'accident qui l'en
avait arrach�. Quelques grands oiseaux d'esp�ces inconnues furent vus
aussi vers ce m�me jour, planant au haut des airs et se dirigeant de
l'Occident � l'Orient. Colomb, qui les avait aper�us le premier, en
conclut qu'ils provenaient de ces m�mes contr�es vers lesquelles
l'exp�dition gouvernait, et une joie vive �clata dans les esprits.

Mais bient�t les champs d'herbes devinrent plus �tendus et les herbes
elles-m�mes plus �paisses, au point que les navires �prouvaient
quelque difficult�, malgr� la brise assez fra�che qui soufflait, � se
frayer leur route. En voyant, � perte de vue, ces mers qui
ressemblaient � d'immenses prairies submerg�es, les �quipages se
crurent perdus � tout jamais, s'imaginant que bient�t ils ne
pourraient ni avancer, ni reculer. Ils se rappel�rent alors tout ce
qu'ils avaient entendu dire sur les limites probables de l'Atlantique
qu'on ne pourrait jamais atteindre impun�ment, et ils pens�rent que
leurs navires �taient destin�s � �tre comme enclav�s dans ces masses
d'herbes et � y p�rir immanquablement avec eux.

Si, ensuite, parvenant � sortir de ces sortes de liens, ils se
retrouvaient dans des eaux claires, et s'il survenait un jour ou deux
de calme: �Voici actuellement, disaient-ils, un Oc�an sans vagues; on
n'a jamais vu de mer si morte; ses eaux sont si tranquilles qu'on
croirait qu'elles n'ob�issent pas aux lois de la nature; et Dieu a,
sans doute, entour� d'une ceinture d'eau dormante ces parties de
l'univers, pour d�fendre aux hommes d'y p�n�trer.�

Mais quand ils apercevaient, ainsi qu'il arrive parfois, des nuages
�pais ramass�s aux extr�mit�s de l'horizon comme s'ils planaient sur
la terre, le coeur leur revenait, et ils commen�aient de nouveau �
esp�rer, jusqu'� ce qu'ils se fussent assur�s que ce n'�taient que de
fausses indications.

Les poissons volants, dont on n'avait jamais entendu parler jusque-l�,
vinrent � leur tour vivifier la sc�ne. Ce ne fut pas sans un sentiment
de satisfaction que l'on contemplait leurs bandes sortir de l'eau par
essaims, fournir une assez longue course avec leurs nageoires ail�es,
et s'abattre, soit � quelque distance des caravelles, soit quelquefois
sur les navires eux-m�mes, et y donner l'occasion d'un excellent
r�gal. Garcia Fernandez ne manqua pas de saisir cette occasion pour
dire avec conviction qu'il �tait impossible qu'on fut arriv� aux
limites fatales de l'univers, lorsqu'il y avait tant d'�tres vivants
autour d'eux qui annon�aient plut�t la f�condit� de la nature que son
impuissance, ou que la destruction de tous les corps.

Une troupe d'oiseaux venant du Nord servit une fois de pr�texte �
Alonzo Pinzon pour demander � gouverner dans cette direction; le
grand-amiral lui r�pondit avec douceur, mais avec fermet�, et il
continua � faire route vers l'Ouest.

Cependant les caravelles s'avan�aient toujours en parcourant un espace
d'environ quarante lieues par jour; mais quoique Colomb continu�t �
dissimuler une partie du chemin parcouru, ainsi que celui que
faisaient faire les courants et qu'il estimait � quatre lieues de plus
en vingt-quatre heures, les �quipages n'en voyaient pas moins avec
terreur la distance qui les s�parait de l'Espagne augmenter � chaque
instant, et ils perdirent presque jusqu'au dernier rayon d'espoir;
mais quelques oiseaux d'un volume plus petit que ceux qui avaient �t�
observ�s auparavant, parurent � leurs yeux, et leur courage en fut un
peu ranim�, car ils durent croire qu'ils ne pouvaient s'�tre �lanc�s
que de quelque point d'une terre peu �loign�e.

Cette heureuse disposition des esprits ne se soutint pas; la situation
de Colomb devint plus critique, et il y avait � peine quinze jours
qu'on avait cess� d'apercevoir l'�le de Fer, dont on pouvait alors se
trouver � quatre cents lieues environ dans l'Ouest, que l'impatience
des matelots prit un commencement de caract�re de r�volte.

Ils se rassembl�rent d'abord par groupes de trois ou quatre dans les
endroits les plus �cart�s ou les moins surveill�s du navire, et ils y
donn�rent un libre cours � leur m�contentement. Bient�t, s'excitant
les uns les autres, ces groupes devinrent plus nombreux, et, leur
audace augmentant, ils pouss�rent des murmures et prof�r�rent des
menaces envers le grand-amiral. Ils le traitaient d'ambitieux,
d'insens� qui, dans un acc�s de folie, avait con�u la r�solution
d'entreprendre quelque chose d'extravagant pour se faire remarquer.
Quelle obligation, ajoutaient-ils, pouvait les lier envers lui et les
forcer � le suivre, et jusqu'o� pouvait-il exiger leur ob�issance,
puisqu'ils avaient p�n�tr� sans rien trouver, bien plus avant qu'aucun
homme ne l'e�t d�j� fait! Devaient-ils continuer jusqu'� ce que leurs
b�timents eussent p�ri, ou jusqu'� ce que tout espoir de retour, sur
d'aussi fr�les navires, f�t devenu totalement impossible! Qui pourrait
les bl�mer, lorsqu'il serait �videmment d�montr� qu'en revenant sur
leurs pas, ils n'auraient fait qu'agir dans l'int�r�t bien motiv� du
salut de leurs vies? Et ils allaient jusqu'� s'�crier dans leur
d�sespoir, que le chef qu'on leur avait donn� �tait un �tranger,
n'ayant en Espagne ni amis, ni cr�dit; que son projet avait �t�
condamn� comme celui d'un visionnaire, par des hommes du plus haut
rang, de la plus grande instruction; qu'ainsi, non-seulement personne
n'entreprendrait de le justifier ou de le venger, mais encore qu'on
s'en r�jouirait. Il n'y avait donc plus qu'� se r�volter; il fut m�me
propos�, pour emp�cher toutes plaintes ou r�criminations futures de
Colomb, de le jeter � la mer, se r�servant de dire que c'�tait
lui-m�me qui y serait tomb� par accident, en observant les astres avec
ses instruments nautiques.

Le grand-amiral n'ignorait rien de ce qui se passait dans ces
conciliabules et il se promettait bien d'agir avec �nergie au premier
acte qui se manifesterait ouvertement; mais il temporisait, esp�rant
toujours que quelque circonstance heureuse ferait d'elle-m�me changer
ces sentiments hostiles. Sa contenance �tait donc toujours aussi
sereine; quand il trouvait une occasion naturelle de parler � son
�quipage, c'�tait toujours avec sa m�me adresse, calmant les uns par
des paroles bienveillantes, excitant l'orgueil ou la cupidit� de
quelques autres par des esp�rances d'honneurs, de gloire ou de
richesse, et faisant conna�tre � tous, que s'il �clatait quelque
mutinerie, il saurait bien � qui s'adresser comme en �tant les chefs
ou les fauteurs; qu'enfin s'il voulait bien para�tre ignorer quelques
paroles dont il ne voulait pas exag�rer la port�e et qu'il �tait
enclin � pardonner � cause de la nature toute particuli�re de sa
mission, il n'en connaissait pas moins toute l'�tendue des pouvoirs
coercitifs que le roi et la reine avaient mis en ses mains, et qu'il
saurait tr�s-bien s'en servir envers les s�ditieux, si jamais on se
portait � quelque fait qui lui prouv�t qu'il en existait � son bord.

Un ph�nom�ne particulier aux mers intertropicales est celui qui donne
le spectacle magnifique des couchers du soleil les plus �blouissants
qu'il soit possible de s'imaginer. Tant�t on croit voir, avec les
couleurs les plus vives, de vastes cit�s dont ne sauraient approcher
ni Constantinople, ses mosqu�es en amphith��tre et ses minarets, ni
Saint-P�tersbourg avec ses d�mes, ses coupoles, ses fl�ches
�tincelantes et ses toitures peintes de couleurs les plus vari�es, ni
Grenade et son magique Alhambra, ni Calcutta, la ville des palais, son
beau ciel et l'admirable v�g�tation qui l'entoure; tant�t on voit �
l'horizon des prairies �maill�es de fleurs lumineuses, des campagnes
couvertes de ch�teaux, de verdure ou de bosquets; un autre jour, ce
sont des batailles livr�es par des guerriers gigantesques dont la t�te
para�t atteindre le firmament, couverts d'armures o� resplendissent
les rayons les plus ardents de l'astre qui les �claire et qui les pare
de ses reflets les plus brillants. Ces guerriers mouvants, qui selon
les caprices de la marche des nuages, courent, se poursuivent, se
d�fendent, se frappent, tombent ou se rel�vent, ont une animation
prodigieuse qui va jusqu'� �lectriser le spectateur; mais la sc�ne
dure peu, car le soleil n'y rase jamais l'horizon; il semble se
pr�cipiter au-dessous plut�t qu'y descendre, et le cr�puscule y est
toujours fort court.

Un soir, c'�tait le 25 septembre, un semblable spectacle vint r�jouir
les esprits, mais l'int�r�t en fut d'autant plus vif, que ce fut une
cha�ne de montagnes parfaitement ressemblantes � celles de notre
globe, qui s'offrit � tous les yeux. Les caravelles, selon l'usage,
s'�taient, rapproch�es pour la pri�re, et l'apparence avait tellement
l'air de la v�rit� que Colomb lui-m�me s'y m�prit. �TERRE! TERRE!�
s'�crie Alonzo Pinzon, �je r�clame la r�compense promise � celui qui
la verra le premier!�

Le noble visage du grand-amiral rayonna du transport de joie le plus
expressif; il monta sur sa dunette, se d�couvrit la t�te, jeta vers le
ciel un regard de reconnaissance infinie; et d'une voix �mue, mais
sonore, il entonna le _Gloria in excelsis_, que tous les �quipages
chant�rent aussi, avec autant de ferveur que d'enthousiasme.

�Gloire � Dieu au plus haut des cieux!� s'�criaient ces rudes marins
dont les coeurs �taient attendris par le souvenir de leurs dangers, de
leurs esp�rances, ou par l'image de leurs succ�s. �Nous vous louons,
r�p�taient-ils en choeur, nous vous b�nissons, nous vous adorons,
grand Dieu, nous vous glorifions, nous vous rendons gr�ce pour tous
vos bienfaits, Seigneur, Dieu, Roi c�leste, Dieu tout-puissant!�

Dans ce chant majestueux qui se rapproche du langage des anges, autant
que l'on peut croire que l'homme puisse imiter les choses divines,
dans cet hymne sublime qui, pour la premi�re fois retentissait au
milieu des vastes et profondes solitudes de l'Oc�an, ces voix presque
en d�lire s'harmoniaient avec le bruit des vagues qui, s�par�es par la
proue des caravelles, se repliaient sur leurs flancs comme pour les
caresser avec amour, et semblaient se complaire � r�p�ter les louanges
du Cr�ateur.

Le soleil avait disparu sous l'horizon, le jour s'�tait compl�tement
assombri, mais les voix retentissaient encore, et les yeux n'avaient
pas cess� de se tourner vers le point o� se concentraient toutes les
pens�es. La nuit se passa dans la plus grande anxi�t�; on veilla avec
attention, on fit route avec pr�caution, personne ne quitta le pont;
Colomb l'aurait quitt� moins encore que les autres tant il �tait �mu!
et, par le sillage que l'on faisait, on esp�rait �tre arriv� le
lendemain matin � une petite distance de cette terre tant d�sir�e.

Le soleil se leva et r�pandit ses rayons sur le vaste panorama de la
mer. � mesure que la lumi�re rendait les objets plus distincts, chacun
enfon�ait ses regards vers l'Occident. D'abord on n'eut que la crainte
de ne pas revoir les montagnes de la veille; mais quand le soup�on fut
chang� en certitude, les coeurs furent glac�s d'effroi: on comprit
qu'on avait �t� le jouet d'une de ces dispositions particuli�res de
l'atmosph�re de ces climats, et le plus profond abattement succ�da,
parmi les �quipages, � la joie que tout � l'heure encore ils venaient
de faire �clater.

Les murmures recommenc�rent alors; mais le 29 septembre on vit un
oiseau de l'esp�ce de ceux que nous appelons fr�gates, et que les
marins pensaient devoir peu s'�loigner des terres. Son passage ranima
un peu l'espoir qui s'�teignait; on trouvait aussi du charme �
respirer l'air de la temp�rature agr�able o� l'on se trouvait et qui
faisait dire � Colomb, dans son journal, qu'il se serait volontiers
cru report� dans les sites d�licieux de l'Andalousie, s'il avait
entendu le chant du rossignol.

Pour donner un but positif aux id�es des matelots, Colomb, tout en
recommandant d'�tre tr�s-attentif dor�navant � ne pas prendre l'image
pour la r�alit�, promit d'ajouter, personnellement, une bonne
r�compense � celle qui avait �t� destin�e par les souverains, en
faveur de celui qui apercevrait la terre le premier.

Quelques journ�es s'�coul�rent dans une alternative mod�r�e o�
l'esp�rance remportait sur le m�contentement, tant les signes
pr�curseurs de la terre devenait nombreux!

Un ph�nom�ne nouveau vint, toutefois, effrayer les marins de
l'exp�dition: ce fut l'aspect enflamm� de la mer dans les sombres
nuits de la zone torride. Cet effet, connu sous le nom de
phosphorescence, est tellement vif qu'il �claire sensiblement les
voiles, les cordages et le corps entier du navire � l'ext�rieur, et
que la moindre ondulation donne naissance � une sorte de flamme
blanch�tre: on l'attribue, aujourd'hui, � la r�union en ces parages
d'une infinit� de mollusques qui ont la propri�t� de produire de la
lumi�re en certains cas, et ordinairement de l'�lectricit�. On dit
aussi que cette lumi�re est due � des particules de corps organis�s
qui, quelquefois, ressemblent � une sorte de poussi�re couleur de
paille brune. Il arrive, quand la mer est phosphorescente, qu'il s'y
forme des bandes �clatantes s�par�es par des points obscurs qui
simulent des brisants; d'ailleurs, elle est alors grasse au toucher,
laisse une trace onctueuse � la peau, et r�pand souvent une odeur
d�sagr�able.

Il faut convenir que des hommes aussi �quivoquement dispos�s que les
matelots de l'exp�dition durent �tre effray�s par ce spectacle
inattendu, et que c'est bien alors qu'ils purent penser �tre
transport�s dans ces mers horribles qu'on leur avait dit, avant leur
d�part, qu'ils allaient affronter; ils se crurent vou�s � un incendie
complet, et furent tellement saisis de terreur qu'� peine ils os�rent
murmurer. Le grand-amiral fit puiser un seau d'eau, il y trempa son
bras qu'il retira sain et sauf. L'�quipage commen�a � se rassurer;
Colomb continua paisiblement ensuite sa route au milieu de ces feux et
de ces r�cifs apparents qui furent franchis sans inconv�nient: et,
quand le jour revint aussi pur, aussi radieux que la veille, on vit
qu'on avait encore �t� le jouet d'une illusion, et l'on retrouva avec
la clart� du soleil, avec la douceur de l'atmosph�re, la confiance
qu'on avait momentan�ment perdue.

Les esprits des matelots �taient �videmment dans cette esp�ce d'�tat
f�brile pendant lequel on se laisse aller aux changements les plus
soudains, et Colomb avait encore de rudes crises � traverser.
Heureusement la mer de ces parages �tait, comme on le voit le plus
souvent, presque aussi unie que celle d'une rivi�re, le ciel �tait
pur, l'air doux, et c'�taient des motifs qui emp�chaient de
s'abandonner au d�sespoir.

Le 4 octobre, la flotille parcourut 190 milles marins: ce fut le plus
long trajet depuis le d�part. Le 5, la Santa-Maria atteignit le
sillage de 9 milles marins par heure, qu'elle ne pouvait jamais
d�passer, ce qui promettait une aussi bonne journ�e; mais la brise,
fl�chit et ce sillage ne se soutint pas.

� la faveur de ces r�sultats, le grand-amiral calcula, le 7 octobre,
qu'il devait �tre sur le point d'atteindre le lieu o� il supposait,
d'apr�s la carte de Toscanelli, que se trouvait la grande �le de
Cipango, et il fut confirm� dans l'id�e qu'il s'approchait de quelque
terre consid�rable, en voyant plusieurs troupes d'oiseaux de peu de
grosseur qui se dirig�rent, le soir, vers l'Ouest-Sud-Ouest, comme
faisant un dernier effort pour voler au g�te que leur faisaient
deviner la finesse de leurs organes, leurs habitudes et l'acuit� de
leurs instincts.

Alonzo Pinzon et ses deux fr�res, Vincent et Fran�ois, qui furent
�galement frapp�s de la direction suivie par ces oiseaux, demand�rent
au grand-amiral l'autorisation de se rendre � bord de la _Santa-Maria_
pour en conf�rer avec lui; quand ils furent aupr�s de Colomb, ils le
pri�rent instamment, et pour eux, et pour le contentement de leurs
�quipages, de donner la route � l'Ouest-Sud-Ouest, au lieu de l'Ouest
qui �tait toujours l'air-de-vent suivi par les caravelles.

�Le d�sir de vous �tre agr�able, leur dit Colomb, me fait acc�der
aujourd'hui � une demande de changement de route que j'ai d�j�
refus�e dans une circonstance pr�c�dente: il est prudent et
politique, ajouta-t-il, d'avoir de la condescendance lorsqu'il n'y a
que peu d'inconv�nients mat�riels � en montrer. Actuellement, nous
devons �tre assez pr�s de la terre pour qu'une d�viation de quelques
degr�s ne nous la fasse pas manquer, tandis que la premi�re fois que
ce changement me fut propos�, cette d�viation aurait pu nous
conduire tout � fait � c�t� de notre but, je ne veux donc pas me
montrer obstin� hors de propos; mais si dans deux jours la terre n'a
pas �t� d�couverte, nous remettrons le cap � l'Ouest, car avec
l'Ouest-Sud-Ouest prolong� nous allongerions trop notre route,
puisque c'est l'Ouest qui doit probablement nous conduire le plus
promptement possible au terme de nos travaux.�

Il �tait impossible de mieux allier le devoir et la dignit� � la
condescendance; aussi les fr�res Pinzon se s�par�rent-ils de Colomb
avec satisfaction, et les �quipages accueillirent-ils cette nouvelle
avec un transport de reconnaissance.

Quand ils furent partis, Colomb adressa la parole � Garcia Fernandez
qui avait �t� pr�sent � l'entretien, et, d'un ton profond�ment
m�lancolique, il lui dit: �Alonzo est certainement un marin tr�s-hardi
et fort habile, c'est un homme � qui j'ai les plus grandes
obligations; mais il commence � h�siter, et je crains que ses id�es
n'aient plus la m�me solidit� qu'auparavant: puisse l'accueil que j'ai
fait � sa demande le ramener! mais certainement je ne gouvernerai pas
plus de deux jours � l'Ouest-Sud-Ouest, car ce qui n'est presque
d'aucune importance pendant un si petit laps de temps, pourrait
devenir tr�s-pr�judiciable en se prolongeant.�

Pendant ces deux jours, les marins �prouv�rent quelque chose de vague,
comme un pressentiment qui les avertissait que la terre �tait proche,
et qu'on �tait sur le point de faire une grande d�couverte. Cette
impression les plongeait dans de grandes inqui�tudes; aussi, quand, au
bout de deux jours de la route nouvelle, ils trouv�rent que leur
espoir avait encore �tait d��u, leur pressentiment ne les abandonna
pas encore, mais ils virent avec plaisir gouverner de nouveau �
l'Ouest, persuad�s alors que c'�tait en effet dans cette direction que
la terre existait. Les caravelles profit�rent de cette bonne
disposition des esprits et se couvrirent de toutes les voiles qu'elles
pouvaient porter. Le m�me soir, des oiseaux reparurent et
s'approch�rent consid�rablement des navires; des herbes d'un vert
tr�s-frais furent vues surnageant sur la mer, et ces indices
favorables augment�rent la joie des matelots.

Toutefois, la terre ne parut pas le lendemain, 10 octobre, et, quand
les matelots de la _Santa-Maria_ eurent vu le soleil s'abaisser
au-dessous de l'horizon, sans que cet objet de leurs esp�rances, sur
lequel ils comptaient tant, se f�t montr� � leurs yeux, ils pouss�rent
de violentes clameurs et, atteignant les limites du d�sespoir, ils
s'attroup�rent et s'avanc�rent r�solument vers la dunette du
grand-amiral, en s'�criant qu'ils exigeaient positivement qu'il les
f�t retourner en Espagne, et en le mena�ant, s'il n'y consentait pas,
de se porter aux derni�res extr�mit�s.

Colomb sortit de sa dunette et s'avan�a vers les rebelles avec toute
l'expression d'une physionomie indign�e qui, pendant un instant, fit
bondir leur coeur et r�prima leur audace.

�Je veux bien vous expliquer, leur dit-il avec s�v�rit�, que nous
sommes trop avanc�s pour songer au retour; que nous manquerions de
vivres et d'eau pour l'effectuer, et que notre seul salut est dans la
d�couverte de la terre qui est devant nous, et m�me tout me dit assez
pr�s de nous!�

�En Espagne, � Palos!� r�p�t�rent-ils tout d'une voix; et puis, comme
ayant �t� frapp�s de l'argument du grand-amiral, ils ajout�rent: �Eh
bien! puisque la terre est si pr�s de nous, si nous vous ob�issons
trois jours encore, et que nous ne l'ayons pas vue, nous
conduirez-vous alors en Espagne?�

�C'en est trop, leur r�pondit Colomb �tonn� de tant d'audace;
n'oubliez pas que l'inspiration de mon voyage me vient de Dieu
lui-m�me; souvenez-vous que ma mission m'a �t� donn�e par nos
souverains, que je leur ai promis de l'accomplir, que, quoi qu'il
arrive, je ferai mon devoir, que je suis pr�par� � tout, que je saurai
user des pouvoirs qui ont �t� mis � ma disposition, et qu'enfin jamais
je ne c�derai, non, jamais! ainsi, retirez-vous et craignez de
m'irriter!�

Cela dit avec fermet�, Colomb rentra dans sa dunette, et les mutins,
c�dant � l'air de grande autorit� qui rehaussait l'effet des paroles
de leur chef, se dispers�rent, mais non sans continuer � murmurer,
quoique beaucoup plus sourdement.

�Ami Guttierez, dit Colomb � ce jeune seigneur qui rentra avec lui,
qu'il se pr�sente une occasion, et l'on verra que je sais encore
manier une �p�e ou un pistolet aussi bien qu'un compas et qu'un
astrolabe! Mais retenez bien ceci: j'ai la conviction intime qu'avant
trois jours la terre sera d�couverte; et si ce n'e�t �t� l'humiliation
de c�der � la violence, j'aurais volontiers souscrit � la condition de
ces trois jours que ces audacieux voulaient m'imposer.�

�J'�piais ces insolents, lui r�pondit Guttierez, et si je me suis
contenu, ce n'est que par respect pour vous, seigneur grand-amiral;
mais j'ai � mon c�t� une fine lame de Tol�de qui a fait d�faillir plus
d'un Maure; vienne le moment, alors on verra qu'elle est toujours en
des mains dignes de la porter ... Pour moi, je ne connais qu'une
chose: c'est que j'ai promis � notre reine ador�e de vous suivre
partout pour voir les limites de l'Atlantique dans l'Occident; or,
quelles qu'elles soient, fussent-elles, comme on l'a souvent dit, un
gouffre immense qui doit tous nous engloutir, j'en jure par don
Fernand d'Aragon, mon ma�tre et mon souverain, j'y p�rirai, ou je
pourrai dire � Leurs Majest�s que je les ai vues!�

Colomb sourit avec bienveillance, et, apr�s avoir rassur� don Pedro,
il le remercia des sentiments chevaleresques qu'il venait d'exprimer
avec tant de noblesse et d'�nergie.

On a cependant �crit que Colomb fut forc� de capituler avec ses
subordonn�s et qu'il s'engagea, en cette occasion, � renoncer �
l'entreprise, s'il ne voyait pas la terre dans trois jours; mais le
fait est compl�tement faux. Les journaux de l'exp�dition, les
m�moires de Garcia Fernandez, les documents de l'�poque prouvent
formellement que cette faiblesse a �t� faussement attribu�e au grand
navigateur, qui, aux heures d'incertitude les plus sombres, ne perdit
jamais l'exercice tout entier de son autorit�, maintenant ses
r�solutions in�branlables � la distance o� il �tait de l'Europe, avec
autant de fermet�, avec le m�me sang-froid que s'il avait command�
dans une rade ou dans un port de la m�tropole.

Le 11 fut un beau jour, car les indices les plus certains et les plus
nombreux se pr�sent�rent aux caravelles.

D'abord, ce fut le marin de la _Santa-Maria_, en vigie dans la m�ture,
qui jeta un cri de joie, et qui montra avec vivacit� un objet
flottant, que tous se pr�cipit�rent le long du bord pour mieux
apercevoir. C'�tait un jonc d'un vert frais et �clatant, qui fit
pousser de bruyantes acclamations et au sujet duquel Colomb fit la
remarque que les plantes marines pouvaient na�tre, cro�tre dans les
profondeurs de la mer, et s'en d�tacher par la suite; mais qu'il
fallait aux joncs la lumi�re du jour, et que celui-ci ne pouvait avoir
v�g�t� que sur une terre voisine.

Quelques heures plus tard, on vit des d�bris de plantes terrestres
toutes fra�ches; vers midi, ce fut un de ces poissons � la robe
sombre, de moyenne grosseur, d'une esp�ce �trang�re � l'Europe, et de
ceux qui vivent �videmment et d'habitude sur les hauts-fonds ou parmi
les roches.

La _Pinta_ et la _Ni�a_ semblaient avoir des ailes; elles se
rapprochaient � chaque instant du grand-amiral pour lui communiquer
leurs impressions, puis elles s'en �cartaient pour chercher de
nouveaux motifs de confiance, passant, repassant comme par un jeu
frivole, et toujours avec quelques bonnes nouvelles � donner.

�Qu'avez-vous donc, mon cher Vincent, dit une fois le grand-amiral au
commandant de la _Ni�a_, que vous me ralliez si vite avec tant
d'�motion?�

�C'est une branche d'arbuste, r�pondit Vincent Pinzon, qui vient de
passer le long de mon bord, et que nous avons tous vue avec ses
feuilles merveilleusement d�coup�es, et m�me portant encore de petits
fruits.�

�C'est bien, digne ami, vous dites vrai, c'est un augure qui ne peut
tromper; allons, courage; � l'Ouest, toujours � l'Ouest, et nous
arriverons bient�t!�

Presque au m�me moment, Alonzo Pinzon se rapprocha aussi de Colomb, et
le ravissement �touffait sa voix, car il avait vu, et il eut toutes
les peines du monde � l'exprimer, il avait vu une tige de canne �
sucre, comme celle que les G�nois et les V�nitiens apportaient ou
recevaient de l'Orient par la mer Noire et par les communications qui
existaient entre eux et les Indes orientales.

Enfin, un tronc d'arbre fut recueilli, ainsi qu'une petite planche
d'un bois inconnu dans nos climats et un b�ton assez artistement
sculpt� ou travaill�. Ces objets furent tous retir�s de la mer par les
embarcations des navires, et port�s sur le pont de la _Santa-Maria_.

�Que Dieu soit lou�, s'�cria Colomb, non-seulement nous allons voir
la terre, mais encore une terre habit�e par des �tres intelligents;
allons! voil� assez de preuves, ne perdons plus de temps; � l'Ouest, �
l'Ouest, et toujours � l'Ouest!�

Le soir, apr�s la pri�re, les matelots entonn�rent d'eux m�mes le
_Salve regina_, chant religieux si cher aux marins d'autrefois, qui se
pla�aient toujours sous la protection de la divine Marie! Colomb fit,
apr�s que le chant fut achev�, un discours �minemment path�tique, dans
lequel il affirma qu'avant vingt-quatre heures la terre serait
d�couverte, et o� il n'oublia pas de remercier la Providence de
l'avoir toujours conduit comme par la main, et de lui avoir accord�
les vents les plus favorables, la mer la plus unie, le temps le plus
beau qu'un marin p�t d�sirer.

Il serait impossible de d�crire le degr� d'all�gresse et d'esp�rance
qui r�gnait parmi les �quipages; de joyeuses paroles �taient
�chang�es; des chants, des exclamations sortaient de toutes les
poitrines; les coeurs �taient �mus et m�me attendris; et la moindre
saillie provoquait le rire, l� o�, vingt-quatre heures auparavant,
tout �tait t�n�bres et consternation. Les minutes s'�coulaient
rapidement; ce n'�tait plus vers l'arri�re et vers l'Espagne que les
yeux et les pens�es se reportaient, mais vers l'avant, vers ce magique
Ouest que Colomb leur indiquait avec une confiance si parfaite que nul
ne croyait plus � ses myst�res.

La pr�sence des objets que l'on venait de recueillir, de voir et de
toucher, avait cr�� un v�ritable d�lire. On n'avait jusqu'alors
rencontr� que des oiseaux, des poissons, des herbes marines, signes
souvent incertains; mais ce qu'ils avaient sous les yeux t�moignait si
fortement qu'ils �taient pr�s d'une terre habit�e, qu'ils ne pouvaient
se refuser � cette �vidence; enfin tous les doutes s'�taient �vanouis
devant cette confirmation inesp�r�e des pr�dictions du grand-amiral;
aussi tous se mirent-ils � contempler d'un oeil vigilant la ligne
resplendissante de l'horizon au moment du coucher du soleil, et ils
s'appr�t�rent � redoubler d'attention quand ils n'auraient plus �
regarder que la nappe assombrie de l'eau et ses paillettes
�tincelantes.

Quoique la couleur de la mer n'e�t rien perdu de sa transparence,
Colomb avait fait sonder avec une ligne de 250 brasses, qui
n'atteignit pas le fond: �Eh bien, dit-il alors, mettons toutes voiles
dehors, approchons-nous encore; mais redoublons de surveillance, car
la terre n'est certainement pas loin!�

Personne, on le pense bien, ne songea � se coucher ni � dormir, tant
on �tait agit�, tant la sc�ne �tait attachante et tant l'int�r�t �tait
excit�! Qu'allait-on voir? O� allait-on aborder? Comment �taient
faites les rives que l'on allait d�couvrir? Quels �tres les
habitaient? �taient-ce des hommes comme nous, ou une race �trange et
monstrueuse? Verrait-on, enfin, une solitude sauvage, image du chaos,
ou bien des champs couverts de plantes odorif�rantes, d'arbustes en
fleurs et de villes d'or, comme on se repr�sentait quelquefois celles
dont la splendeur �tait d�crite par les voyageurs qui avaient p�n�tr�
dans l'Orient, et admir� sa civilisation?

Pour calmer leur imagination, les matelots se mirent � chanter de
nouveau le _Salve regina!_ Ce fut une chose solennelle que d'entendre
les accents de la pri�re se m�ler aux soupirs de la brise et au
bruissement de l'eau dans ce d�sert oc�anique; jamais cet hymne
n'avait si doucement retenti aux oreilles charm�es de Colomb.

� dix heures du soir, pendant que chacun, l'oeil fix� vers l'horizon
scrutait jusqu'aux plus vagues indications de la terre, Colomb, qui
veillait autant et plus encore que les autres, aper�ut tout � coup,
par le travers, une lumi�re qui se balan�ait � une certaine distance,
dont il perdait la trace par intervalles, et qu'il revoyait bient�t de
nouveau. Guttierez, � qui il communiqua cette d�couverte, regarda dans
la direction indiqu�e par Colomb et distingua parfaitement la lumi�re.
Colomb fit alors appeler Rodrigue Sanchez de S�govie, qui �tait
l'administrateur de la flotille; il voulut lui montrer la lumi�re,
mais elle avait disparu; cependant elle se remontra quelque temps
apr�s, et tous les trois la virent tr�s-distinctement. �Cette lumi�re
vient de quelque c�te ou d'une barque de p�cheurs, dit le
grand-amiral, et, certainement, nous verrons la terre cette nuit!�

Mais comme cette lumi�re s'�vanouit ensuite d�finitivement, les
matelots finirent par n'y attacher aucune importance. Cependant la
brise avait fra�chi: les caravelles avaient atteint les 9 noeuds ou
milles marins � l'heure, qui �taient le maximum de la vitesse de la
_Santa-Maria_; elles continu�rent � naviguer toutes voiles dehors, et
toujours le cap � l'Ouest.

Par intervalles, les marins tressaillaient au sifflement du vent dans
les cordages, comme s'ils eussent entendu les voix sinistres d'un pays
inconnu; quelquefois m�me, quand la lame battait la muraille de la
_Santa-Maria_, ils tournaient la t�te, comme s'attendant � voir une
foule d'�tres bizarres sortir du monde occidental, et appara�tre sur
le pont. Soudainement, lorsque les esprits �taient le plus
impressionn�s, un vif �clat de lumi�re tr�s-apparent et tr�s-voisin
frappa tous les regards, et imm�diatement apr�s, une d�tonation
formidable se fit entendre.

�Amis, s'�cria le grand-amiral, c'est le signal convenu; la _Pinta_ me
signale la terre par un coup de canon! Voyez-la qui met en panne comme
si elle craignait de la trop approcher; mettons en panne aussi, et au
point du jour nous y d�barquerons!

La _Pinta_, qui, � cause de son moindre tirant d'eau, marchait en
avant de la _Santa-Maria_, avait en effet vu la terre; c'�tait un
matelot habitant de Triana, faubourg de S�ville, mais n� � Alcala de
la Guadaira, et nomm� Rodrigue Berm�jo qui l'avait d�couverte: son nom
m�rite d'�tre soigneusement inscrit et conserv� � c�t� de celui de
Colomb, comme ayant �t� le premier � confirmer positivement les
th�ories et les pr�visions du savant chef de l'exp�dition. La
r�compense promise d'une pension de 10,000 marav�dis ne lui fut
cependant pas accord�e par la suite, car on crut devoir en faire
l'honneur � Colomb qui avait d�couvert la lumi�re vue � dix heures;
mais il fut g�n�reusement indemnis�.

La nuit �tait assez claire, le ciel brillait de mille �toiles: de
l'Oc�an m�me semblait �maner une certaine lueur; on aper�ut alors
visiblement, des trois caravelles, une bande assez �tendue o� l'azur
du ciel cessait, et o� une sombre �minence s'�levait au-dessus de
l'eau. Cette �minence avait tous les caract�res d'une c�te; on en
distinguait les anfractuosit�s, les contours, presque les couleurs, et
il n'�tait plus permis de douter.

Ce fut dans la nuit du 11 au 12 octobre, � deux heures du matin, et le
trente-cinqui�me jour du voyage depuis le d�part des Canaries, qu'eut
lieu ce grand �v�nement qui prouva la justesse des calculs, des plans
de Colomb, longtemps l'objet de l'insulte ou de la d�rision, mais, en
ce moment, devenus le titre et le sceau d'une gloire qui doit durer
aussi longtemps que durera l'univers.

Quels furent les transports, les r�flexions, les extases des marins de
l'exp�dition pendant les trois heures qui suivirent la d�couverte de
la terre, serait difficile � d�crire, tant avait �t� pr�c�demment
douteuse et impr�vue, pour eux, la vue de cette m�me terre qu'ils
avaient sous les yeux, et dont la pr�sence, d'ailleurs, se manifestait
par un autre sens, celui de l'odorat: aussi �tait-ce avec des d�lices
incomparables qu'ils aspiraient la brise embaum�e qui portait jusqu'�
bord les exhalaisons parfum�es de la terre!

Le grand-amiral gardait le silence; les �motions comme les siennes se
r�v�lent rarement par des paroles, mais son coeur, toujours anim� par
la pi�t� la plus sinc�re, �tait rempli de reconnaissance envers la
Divinit�. Sur la foi de Toscanelli et de Marco-Paolo, il se croyait, �
la v�rit�, en face de l'Inde ou de quelqu'une de ses �les; cependant,
ce qu'il devait bient�t voir avec d�tail �tait encore sous le voile
des conjectures; mais, � tout �v�nement, il �tait pr�t � tout, et il
ne pouvait aborder dans aucune contr�e qu'il n'e�t pr�vu, dans ses
combinaisons, ce qu'elle devait ou bien ce qu'elle pouvait �tre.

Enfin, le jour tant d�sir� parut; il fut annonc� par les teintes
riantes dont se colore l'Orient, avant le lever du soleil, et le
myst�re de l'Oc�an qui avait dit son premier mot pendant l'obscurit�
de la nuit, fut d�voil� � tous les yeux. D�s lors, la lumi�re qui se
r�pandait faiblement d'abord, et bient�t � flots sur cette terre qui
�tait directement oppos�e � ses rayons comme pour les mieux recevoir,
rendit plus distincts ses rivages, et fit d�tacher ensuite, �
l'int�rieur, des clairi�res, des arbres, des coteaux, qui s'�levaient
par degr�s du sein de l'obscurit�, jusqu'� ce que le tableau tout
entier f�t visible par l'effet des clart�s resplendissantes de l'astre
qui en faisait successivement ressortir les beaut�s. D'abord, le
soleil en dora les parties les plus saillantes; et, peu � peu, l'on
reconnut que la terre d�couverte �tait une �le de peu d'�tendue, bien
bois�e, d'un aspect vert et brillant, d'une configuration assez
gracieuse pour para�tre un paradis aux yeux d'hommes qui, nagu�re,
avaient perdu l'espoir de jamais revoir la terre ferme.

La vue du sol nourricier est toujours douce au marin, dont
l'existence, en grande partie, se passe entre le ciel et l'eau; mais
quel charme ne devait-elle pas avoir pour ceux qu'elle venait arracher
au d�sespoir?

Le soleil �tait � peine lev� que l'on aper�ut des �tres humains
sortir des bois de l'�le et regarder, avec stup�faction les maisons
flottantes que la nuit avait amen�es devant leur �le, et qu'ils
croyaient �tre descendues du ciel.

Les caravelles s'approch�rent jusqu'� pouvoir jeter l'ancre; elles
mouill�rent, et le grand-amiral, devenu le vice-roi de tous les pays
qu'il allait d�couvrir, se pr�para � d�barquer pour prendre possession
de l'�le au nom des souverains de la monarchie espagnole.

Christophe Colomb br�lait, il est vrai, d'impatience d'imprimer, le
premier, le pied d'un Europ�en sur ces rivages et d'y arborer, dans le
signe de la croix et avec le drapeau de l'Espagne, l'�tendard d'une
conqu�te qu'il ne devait qu'� son g�nie; mais il contint son
impatience afin de pouvoir mettre � ce d�barquement toute la pompe
dont un acte aussi solennel �tait digne; il prit dans son canot les
commandants de la _Pinta_ et de la _Ni�a_, et il se fit escorter par
les personnes les plus notables de l'exp�dition ainsi que par un
certain nombre de matelots arm�s.

Christophe Colomb �tait rev�tu d'un riche costume en �carlate et il
portait dans ses mains l'�tendard royal. En prenant pied, il se
prosterna contre la terre, la baisa avec ferveur, et il rendit gr�ce �
Dieu dans une pri�re latine qui nous a �t� conserv�e:

�� toi, disait-il dans cette pri�re, � toi, qui, par l'�nergie de ta
parole, as cr�� le firmament, la mer et la terre! que ton nom soit
b�ni et glorifi�! Que ta majest� et ta souverainet� soient exalt�es de
si�cle en si�cle, toi, qui as permis que, par le plus humble de tes
serviteurs, ton nom sacr� soit connu et r�pandu dans cette partie
jusqu'ici cach�e de notre univers!�

Se relevant ensuite, il s'avan�a d'un pas grave et majestueux, en
faisant briller son �p�e et en d�ployant son �tendard. Il fut suivi
par Alonzo et par Vincent Pinzon, qui tenaient aussi d'une main leur
�p�e nue, et de l'autre des banni�res nationales orn�es de croix,
symboles d'une exp�dition entreprise pour la propagation de la
religion chr�tienne, et group�es, comme dans l'�tendard royal, autour
d'un F et d'un Y couronn�s, initiales des noms espagnols de leurs
souverains, Fernando et Ysabel.

Toutes les formalit�s usit�es en pareil cas furent observ�es pour la
prise de possession de l'�le par le vice-roi, au nom de ses
souverains; ensuite, il promena autour de lui ses yeux �merveill�s,
pour contempler sa d�couverte.

En ce moment, les matelots, que le respect seul et l'�tiquette avaient
retenus, fascin�s par l'air de noble dignit� de leur chef, se
pr�cipit�rent vers lui, le f�licit�rent dans les termes les plus
enthousiastes et exprim�rent le plus vif repentir. � destin�e, �
exemple frappant de la versatilit� des jugements humains! Celui qu'on
avait r�cemment maudit comme un d�testable aventurier, comme un homme
�go�ste, orgueilleux, obstin�; celui-l� m�me qu'on avait m�dit� de
mettre � mort, passait maintenant presque pour un dieu, et l'on jurait
de lui ob�ir toujours, quoi qu'il command�t ou qu'il voul�t! C'�tait �
qui fl�chirait le genou devant lui, � qui approcherait ses l�vres de
ses v�tements ou de ses mains, � qui le glorifierait avec le plus
d'exag�ration!

Le vice-roi ne parut pas plus enorgueilli de ces adulations qu'il
n'avait �t� intimid� des menaces qu'on avait os� lui faire; il
conserva l'ext�rieur du plus parfait d�corum, et attribua son succ�s �
la divine Providence seule, qu'il remercia d'avoir bien voulu le
choisir, entre tous, pour �tre l'instrument de ses desseins; mais
certes il e�t �t� bien pardonnable, s'il se f�t dit alors:

�Je suis ici, malgr� les obstacles les plus multipli�s, en d�pit des
pr�dictions les plus sinistres, et apr�s avoir �t�, pendant pr�s de
vingt ans, l'objet de l'insulte, de la d�rision, du m�pris d'hommes
qui avaient un grand nom dans la science, dans la politique, dans la
soci�t�; j'y arrive � un �ge o� l'�puisement des forces physiques
commence g�n�ralement � se faire sentir; eh bien, j'y suis par la
force de mon g�nie, par l'�nergie de mon caract�re, par la hardiesse
de mes conceptions; et c'est uniquement � ma perspicacit�, � mon
courage, � ma pers�v�rance que je le dois!�

Oui, certes, il aurait �t� pardonnable d'avoir c�d� � ce mouvement
d'un noble orgueil; il n'aurait, d'ailleurs, parl� que comme nous
parlons aujourd'hui de sa personne, que comme, dans tous les si�cles,
en parlera la post�rit�.

Il se contenta seulement de dire, en citant un de ceux qui avaient cru
le plus � l'impossibilit� de se maintenir debout dans les contr�es qui
avoisinent plus ou moins les Antipodes: �J'ignore effectivement
pourquoi cela est; mais, plus que jamais, nous devons dire que la
terre est sph�rique, que pourtant nous nous tenons fort bien ici sur
nos pieds, et que la nature est un l�gislateur qui sait se faire
respecter!� � cette �poque o� les lois de la gravitation n'avaient pas
encore �t� trouv�es, on ne pouvait rien dire de plus sens�; et quelle
modestie dans ce discours, quelles paroles remarquables, quel langage
touchant!

Enfin, le probl�me le plus ardu qu'il f�t possible de poser, �tait
r�solu; il l'�tait avec des moyens fort peu en rapport avec la
grandeur de l'entreprise; les limites de l'Atlantique dans l'Occident,
limites que l'on croyait inabordables, �taient atteintes, et Colomb,
d'un seul coup, surpassait en gloire tous les g�nies de l'univers,
comme aussi il surpassait en audace tous les marins du Portugal,
malgr� les grandes d�couvertes dues � leurs opini�tres travaux!

Il faut avoir vu l'opulente v�g�tation, la fra�cheur et la verdure
�ternelle des �les intertropicales pour se faire une id�e de l'aspect
que pr�sentait celle sur laquelle nos marins venaient de d�barquer. La
nature agreste de celle-ci, tout en ayant quelque chose de sauvage,
n'en avait pas moins la physionomie d'un verger continu o� des arbres
charg�s de fruits qui paraissaient excellents, abondaient; aussi
�tait-elle habit�e; car les naturels qui, d'abord, s'�taient cach�s
dans les bois, en voyant de pr�s des �tres anim�s dont la structure
avait de l'analogie avec la leur, en sortirent bient�t en foule, et
s'approch�rent de Colomb. Ils �taient totalement nus; la vue des
b�timents leur avait caus� un �tonnement prodigieux: les manoeuvres
ex�cut�es comme sans efforts, les voiles ploy�es et serr�es comme par
enchantement et qu'ils croyaient �tre des ailes avec lesquelles ces
b�timents �taient descendus du ciel, leur arr�t subit au milieu de
l'eau � l'aide de leurs ancres qu'ils ne voyaient pas, leurs bateaux
se d�tachant du bord et portant � terre des �tres dont les v�tements
et les armes resplendissaient au soleil, tout leur avait d'abord
inspir� l'�pouvante, et ils s'�taient r�fugi�s dans leurs for�ts.

Reconnaissant bient�t, cependant, que ces �trangers ne cherchaient ni
� les poursuivre, ni � les molester, et la curiosit� les excitant, ils
s'�taient hasard�s � s'en approcher, se prosternant fr�quemment contre
la terre en signe de soumission, et donnant alternativement des
marques de crainte ou d'adoration. La teinte blanche de la peau des
Espagnols, leur barbe, leur costume, leurs armes les frapp�rent
d'admiration: le vice-roi, surtout, par sa taille �lev�e, son port
majestueux, ses habits �clatants, la d�f�rence respectueuse que chacun
lui t�moignait, attirait plus particuli�rement leur attention.

Colomb, charm� de leur simplicit�, de leur douceur, de la confiance
qui leur �tait si promptement revenue, se pr�ta aux mouvements de leur
curiosit�: les sauvages furent gagn�s par cette bienveillance, et ils
n'en crurent pas moins qu'ils avaient devant eux des cr�atures
c�lestes qui, pendant la nuit, �taient entr�es dans les maisons
flottantes qu'ils apercevaient non loin du rivage, et qu'apr�s en
avoir d�ploy� les ailes immenses, ils �taient descendus sur les bords
de leur �le.

Le grand-amiral avait trop de sagacit� pour ne pas imaginer aussit�t,
qu'une aussi petite �le ne pouvait pas �tre habit�e, sans qu'il y e�t
dans le voisinage des terres plus �tendues qui formaient le centre de
la population de ces contr�es, et c'est ce qu'il se proposait de
chercher � �claircir, d�s que les premiers moyens de se faire
comprendre seraient effectu�s. Il sut m�me, d�s ce moment, que l'�le
�tait nomm�e _Guanahani_ par les naturels; mais, dans sa prise de
possession, il avait cru devoir lui donner le nom de _San-Salvador_,
qui exprimait parfaitement l'impatience avec laquelle sa d�couverte
avait �t� attendue, et qui �tait une marque de reconnaissance envers
la Divinit�. Cette �le de _San-Salvador_ est une de celles qui forment
le petit archipel des �les Lucayes ou de Bahama, que l'on voit dans la
bande septentrionale des Antilles, et quoiqu'elle continue � �tre
ainsi appel�e par la plupart des nations maritimes de l'univers,
cependant les Anglais ont eu le mauvais go�t de la d�baptiser, et ils
la nomment _Cat-Island_ ou l'_�le du Chat_: si c'est par un effet de
leur orgueil national qu'ils ont op�r� ce changement, on ne saurait
disconvenir qu'il est impossible de l'outrer � ce point et aussi mal �
propos.

Ces insulaires furent aussi, de leur c�t�, l'objet d'un examen
tr�s-empress� de la part des Espagnols, car ils diff�raient
compl�tement de toutes les races connues jusqu'alors chez les
Europ�ens. Leur peau, d'une teinte cuivr�e, �tait peinte de couleurs
vari�es, et charg�e de devises qui leur donnaient une apparence
fantastique; ils n'avaient pas de barbe, leurs cheveux n'�taient pas
cr�pus comme ceux des hommes originaires de l'Afrique et vivant sous
la m�me latitude, mais droits et rudes; sur les c�t�s, ils �taient
coup�s un peu au-dessus des oreilles, mais ils pendaient par derri�re
jusque sur leurs �paules. Quoique peints, on discernait que leurs
traits �taient agr�ables et doux; ils avaient des yeux remarquablement
beaux et des fronts �lev�s; leur taille �tait moyenne, leurs formes
bien prises, et la plupart de ceux qui �taient alors pr�sents ne
paraissaient pas avoir plus de trente ans.

Parmi les insulaires pr�sents, il n'y avait qu'une seule femme; elle
�tait d'une grande jeunesse, enti�rement nue comme ses autres
compatriotes, et parfaitement bien faite. En r�sum�, ils parurent tous
appartenir � un peuple simple, sans artifice, de moeurs douces, et
manifestant d'aimables dispositions. Les hommes n'avaient pour armes
que des lances en bois durci au feu, dont la pointe avait �t� form�e �
l'aide de cailloux aigus et d'os de poissons dess�ch�s. Quant au fer,
ils ne le connaissaient nullement, � tel point qu'un sabre d�gain�
leur �tant pr�sent�, ils le saisirent, en en pressant le tranchant
contre leurs mains. Colomb leur distribua quelques cadeaux de bonnets
en couleur, de verroterie, de grelots, clochettes ou autres bagatelles
qu'ils re�urent comme les dons les plus pr�cieux, s'empressant de s'en
orner, et charm�s de les avoir en leur possession.

H�las! ces peuples, au contact de la race blanche, ont depuis
longtemps disparu de cette �le ainsi que de toutes celles qui
l'avoisinent, et c'est � peine si l'on en voit aujourd'hui quelques
restes sur le continent am�ricain, dont ils ont abandonn� le littoral
aux Europ�ens. Tels Christophe Colomb les d�peignit en 1492, tels, en
1822, nous les avons retrouv�s dans la Guyane: l�, tous les ans,
quelques-uns d'entre eux descendent la rivi�re d'Oyapok dans leurs
pirogues ou canots, et ils vont � Cayenne se pr�senter au gouverneur
de la colonie; les promesses de bonne intelligence se renouvellent des
deux parts, et l� se font quelques �changes de pr�sents; eux,
apportant des ouvrages en nattes, paniers, armes des sauvages ou
autres objets vraiment remarquables par le fini du travail, et
recevant des armes europ�ennes, des �toffes de nos pays, de la
coutellerie surtout, pour laquelle ils montrent une v�ritable passion.
Un trait saillant de leur caract�re est l'horreur et le d�go�t que
leur inspire la vue des noirs africains qui se trouvent � Cayenne, et
dont ils se regardent comme les ennemis naturels.

Comme Colomb croyait �tre d�barqu� sur quelque �le qui d�pendait de
l'Asie, il donna tout naturellement le nom d'Indiens aux naturels de
l'�le, et c'est ce nom qui pr�vaut encore, quoique l'on ait appris
depuis lors que c'est � un continent interpos� entre ceux d'Europe et
d'Asie que cette m�me �le appartient: seulement, aujourd'hui, on
distingue ces deux parties du monde par les d�signations d'Indes
occidentales et d'Indes orientales.

Les Espagnols pass�rent la journ�e enti�re sur l'�le de San-Salvador;
ils en parcoururent les sites agr�ables, ils p�n�tr�rent dans les
bosquets o� ils trouv�rent des fruits d'un go�t d�licieux, ils se
d�salt�r�rent � l'eau pure des fontaines ou des ruisseaux, et ils ne
retourn�rent � bord que fort tard, et ravis de tout ce qu'ils avaient
vu.

D�s le lendemain matin, les naturels s'embarqu�rent dans leurs
pirogues qu'ils nommaient _canots_, et se transport�rent � bord des
navires espagnols pour rendre la visite qu'ils avaient re�ue la
veille: quelques-uns m�me, pour montrer plus d'empressement, y
arriv�rent � la nage, bien que leurs pirogues pussent contenir jusqu'�
quarante hommes; ils apport�rent � leur tour des pr�sents qui
consistaient en petits ballots de coton, en perroquets apprivois�s, et
en g�teaux ou pains de cassave et de manioc. Toutefois, les Espagnols
ne manqu�rent pas de remarquer que plusieurs d'entre eux avaient
quelques ornements en or � leurs oreilles et � leur nez: ils leur
demand�rent d'o� leur venaient ces objets pr�cieux, et ils
conjectur�rent, par les signes de leurs visiteurs, que c'�tait d'un
pays situ� au midi de l'�le; ils crurent comprendre aussi que l�
r�gnait un souverain qui n'�tait servi que dans des plats d'or; mais
que, dans le Nord-Ouest, �tait une nation belliqueuse qui faisait
quelquefois invasion dans leur �le, et en emmenait les habitants en
esclavage.

Colomb apprit, en outre, qu'une petite �le tr�s-voisine, pr�s de
laquelle il avait pass�, �tait habit�e: c'�tait celle qui est connue
actuellement sous le nom de Watling; cette particularit� le confirma
dans l'id�e qu'il avait eue au commencement de la nuit de la
d�couverte, que la lumi�re qu'il avait aper�ue pouvait provenir d'une
terre d�rob�e � ses regards par l'obscurit�, tout aussi bien que d'une
barque de p�cheurs.

Le grand-amiral renouvela � San-Salvador son approvisionnement d'eau
douce, de bois de chauffage; il se pourvut abondamment de bananes, de
citrons, d'oranges et de pains de cassave, mais non sans laisser des
t�moignages de sa reconnaissance; il emmena d'ailleurs avec lui sept
des insulaires, esp�rant qu'ils s'initieraient bient�t au langage
espagnol, suffisamment du moins pour lui servir d'interpr�tes; et il
partit pour se mettre � la recherche de l'opulent pays qu'on lui avait
dit qu'il trouverait dans le Sud.

Les caravelles furent bient�t en vue d'un nombre consid�rable d'�les
qui appartenaient aux archipels, aujourd'hui connues sous les noms des
Lucayes et des Antilles; toutes �taient belles, d'une verdure
�blouissante, et paraissaient de la plus grande fertilit�. Le
grand-amiral en visita trois, dont il prit �galement possession en sa
qualit� de vice-roi des souverains espagnols. Il nomma la premi�re
Sainte-Marie-de-la-Conception; c'�tait un pieux t�moignage de
reconnaissance envers la sainte vierge Marie, que les marins v�n�rent
comme leur patronne; la seconde re�ut le nom de Fernandina, en
l'honneur du roi Ferdinand; et la troisi�me fut appel�e Isabella,
comme un souvenir reconnaissant de la princesse qui avait tant fait
pour faire accueillir les plans de l'illustre navigateur.

Les habitants de ces �les, comme ceux de San-Salvador, parurent tout �
fait �tonn�s et �merveill�s � la vue des Europ�ens; ils les
regardaient comme des �tres surnaturels, et ils ne les approchaient,
pour se les rendre propices, qu'en leur pr�sentant des offrandes de ce
que leur pauvret� ou la simplicit� de leurs moeurs pouvaient leur
faire croire �tre le plus digne d'�tre accept�. Si les Espagnols
t�moignaient le d�sir de trouver quelque aiguade pour renouveler leur
provision d'eau, ils s'empressaient de les conduire aux sources les
plus abondantes, les plus fra�ches; ils remplissaient eux-m�mes les
barriques, les roulaient, les transportaient dans les chaloupes; en un
mot, ils n'avaient qu'un d�sir, c'�tait d'�pargner de la fatigue �
leurs h�tes et de se montrer agr�ables � leurs yeux.

Colomb �tait comme attendri de tant de soins, et il ne pouvait se
lasser d'admirer les paysages, les tableaux et les sc�nes �mouvantes
qui se d�roulaient devant lui.

�Je ne sais, �crivait-il sur son journal, comment choisir entre tant
de sites d�licieux, ni vers lequel je dois d'abord me diriger: le
gazouillement, le plumage brillant des oiseaux me tiennent dans un
ravissement inexprimable dont je voudrais ne jamais sortir; les
perroquets de l'esp�ce la plus admirable volent en troupes qui
d�robent pendant longtemps l'aspect du soleil; les arbres les plus
vari�s sont charg�s de fruits succulents; je rencontre � chaque pas
des arbustes, des plantes qui me semblent d'une grande valeur pour les
teintures, l'�picerie, la pharmacie; et je me surprends regrettant
vivement de ne pas �tre botaniste, pour pouvoir indiquer leur usage,
leur utilit�, l'avantage qui en reviendra pour l'Espagne, et les
ressources qu'y trouveront les b�timents du commerce pour leur
chargement.�

On voit que ce grand homme pensait � tout, et que ses sensations
individuelles ne l'emp�chaient pas de s'occuper des vrais int�r�ts de
sa nouvelle patrie.

Le poisson, qui abondait dans les mers que parcourait l'exp�dition,
participait aussi du caract�re de nouveaut� qui, partout, frappait les
regards; les �cailles de plusieurs d'entre eux avaient le reflet des
pierres les plus pr�cieuses; on les voyait se presser autour des
caravelles, comme pour faire resplendir l'�clat de leurs couleurs, et
pour animer un spectacle que les marins ne se lassaient pas de
contempler.

Cependant, on n'entendait nullement parler de mines d'or, et les
naturels indiquaient toujours la direction du Sud o� �tait une grande
�le qu'ils appelaient Cuba, et o� l'on trouverait en abondance de
l'or, des perles, des �pi�es, et tous les �l�ments d'un commerce
�tendu. Le grand-amiral, quoique guid� d'une mani�re assez vague par
les indig�nes, et apr�s avoir eu plusieurs jours de calme ou de vents
contraires, finit cependant par arriver, le 28 octobre, en vue de
cette �le si consid�rable, si belle et si d�sir�e. Il fut
v�ritablement surpris � l'aspect de cette terre si noblement dot�e, de
l'�tendue de ses c�tes qui d�passaient de beaucoup les bornes de
l'horizon, de la hauteur imposante de ses montagnes couvertes de
for�ts vierges aussi anciennes que le commencement de la cr�ation, des
riches vall�es qui se d�ployaient en nappes magnifiques devant lui, et
des belles rivi�res qui la sillonnaient. Il jeta l'ancre dans une des
plus profondes de ces m�mes rivi�res, situ�e � l'occident du lieu
actuellement nomm� Nuevitas-del-Principe, il prit possession de l'�le
de la mani�re la plus solennelle, toujours au nom de Ferdinand et
d'Isabelle; et, en l'honneur du prince Juan, h�ritier pr�somptif de la
couronne, il lui donna le nom de Juana. Quant � la rivi�re, elle re�ut
de lui celui de San-Salvador, ce qui �tait de sa part un nouvel acte
de pi�t� et d'actions de gr�ces envers le Tout-Puissant.

Ce qui charmait surtout Colomb, en voyant les c�tes �tag�es de l'�le
s'adossant � des montagnes dont les cimes s'approchaient des nuages,
et en contemplant ses havres, les embouchures de ses rivi�res, ses
for�ts, ses villages, c'est qu'il y trouvait une grande ressemblance
avec la Sicile qu'il avait si souvent vue dans sa jeunesse et qui
avoisine sa patrie de si pr�s. La nature semblait avoir pris soin,
dans l'une comme dans l'autre de ces contr�es, � prodiguer, � leurs
peuplades heureuses, les �l�ments de la vie et de la f�licit�, sans
exiger d'elles presque aucune esp�ce de travail; c'�tait pour lui
l'image de l'�den des po�mes et des livres sacr�s.

Notre navigateur c�toya l'�le pendant plusieurs jours, afin d'en
explorer les ports et les rivi�res. Son journal ne tarit pas en
remarques sur la beaut� des pays qu'il parcourait, sur les �motions
qu'il �prouvait, et l'on voit �videmment, dans les lignes qu'il a
trac�es � ce sujet, les �lans d'un coeur et d'un esprit
particuli�rement sensibles aux gr�ces et aux beaut�s de la nature.
Comment, d'ailleurs, aurait-il pu en �tre autrement, car il devait
tout voir � travers le prisme de l'enthousiasme et de la satisfaction;
il avait, en effet, r�alis� les r�ves enchant�s de la plus grande
partie de sa vie; il avait devant lui la r�compense acquise, apr�s
tant de peines et de contrari�t�s, de ses travaux, des soucis qu'il
avait eus, des dangers qu'il avait courus; et, sans doute, nous ne
pourrons jamais nous faire une id�e suffisante de l'extase qu'il
devait �prouver, en analysant les charmes d'un monde aussi nouveau que
s'il sortait des mains de Dieu, et dont il avait fait la conqu�te par
sa pers�v�rance, par son g�nie et par le courage qu'il avait d�ploy�.
Aussi, �crivait-il dans son journal:

�C'est la plus belle terre que jamais l'oeil de l'homme puisse
admirer; on voudrait y vivre � tout jamais; on n'y con�oit ni la
douleur ni la mort!�

Pendant que le grand-amiral c�toyait l'�le, il d�barquait souvent, et
visitait des villages dont les habitants, pour la plupart fort
effray�s de l'arriv�e de ces hommes inconnus, fuyaient vers leurs bois
et leurs montagnes. Les cabanes de ces villages �taient construites en
branches de palmiers dispos�es de mani�re � former quelque chose comme
les pavillons de quelques-unes de nos maisons, et elles �taient
abrit�es par des arbres tr�s-touffus; elles repr�sentaient ainsi
l'assemblage des tentes de nos soldats dans un camp. Il y r�gnait plus
de propret� et plus de solidit� que dans celles qu'on avait vues dans
les �les pr�c�demment visit�es. Il y avait m�me quelques dessins
grossiers et des masques en bois sculpt�s avec une certaine habilet�.
Dans chaque cabane on trouvait des instruments plus ou moins ing�nieux
pour la p�che, ce qui donna � penser que les habitants s'occupaient �
prendre du poisson, non-seulement pour eux, mais pour les insulaires
de l'int�rieur.

Apr�s avoir explor� presque toute la bande septentrionale de l'�le
dans l'Ouest, Colomb se trouva en vue d'un grand promontoire tellement
couvert d'arbres, qu'il lui donna le nom de cap des Palmiers. Il
apprit l� que, derri�re la baie, �tait une rivi�re d'o� il n'y avait
que quatre journ�es de marche pour se rendre � _Cubanacan_, nom par
lequel les indig�nes d�signaient le _milieu de Cuba_. Pour cette fois,
et � cause de la consonnance, Colomb crut qu'il s'agissait du
_Cublay-Kan_, souverain tartare dont Marco-Paolo parle dans la
relation de ses voyages, et il s'imagina �tre arriv� au continent
d'Asie, but primitif qu'il s'�tait propos�. Le prince que, d'apr�s
cette relation, il pouvait supposer r�gner dans cette contr�e, �tait
un monarque tr�s-puissant. Le grand-amiral prit, en cons�quence, la
r�solution d'envoyer � ce souverain des pr�sents et une des lettres de
recommandation dont, � tout �v�nement, il avait �t� charg� par la cour
d'Espagne. Il choisit avec soin, pour cette mission, deux des hommes
de l'exp�dition dont l'un �tait un juif converti, sachant le chald�en
et un peu d'h�breu, langages qu'il pensait devoir �tre connus par le
prince. Deux Indiens partirent avec les messagers pour leur servir de
guides, et on leur donna pour r�compense des grains de verroterie et
autres menus objets d'Europe dont ils se montr�rent fort satisfaits.
Colomb leur prescrivit � tous de s'informer soigneusement de la
situation des provinces, des ports, des rivi�res et des productions du
pays, surtout en ce qui concernait les �pices.

Ce cort�ge p�n�tra douze lieues dans l'int�rieur, o� ce qu'on trouva
de plus consid�rable fut un village d'une cinquantaine de cabanes et
d'un millier d'habitants. Les envoy�s y furent re�us avec beaucoup
d'�gards; on les conduisit dans le local principal; des provisions de
toutes sortes furent plac�es devant eux et mises � leur disposition;
apr�s quoi, les Indiens s'assirent autour d'eux, et se mirent en
posture d'�couter ce qui allait leur �tre communiqu�.

Un des insulaires qui servait d'interpr�te porta la parole; il fit un
discours tr�s-emphatique selon l'usage de ces pays, dans lequel il
vanta tr�s-haut la puissance, la richesse, la g�n�rosit� de la race
blanche, et finit par expliquer le but de la visite. D�s qu'il eut
fini sa harangue, les indig�nes s'approch�rent en foule des Espagnols,
touch�rent, examin�rent leur peau ainsi que leurs v�tements, et ils
furent tellement �merveill�s, qu'ils se pressaient pour baiser leurs
mains et leurs pieds, afin de faire preuve d'adoration � leur �gard.
Mais il n'y avait aucune trace d'or parmi eux, et lorsqu'on leur
montra quelques �chantillons d'�pices, ils r�pondirent qu'il n'en
existait pas dans leur contr�e, mais que fort loin, en d�signant le
Sud-Ouest, il est probable qu'on trouverait ces objets.

N'apercevant aucune apparence ni de ville opulente, ni de souverain
puissant, ni de cour splendide, et n'en soup�onnant pas la possibilit�
dans le voisinage, les envoy�s prirent le sage parti de retourner vers
la c�te, o� ils furent accompagn�s par les indig�nes avec beaucoup
d'�gards. Ils rendirent un compte exact au vice-roi de ce qu'ils
avaient vu, fait ou entendu, et Colomb pensa qu'il fallait renoncer �
l'id�e de trouver en ces pays rien qui ressembl�t � un peuple
civilis�.

Mais, avant d'aller plus loin, nous n'omettrons pas de rapporter un
�pisode qui ne laisse pas d'avoir quelque importance par ses
r�sultats. Un Indien, croyant faire un pr�sent agr�able � l'un des
matelots de la _Santa-Maria_, lui pr�senta quelques feuilles
dess�ch�es de couleur brune, et pour lui en indiquer l'usage, il en
fit un _rouleau_ qu'il appela _Tobacco_ et qu'il remit au matelot:
celui-ci, au grand �tonnement des insulaires pr�sents, prit le rouleau
ou tobacco et le mit dans sa poche, montrant un air de satisfaction en
signe de remerc�ment: alors le sauvage lui redemanda le tobacco,
l'alluma, le porta � sa bouche, et se mit � lancer des bouff�es d'une
fum�e l�g�re mais qui saisissait l'odorat; les Europ�ens en furent
fort r�jouis; le matelot, voulant imiter l'Indien, eut d'abord
quelques naus�es qui ne l'emp�ch�rent pourtant pas d'y trouver un
certain plaisir et il continua � humer son rouleau. Bref, il fut le
premier fumeur chr�tien, mais il eut bient�t des �mules, des rivaux;
surtout il a eu beaucoup de successeurs, et de nos jours on se montre
encore de plus en plus empress� � suivre son exemple. Toutefois le nom
du rouleau ou du tobacco a pr�valu, et d�finitivement c'est par ce
m�me mot de tobacco (_tabac_) que la plante qui produit ces feuilles
est toujours d�sign�e parmi nous. Qui aurait pu pr�voir, d�s lors, que
l'usage seul de cette m�me plante, l'un des premiers r�sultats des
d�couvertes de Colomb, serait un jour l'�l�ment d'une des branches les
plus consid�rables du commerce maritime de toutes les nations de
l'univers?

Cependant Colomb ne voulait pas quitter ces parages sans �tre fix�
d'une mani�re moins vague sur l'existence des mines d'or dont il
entendait souvent parler aux indig�nes; d'apr�s les renseignements
aussi clairs qu'il fut possible d'obtenir d'eux, il se d�termina �
faire voile vers l'Est � la recherche d'un pays qu'ils appelaient, les
uns Bob�que, les autres Bohio, o� ses voeux devaient �tre satisfaits.

Ce fut pendant ces explorations que des sentiments de jalousie
commenc�rent � se faire jour dans l'�me d'Alonzo Pinzon: il para�t
qu'il enviait � Colomb une gloire qu'il se donna l'importance et qu'il
avait la pr�somption de croire qu'il aurait pu acqu�rir lui-m�me;
quelques paroles assez vives furent m�me �chang�es entre eux, mais,
pour le moment, les choses en rest�rent l�; cependant leurs relations
en prirent un caract�re beaucoup plus froid.

Les caravelles long�rent la c�te pendant plusieurs jours en s'avan�ant
vers l'Orient; elles doubl�rent, dans cette route, un grand cap qui
fut nomm� cap Cuba, mais elles �taient vivement contrari�es par les
vents d'Est contre lesquels elles avaient � lutter. Le 21 novembre, au
point du jour, Colomb, en montant sur le pont, ne vit pas la _Pinta_.
La nuit, il s'�tait aper�u qu'elle s'�loignait de lui, et il lui avait
fait de fr�quents signaux de ralliement auxquels elle n'avait pas
r�pondu; aussi, le grand-amiral ne fut-il que m�diocrement surpris de
son absence; mais il n'en fut pas moins tr�s-vivement d�sappoint�, car
la _Pinta_ �tait la meilleure voili�re de l'exp�dition et c'�tait une
diminution notable dans ses moyens d'ex�cution.

Colomb ne put attribuer cet acte qu'� un dessein pr�m�dit� de
d�sertion volontaire. Certainement la capacit� d'Alonzo �tait
incontestable, les services qu'il avait rendus lors de l'armement
�taient tr�s-consid�rables; sa fortune, ses habitudes pr�c�dentes de
commandement, tout en faisait un homme tr�s-distingu�; mais dans la
circonstance o� il se trouvait, pr�tendre, comme on a dit qu'il
l'avait os�, � partager le commandement avec le grand-amiral, �tait
inadmissible, et Colomb avait un sentiment trop �lev� de sa dignit� et
de sa position pour y consentir. On a dit aussi que, voulant profiter
de la sup�riorit� de sa marche, il avait, par cupidit�, voulu arriver
� Bob�que avant la _Santa-Maria_; mais cette raison est aussi futile
que l'autre, et elle montre �galement jusqu'� quel point l'ambition et
l'int�r�t personnel peuvent �garer les esprits. Le grand-amiral eut
une crainte encore plus aigu�, ce fut qu'Alonzo ne l'e�t quitt�, lui
qui, jadis, lui avait montr� tant de z�le et de d�vouement, pour se
h�ter de se rendre en Espagne et pour se donner le m�rite des
d�couvertes effectu�es, en comptant sur les �v�nements qui pourraient
emp�cher le retour de Colomb, ou, au moins, en gagnant du temps et en
agissant � l'avance sur les esprits.

Toutefois, le grand-amiral persista dans son projet de reconna�tre les
c�tes de Cuba jusqu'� leur extr�mit� orientale, point qu'il atteignit,
en effet, et que, supposant devoir �tre la partie la plus avanc�e,
soit de l'Asie, soit des �les qui en d�pendaient, vers l'ancien
continent, il nomma Alpha et Om�ga, entendant, par l�, le
commencement, en venant d'Europe, et la fin en quittant l'Asie.

Il s'�loigna alors du cap qu'il avait ainsi nomm� et il cingla vers le
Nord-Est pour prendre le large; � peine avait-il pris cette route,
qu'il vit dans le Sud-Est, de hautes montagnes � une tr�s-grande
distance; il augura que ce devait �tre une terre �tendue, et
imm�diatement, il se dirigea pour s'en approcher. D�s que les Indiens
de San-Salvador qu'il avait � son bord se furent aper�us de cette
d�termination, ils s'en montr�rent fort effray�s, affirmant que les
habitants de cette terre �taient des cannibales d'un caract�re
tr�s-f�roce, et qu'ils n'avaient qu'un oeil au milieu du front.

Colomb se garda bien d'�couter leurs plaintes; � mesure qu'il
s'approchait de la c�te, il �tait frapp� de la puret� de l'air, de la
s�r�nit� d'un ciel dont la couleur bleue avait une teinte fonc�e
magnifique, et du charme magique de tous les points de ce pays, �
mesure que la sc�ne se d�roulait � ses yeux. Les montagnes �taient
plus �lev�es que celles de Cuba; le roc en paraissait accidentellement
� nu; mais des arbres incomparablement beaux v�g�taient au-dessus et
au-dessous; des plaines immenses, de vertes savanes, des feux allum�s
pendant la nuit, des colonnes de fum�e s'�levant de tous c�t�s pendant
le jour, partout les traces de la culture, partout aussi la v�g�tation
la plus active!... Tel �tait l'aspect de cette terre qui �tait l'�le
d'Ha�ti, nomm�e Espagnola par Colomb, devenue l'�le de Saint-Domingue
si justement surnomm�e alors la Reine des Antilles, ensuite ayant
repris son ancien nom d'Ha�ti; et qui, depuis lors, ayant vu d�truire
la race indig�ne et celle des Europ�ens qui s'y �taient �tablis, est
actuellement sous la domination presque exclusive des noirs descendant
des esclaves de la c�te d'Afrique que les blancs y avaient introduits,
et qui menacent de plonger ce beau pays dans la barbarie et dans la
d�solation.

Ce fut le 6 d�cembre que Colomb mouilla pr�s de l'�le qu'il venait de
d�couvrir: le port dans lequel il entra est celui qui est situ� dans
sa partie occidentale, et il lui donna le nom de Saint-Nicolas qu'il
porte encore en ce moment. Les habitants, effray�s � son approche,
quitt�rent soudainement leurs habitations et se r�fugi�rent dans
l'int�rieur: n'ayant donc pu effectuer aucune communication avec eux,
il c�toya l'�le dans le Nord, jusqu'� ce qu'il e�t trouv� un autre
port; il nomma celui-ci la Conception; il y prit une connaissance plus
particuli�re du pays; et lui trouvant quelque ressemblance avec les
plus belles provinces de l'Espagne, voulant aussi le marquer du signe
de sa patrie d'adoption, il lui donna, ainsi que nous venons de le
dire, le nom d'Espagnola, ou, comme on le dit assez fr�quemment,
d'Hispaniola.

Les naturels fuyant �galement lorsque les marins de l'exp�dition
d�barqu�rent, ce fut en vain que ceux-ci s'efforc�rent d'op�rer un
rapprochement; toutefois, apr�s bien des tentatives, ils parvinrent �
se saisir d'une belle et jeune femme. Le grand-amiral l'accueillit
avec la plus grande d�f�rence et la renvoya parmi ses compatriotes,
bien v�tue, combl�e de politesses, d'attentions et de pr�sents. Le
lendemain, pr�sumant bien des rapports que la jeune femme ferait de
son s�jour parmi les �trangers, Colomb d�p�cha neuf hommes de son
�quipage, bien arm�s, accompagn�s d'un insulaire de Cuba pour
interpr�te, � la recherche du village le plus voisin. Ils en
trouv�rent bient�t un qui �tait situ� dans une charmante vall�e, sur
les bords d'une jolie rivi�re, et qui contenait un millier de maisons.
Les naturels prirent d'abord la fuite; cependant, l'interpr�te les
ayant joints et rassur�s, ils revinrent au nombre de deux mille, mais
ne s'approchant qu'en tremblant, et pla�ant souvent leurs mains sur
leur t�te, en signe de respect et de soumission.

La jeune femme qui avait �t� l'objet des soins de Colomb parut bient�t
aussi, port�e en triomphe sur les �paules de ses compatriotes, suivie
par une foule innombrable, et pr�c�d�e de son mari qui montra la
reconnaissance la plus vive du traitement qu'elle avait �prouv�.
Revenus compl�tement, d�s lors, de leurs terreurs, les insulaires
conduisirent les Espagnols dans leurs cabanes, �tal�rent devant eux de
la cassave, du poisson, des racines, des fruits, et leur offrirent,
hospitali�rement, tout ce qu'ils poss�daient. Le grand-amiral avait
prescrit que les relations avec les insulaires fussent toujours celles
de la politesse et de la pr�venance; les mesures prudentes et humaines
qu'il ordonnait toujours � cet �gard, �taient fid�lement observ�es, et
la meilleure intelligence en �tait le r�sultat.

Peut-�tre, � la v�rit�, pourrait-on consid�rer comme un acte de
violence l'enl�vement, quoique consenti, des indig�nes de
San-Salvador; mais Colomb sera facilement absous � cet �gard, quand on
r�fl�chira qu'il �tait de toute n�cessit� d'avoir une preuve
irr�cusable � apporter de la d�couverte de ces nouveaux pays, que
c'�tait aussi une marque de d�f�rence due � l'autorit� des souverains
espagnols, que m�me, selon les id�es du si�cle, c'�tait un grand pas
de fait pour assurer le salut de l'�me de ces m�mes indig�nes, et
par-dessus tout, enfin, que la ferme r�solution de Colomb �tait de les
ramener, dans un autre voyage, au sein de leur pays natal.

Les habitants de cette �le que l'on sut d'eux avoir le nom d'Ha�ti,
parurent aux Europ�ens plus beaux et plus civilis�s que tous ceux
qu'ils avaient vus jusque-l�, et ils �taient �galement dou�s de cette
docilit� dont le vice-roi avait toujours tir� un parti si avantageux;
quelques-uns furent remarqu�s comme �tant par�s d'ornements en or, ce
qui donna � supposer que l'�le en contenait des mines, d'autant qu'ils
paraissaient y attacher fort peu de prix, car ils les �chang�rent
volontiers contre quelques bagatelles que leur donn�rent les
Espagnols.

Dans un des mouillages o� le grand-amiral fut retenu par les vents
contraires, un jeune cacique port� par quatre hommes dans une liti�re
et suivi de deux cents de ses sujets, vint faire une visite � Colomb �
bord de la _Santa-Maria_. Il entra dans la dunette, o� le couvert se
trouvait mis et le d�ner servi; il s'assit pr�s du grand-amiral avec
beaucoup d'aisance, et deux vieillards qui ne le quittaient pas se
plac�rent � ses pieds, les yeux fix�s sur ses l�vres comme pour saisir
ses moindres paroles ou pr�venir ses moindres d�sirs. Si Colomb lui
offrait quelques mets, il se contentait de go�ter ce qu'on lui
donnait, il remettait le reste aux deux vieillards et conservait
toujours autant de s�rieux que de dignit�.

Apr�s d�ner, il offrit � Colomb une esp�ce de baudrier assez
habilement travaill�. Le grand-amiral lui fit, en retour, plusieurs
pr�sents, et lui montra une pi�ce d'or portant l'empreinte des traits
de Ferdinand et d'Isabelle; mais ce fut en vain qu'il s'effor�a de
chercher � donner au cacique une id�e de la puissance de ces
souverains, l'Ha�tien ne voulut jamais croire qu'il y e�t un pays sur
la terre o� l'on p�t trouver des choses aussi �tonnantes que celles
qu'il voyait ou des �tres aussi merveilleux; il persista donc dans
l'opinion que les Espagnols �taient plus que des mortels, et que les
contr�es ainsi que les souverains dont on lui parlait, ne pouvaient
exister que dans les cieux.

Le 20 d�cembre, Colomb jeta l'ancre dans un port auquel il donna le
nom de Saint-Thomas, qu'on suppose �tre la baie actuelle d'Acul.
Bient�t, il vit accoster le long de son bord une grande pirogue
portant des messagers d'un grand cacique appel� Guacanagari, dont la
r�sidence �tait � quelques lieues plus � l'Est et qui r�gnait sur
toute cette partie de l'�le. Ces messagers lui apportaient, en
pr�sent, un grand baudrier d'un travail fort ing�nieux, et un masque
en bois dont les yeux, le nez et la langue �taient d'or. Ils
invit�rent Colomb, au nom de leur souverain, � conduire ses b�timents
jusqu'au point de la c�te qui faisait face � sa r�sidence; le vent
contraire s'y opposait en ce moment, mais, pour r�pondre
convenablement � cette invitation, le grand-amiral envoya l'officier
civil de la _Santa-Maria_ dans un canot bien arm� et bien install�,
porter sa r�ponse au cacique, et le remercier de sa politesse.
L'officier civil, � son retour, rendit un compte si favorable des
bonnes dispositions de Guacanagari, de l'accueil qu'il en avait re�u
et de l'aspect du village, que Colomb se promit de partir pour la
r�sidence du cacique, aussit�t que le vent le permettrait.

Le 24 d�cembre, les caravelles appareill�rent donc pour se diriger
vers le point de la c�te o� devait se trouver le village de
Guacanagari; la journ�e fut belle et le vent �tait peu fort. � onze
heures du soir, il ne restait gu�re plus qu'une lieue � faire pour
arriver; Colomb donna ses ordres et il rentra chez lui pour prendre
quelques moments de repos.

On peut avoir remarqu� avec quelle vigilance et quelle habilet� il
fallait que le grand-amiral e�t navigu� jusqu'alors, et dans les mers
ainsi que sur des c�tes o� les courants, les �cueils, les calmes, les
variations des brises de terre et de mer rendent encore de nos jours
la navigation difficile, pour avoir toujours dirig� et conduit ses
b�timents sans que le moindre accident leur f�t survenu; mais h�las!
telle est la profession du marin, que la moindre n�gligence peut avoir
les cons�quences les plus funestes; et c'est ce qui arriva en ce
moment � la _Santa-Maria_.

� peine le grand-amiral �tait-il couch� et, selon son habitude, tout
habill� sur son lit de repos, que le ma�tre de l'�quipage, � qui il
venait lui-m�me de transmettre ses instructions et de recommander de
veiller � la route et de faire fr�quemment sonder, avec injonction de
le faire avertir s'il se pr�sentait quelque circonstance
extraordinaire, que ce m�me ma�tre d'�quipage descendit lui-m�me dans
l'entre-pont, et se livra au sommeil, laissant le gouvernail aux mains
d'un jeune homme assez inexp�riment�, sans autre guide que lui-m�me.
Chacun �tait � bord dans la plus parfaite s�curit� et dans le repos le
plus complet, d'autant que la brise �tait fort l�g�re et que la
vitesse du navire paraissait peu consid�rable. Toutefois, il n'en
�tait pas ainsi, car la caravelle se trouva bient�t sous l'influence
d'un courant aussi vif qui, sans se manifester par aucun signe,
l'entra�na rapidement sur un banc de sable o� elle toucha: le choc fut
assez fort pour �branler la m�ture et pour r�veiller tout l'�quipage
qui monta pr�cipitamment sur le pont o� Colomb fut le premier rendu.

Le grand-amiral, voyant que son b�timent se couchait de plus en plus
sur ce banc, et qu'il mena�ait de s'y briser � la lev�e des lames, fit
imm�diatement mettre la chaloupe � la mer et y embarqua une ancre,
qu'il envoya mouiller au large afin d'essayer de se remettre � flot en
faisant force sur le c�ble de cette ancre. Mais les chaloupiers
�taient si effray�s, qu'au lieu d'aller mouiller l'ancre, ils se
rendirent � bord de la _Ni�a_ pour y chercher refuge. Vincent Pinzon,
qui la commandait, les re�ut tr�s-rudement, et, en brave marin qui
connaissait ses devoirs, il s'embarqua lui-m�me dans un de ses canots,
et se h�ta d'aller offrir ses services � son chef.

Cependant, le courant et la houle continu�rent � charger la
_Santa-Maria_ sur le banc; quand l'ancre fut mouill�e et le c�ble
roidi, on all�gea le navire en jetant � la mer plusieurs objets de
poids et en coupant la m�ture; mais tout fut inutile, la car�ne
s'entr'ouvrit, l'eau gagna l'int�rieur, et il n'y eut de parti
possible que celui de sauver l'�quipage, en le conduisant � bord de la
_Ni�a_. Un expr�s fut aussit�t envoy� au cacique pour l'informer de ce
d�sastre.

Au point du jour, ce fut un bien douloureux spectacle que de voir la
_Santa-Maria_ qui, quelques heures auparavant, flottait encore toutes
voiles dehors et dans l'�clat d'un navire parfaitement en �tat de
dominer l'�l�ment o� il se trouvait, gisant actuellement sur le sable,
d�m�t�e, remplie d'eau, ayant les flancs d�chir�s et offrant les
tristes caract�res d'un naufrage irr�m�diable. La _Ni�a_ �tait
intacte, il est vrai, et mouill�e dans le voisinage, mais un sentiment
d'isolement et d'abandon s'emparait des assistants, en pensant � ce
navire dont le nom seul indiquait l'exigu�t�, car _Ni�a_ (prononcez
_Nigna_), en espagnol, signifie _Petite_; en pensant, disons-nous, �
ce navire qui n'�tait gu�re qu'une simple felouque, �lev�e au rang de
b�timent-amiral et devenue la seule ressource de l'exp�dition, au
moment o� l'on allait avoir � affronter la rude �preuve d'un retour en
Europe. Ce fut en faisant ces p�nibles r�flexions, que chacun sentit
plus vivement encore le grave pr�judice qu'occasionnait la d�sertion
coupable de la _Pinta_.

Lorsque le cacique apprit ce naufrage, il s'en montra afflig� au point
de verser des larmes, et il se disposa � remplir les devoirs de
l'hospitalit�, de la mani�re la plus g�n�reuse. Il rassembla ses
sujets, fit armer toutes leurs pirogues, les envoya au secours des
Europ�ens, et mit tout ce qu'il poss�dait au service de Colomb. Ce
qu'on put retirer de la _Santa-Maria_ fut transport� � terre et d�pos�
pr�s de l'habitation de Guacanagari, sous les soins de gardes
vigilants; des cabanes furent pr�par�es pour les marins et l'on n'eut
� se plaindre d'aucun manque d'�gards, d'aucune soustraction de la
part des naturels, quelque pr�cieux que pussent leur para�tre les
objets qui se trouvaient comme sous leurs mains. Ils manifest�rent, au
contraire, un chagrin profond, et s'attach�rent � d�montrer combien
ils avaient � coeur de se rendre utiles aux naufrag�s et de les
consoler.

Colomb fut attendri de tant de bienveillance; dans son journal, qui
�tait destin� � �tre vu par les souverains de l'Espagne, on ne peut
lire sans �motion la phrase suivante, dans laquelle il rend compte de
l'impression qu'il en re�ut. �Ces insulaires aiment leurs voisins
comme eux-m�mes, leurs paroles sont toujours aussi aimables que
douces; le sourire ne quitte pas leurs l�vres, et j'affirme � Leurs
Majest�s qu'il n'y a pas au monde une terre plus belle, ni un peuple
meilleur.�

Ces sentiments, si noblement exprim�s, font le plus grand honneur � la
sensibilit� de Colomb; mais son �me magnanime ne se laissait-elle pas
abuser par des apparences souvent trompeuses?

Tel fut le sort fatal de la _Santa-Maria_, de ce navire qui eut
l'insigne honneur de porter le plus illustre des navigateurs,
lorsqu'il montra la route du Nouveau-Monde � l'Espagne si longtemps
incr�dule, et � l'Europe �merveill�e: elle p�rit tristement; mais son
nom vivra, ainsi que celui de la _Pinta_ et de la _Ni�a_, jusqu'� la
post�rit� la plus recul�e; et la marine espagnole est toujours fi�re
de compter, parmi ses b�timents, trois d'entre eux qui portent ces
noms glorieux, afin qu'ils soient sans cesse pr�sents au souvenir de
ses marins.

Lors de la premi�re entrevue du grand-amiral avec le cacique,
l'insulaire t�moigna encore la plus touchante sympathie, et offrit �
Colomb tout ce qu'il pouvait poss�der; il avait fait pr�parer, pour le
mieux recevoir, un grand banquet pendant lequel un millier de naturels
entour�rent le lieu du festin, et se livr�rent � des jeux et � des
danses de leur pays. Le grand-amiral, pour se montrer reconnaissant de
cet accueil, voulut �galement animer la sc�ne, mais, en m�me temps, il
d�sira frapper l'esprit des Indiens par l'impression de la puissance
formidable des Espagnols.

Un Castillan qui avait assist� au si�ge de Grenade simula un combat
acharn� contre un Maure, et fut fort admir� par le cacique; ensuite
une arquebuse et, finalement, un canon, furent d�charg�s avec fracas.
Au bruit de ces d�tonations inattendues, les naturels tomb�rent la
face contre terre comme s'ils avaient �t� frapp�s de la foudre; leur
frayeur redoubla encore quand ils virent les effets des balles et du
boulet dans le feuillage et parmi les arbres dont quelques-uns furent
coup�s en deux. Colomb les rassura en leur disant qu'il avait voulu
leur faire juger la force irr�sistible de ses armes, pour leur faire
voir de quel secours il pourrait leur �tre contre les Cara�bes, dont
il avait entendu parler comme �tant leurs ennemis les plus terribles.
D�s lors, et dans cette confiance, les naturels pass�rent de l'effroi
� la joie la plus immod�r�e, se consid�rant comme invincibles tant
qu'ils seraient sous la protection des enfants du ciel qui portaient
le tonnerre et les �clairs dans leurs mains.

Guacanagari, lui-m�me, parut si ravi, qu'il se fit apporter une
couronne d'or, la pla�a sur la t�te de Colomb, attacha autour de son
cou plusieurs pi�ces ou plaques du m�me m�tal, et fit des cadeaux
consid�rables aux hommes de la suite du grand-amiral. Tout ce qu'il
re�ut en retour des Europ�ens fut regard� par lui comme des pr�sents
de la Divinit�, et les naturels ne se lassaient pas de dire que tous
ces objets, qui au fond n'�taient que des bagatelles, venaient
indubitablement du ciel.

Le cacique ne manqua pas de remarquer le plaisir que les Espagnols
prenaient � la vue de l'or; aussi informa-t-il le grand-amiral que
plus loin, dans les montagnes, ce m�tal �tait si abondant qu'on ne l'y
voyait qu'avec indiff�rence. Christophe Colomb nota ces renseignements
avec soin, et il en joignit quelques autres qui lui parurent aussi
utiles � recueillir.

Trois grandes cabanes furent pr�par�es pour les naufrag�s qui, vivant
ainsi au milieu des naturels et se m�lant librement avec eux, furent
fascin�s par leurs habitudes de vie douces et commodes. Il �tait
difficile, d'ailleurs, de rester indiff�rent � l'�clat naturel du
pays, o�, comme sur les bords de la M�diterran�e, la hardiesse des
sites est temp�r�e par la douceur d'une latitude peu �lev�e qui r�pand
autour des lacs, sur le bord des fleuves, et m�me sur les
promontoires, des charmes pareils � ceux que, comme on l'a dit
po�tiquement, la beaut� d'une femme emprunte � un sourire radieux!

Quand il arrivait � ces navigateurs de remonter une rivi�re, ils
parvenaient alors dans quelque vall�e o� la nature semblait avoir
�puis� tous ses moyens de s�duction. Le paysage avait un aspect hardi,
mais que la pr�sence de l'homme avait d�pouill� de sa rudesse. Ainsi,
ces lieux poss�daient une gr�ce naturelle parfaite, que n'avait pas
affaiblie la r�gularit� trop �tudi�e des travaux des peuples
civilis�s. Les cases, quoique simples comme les besoins de leurs
propri�taires, n'�taient pas d�pourvues d'�l�gance; les fleurs
s'�panouissaient, quoique le soleil se trouv�t � l'extr�mit� du
tropique oppos�, et les branches f�condes de la plupart des arbres
fl�chissaient sous le poids de fruits exquis, dont quelques-uns
�taient fort nourrissants. Ajoutez � cela qu'une grande partie de la
journ�e se passait dans le repos, dans la jouissance de sensations
inspir�es par un climat voluptueux, et que, le soir, avaient lieu les
danses du pays au son de leurs rustique tambours.

Il n'est donc pas �tonnant que plusieurs Espagnols, comparant les
rudes labeurs de leur existence de marins, avec les douceurs de celle
des Indiens, aient, eux-m�mes, repr�sent� au grand-amiral les
inconv�nients d'embarquer tout le personnel de la _Santa-Maria_ sur la
_Ni�a_, et qu'ils se soient offerts � rester dans l'�le jusqu'au
retour de Colomb sur un plus grand b�timent. Il est certain qu'il y
avait de grands dangers � courir en retraversant l'Oc�an sur un aussi
fr�le navire que la _Ni�a_; il pouvait bien en exister aussi � rester
� Hispaniola, mais ils devaient para�tre moindres; aussi, le
grand-amiral y donna-t-il son consentement. Toutefois, il voulut
pourvoir ceux dont il se s�parait presque forc�ment, d'une garantie de
s�curit�, et il ordonna que l'on �lev�t une forteresse pour les
recevoir: c'�tait, selon lui, un commencement de colonisation; les
d�bris de la _Santa-Maria_ devaient en fournir amplement les
mat�riaux; les hommes qu'il allait laisser exploreraient l'�le,
apprendraient la langue du pays, et les renforts qu'il ram�nerait
d'Europe compl�teraient l'oeuvre. Telles �taient les pens�es de
Colomb, elles souriaient � son imagination et il faut convenir que
c'�tait ce qu'il y avait de mieux dans la situation o� il se trouvait.

Guacanagari, � qui Colomb fit part de ces projets, se montra fort
satisfait que les Espagnols laissassent aupr�s de lui un d�tachement
qui pourrait le d�fendre contre les Cara�bes, il se r�jouit aussi de
l'espoir qu'il en concevait de revoir prochainement Christophe Colomb,
et il ordonna � ses sujets de travailler de concert avec les marins de
l'exp�dition � l'�rection de la forteresse.

Pendant qu'on se livrait � ces travaux, quelques Indiens du voisinage
qui se rendirent sur les lieux, donn�rent l'assurance qu'ils avaient
vu, au mouillage, � quelques lieues dans l'Est, un autre b�timent que
Colomb pensa ne pouvoir �tre que la _Pinta_. Aussit�t, il d�p�cha un
bon canot � sa recherche, avec un ordre formel adress� � Alonzo Pinzon
de venir le joindre imm�diatement. Ce canot parcourut un espace de
trente lieues; n'ayant pas vu la _Pinta_, il se trouva � court de
provisions, il revint, et le grand-amiral eut le chagrin de penser que
si la _Pinta_ elle-m�me �tait aussi perdue, tout le succ�s de
l'exp�dition reposerait sur sa petite caravelle, qui aurait � refaire
une longue et dangereuse navigation, dans laquelle il n'�tait pas
improbable que quelque sinistre accident v�nt faire ensevelir, dans
le profond ab�me des mers, toutes les circonstances de son voyage et
de ses d�couvertes.

C'�tait le jour de No�l 1492, que la _Santa-Maria_ avait fait
naufrage; le 4 janvier suivant, la forteresse �tait finie et Colomb
put appareiller pour effectuer son retour. Cette forteresse �tait une
tour en bois, �lev�e solidement sur une vo�te et entour�e d'un foss�:
des canons, des munitions, des provisions de toute esp�ce y furent
laiss�s, et le grand-amiral lui donna le nom de la Navidad ou de la
Natividad, c'est-�-dire de la Nativit�, ce qui �tait une allusion au
jour de No�l qui, comme nous venons de le dire, �tait celui de son
naufrage, et en m�me temps une action de gr�ces � la Providence, pour
avoir permis qu'en ce fatal �v�nement aucune personne de son �quipage
n'e�t p�ri.

Dans le nombre des hommes qui avaient demand� � rester dans l'�le,
Colomb en choisit trente-neuf qu'il pla�a sous les ordres de Diego de
Arana, officier civil et capitaine d'armes de la _Santa-Maria_; en cas
de d�c�s, Pedro de Guttierez devait lui succ�der; apr�s lui venait en
rang Rodrigo de Escobido. Il serait superflu de chercher � d�crire
avec quel serrement de coeur Colomb pensa � se s�parer de don Pedro de
Guttierez � qui il s'�tait vivement attach�; mais le caract�re
chevaleresque de ce noble espagnol lui faisait rechercher avidement
toutes les occasions o� il y avait du danger ou de la gloire �
acqu�rir; aussi, se confiant � la bont� divine et en un retour
prochain du grand-amiral, il l'avait instamment pri� de le laisser
sous les ordres de Diego de Arana. Les instructions expresses que
laissa Colomb aux d�fenseurs de la forteresse furent d'�tre
subordonn�s envers leurs chefs, respectueux pour Guacanagari,
circonspects et affectueux � l'�gard des naturels et, surtout, unis
entre eux, parce que, en cas de dissidence avec les insulaires, leur
principale force consisterait dans leur union; il ajouta ensuite qu'il
les engageait � chercher prudemment � prendre connaissance du pays, �
s'informer de ses productions, de ses mines s'il y en avait, et �
�tablir des relations amicales avec les voisins de la localit�.

Avant son d�part, Colomb crut convenable de d�ployer tout le fracas
d'un appareil militaire, car il s'�tait convaincu que rien ne pouvait
plus �mouvoir ces peuples ni les mieux disposer. Des escarmouches, des
combats simul�s eurent encore lieu; on mit en jeu les lances, les
boucliers, les �p�es, les arcs, les armes � feu; et quand tous les
canons de la tour tir�rent, et que la forteresse fut envelopp�e par la
fum�e de la poudre, quand les for�ts retentirent de ce bruit inusit�,
les naturels demeur�rent comme p�trifi�s de respect et d'admiration.

Au moment des adieux, Guacanagari fut vu r�pandant des larmes de
chagrin; son coeur paraissait avoir �t� compl�tement gagn� par la
puissance surhumaine qu'il attribuait � Colomb non moins que par sa
bienveillance et son air de dignit� naturelle, et il t�moigna toutes
sortes de regrets. Les adieux furent encore plus tristes quand les
marins qui partaient embrass�rent ceux qui restaient dans l'�le et
dont les r�solutions parurent un moment chanceler. Colomb tint
longtemps press� contre sa poitrine Diego de Arana et surtout don
Pedro de Guttierez, qui s'�tait accoutum� � voir un second p�re en
Christophe Colomb; enfin, il fallut se s�parer; et si l'on �tait
destin� � ne plus se revoir, il �tait difficile de pr�voir si la cause
en serait dans les chances hasardeuses de la navigation sur un navire
comme la _Ni�a_, d'un c�t�; ou de l'autre, dans les p�rils qui
pourraient accompagner un �tablissement certainement assez pr�caire
sur un sol �tranger et parmi des hommes presque encore inconnus.

Une remarque essentielle � faire, c'est que l'exp�dition �tait arriv�e
� San-Salvador � peu pr�s � la mi-octobre, et que c'est l'�poque o�
finit la saison de quatre mois que dure l'hivernage dans ces contr�es.
Or, par le mot hivernage, on entend la p�riode pendant laquelle
r�gnent, aux Antilles, les pluies, les vents variables, les calmes,
les chaleurs �touffantes, les orages et, quelquefois, ces ouragans
terribles dont nous n'avons pas d'id�e dans nos climats, qui
renversent les maisons, d�racinent les arbres, d�truisent les r�coltes
pendantes, et font courir les plus grands dangers aux navires qui se
trouvent dans leur rayon d'action, mais plus, peut-�tre, � ceux qui
sont mouill�s sur les rades qu'� ceux qui sont surpris en mer par ces
fl�aux destructeurs. Tout le reste de l'ann�e offre une s�rie de jours
ravissants par la puret� du ciel ainsi que par l'agr�ment de la
temp�rature; les vents aliz�s reprennent un empire non interrompu au
large des �les, et avec eux la navigation devient g�n�ralement douce:
pr�s de celles qui ont quelque �tendue, elle est encore plus facile
par les alternatives des brises de terre et du large qui soufflent,
les premi�res pendant la nuit, les secondes apr�s le lever du soleil.

Ce fut dans ces derni�res circonstances que les caravelles avaient eu
� faire leurs explorations; Colomb qui ne vit jamais, pendant son
s�jour, que les temps les plus propres � seconder ses desseins, put
donc croire qu'il en �tait constamment ainsi, et que ces parages
�taient perp�tuellement sous les m�mes influences; aussi, en quittant
la Navidad, pensa-t-il d'abord � prolonger la c�te Nord d'Hispaniola
vers l'Est pour en constater l'�tendue, ensuite � louvoyer, s'il le
fallait, dans les vents aliz�s, pour regagner � peu pr�s le m�ridien
des A�ores.

Certes, de nos jours ou avec nos b�timents, une semblable id�e
n'aurait pas la moindre apparence de rationalit�, puisqu'on sait qu'en
gouvernant vers le Nord d�s le d�part d'Ha�ti, on arrive assez
promptement au del� du tropique, o� l'on trouve bient�t la r�gion des
vents variables qui donnent des chances favorables, malgr� le d�tour
que l'on fait, d'arriver assez rapidement aux atterrages de l'Europe;
mais Colomb ne pouvait pas avoir l'exp�rience des brises le plus
commun�ment r�gnantes, soit au Nord, soit au Sud du tropique, et la
route qu'il se d�cida � prendre et qui a �t� critiqu�e, �tait pourtant
la meilleure � laquelle il p�t songer: d'ailleurs, il faut r�fl�chir
que la _Ni�a_ �tait un navire de tr�s-petite dimension et non pont�
dans sa partie centrale; or, le grand-amiral devait esp�rer que les
mers intertropicales seraient beaucoup plus favorables � la navigation
de ce petit b�timent, et lui feraient courir infiniment moins de
risques que celles des latitudes plus �lev�es, s'il allait les
chercher en partant.

Au surplus, il eut fort � s'applaudir de la d�termination qu'il avait
prise; en effet, le troisi�me jour apr�s son d�part, la vigie cria:
navire! Le b�timent aper�u qui, de son c�t�, venait d'avoir
connaissance de la _Ni�a_ changea aussit�t de route et se dirigea vers
elle. C'�tait la _Pinta_ qui se couvrit de voiles pour que la jonction
e�t lieu plus t�t; les marins de la _Ni�a_, en revoyant ce navire,
ressentirent un moment de bonheur comparable, peut-�tre, � celui
qu'ils avaient �prouv�, lorsque la terre de San-Salvador fut
d�couverte par eux.

Alonzo Pinzon, appel� � bord du grand-amiral par un signal, s'y rendit
imm�diatement; il chercha � excuser sa s�paration, en all�guant un
grain tomb� � son bord qui lui avait apport� un violent vent
contraire, et en faisant valoir l'obscurit� de la nuit. Colomb
l'�couta avec une froideur glaciale, il �vita de rien lui dire qui p�t
r�veiller ses ressentiments, et il le quitta en lui donnant, par
�crit, l'ordre positif de ne jamais le perdre de vue.

Cependant les canotiers de la _Pinta_ avaient parl�, et Christophe
Colomb apprit bient�t, par son ami le docteur Garcia Fernandez,
qu'Alonzo s'�tait �loign� de lui avec pr�m�ditation, et que, guid� par
des naturels qu'il avait � son bord, il �tait all� � la recherche
d'une partie de l'�le o� il devait trouver beaucoup d'or: l�, il en
avait effectivement recueilli une assez grande quantit�; comme
capitaine, il en avait gard� une moiti�, et il avait abandonn� l'autre
� son �quipage; finalement, en appareillant, il avait emmen�, par
force, quatre Ha�tiens et deux Ha�tiennes avec l'intention avou�e de
les vendre � son profit, en arrivant en Espagne.

Le grand-amiral, apr�s avoir re�u ces renseignements, fit voile vers
une rivi�re qui �tait celle o� Alonzo avait jet� l'ancre, et �
laquelle il substitua le nom de Rio-de-Gracia � celui de la rivi�re
Martin-Alonzo que lui avait donn� le capitaine de la _Pinta_: en
arrivant, il fit habiller les six insulaires, leur distribua des
pr�sents et les fit conduire � terre, Alonzo voulut essayer de
r�sister � ces dispositions; il lui �chappa m�me quelques paroles
violentes; mais le grand-amiral le remit � sa place, le mena�a du
courroux des souverains espagnols, et la restitution eut lieu.

� l'extr�mit� orientale d'Hispaniola, les caravelles trouv�rent une
vaste baie o� elles jet�rent l'ancre: elles virent, sur la c�te, un
peuple qui provenait des montagnes dites de Ciguai; c'�tait une race
d'hommes audacieux et guerriers, d'un aspect f�roce, hideusement
peints par tout le corps et ayant la t�te couverte de plumes. Ils
avaient des arcs, des fl�ches, des massues; aussi les marins
crurent-ils que c'�taient les Cara�bes tant redout�s des naturels de
la Navidad; mais, quand ces montagnards furent questionn�s, ils
d�sign�rent le c�t� de l'Orient, et r�pondirent que les Cara�bes
habitaient fort loin dans cette direction.

Avec de tels hommes, il �tait difficile qu'il n'y e�t pas un choc
entre les Espagnols et eux. Une attaque de la part des naturels eut
lieu en effet, mais les marins �taient sur leurs gardes et ils firent
usage de leurs armes; la bruyante d�tonation des arquebuses se fit
entendre suivie du sifflement de ses projectiles meurtriers; plusieurs
Indiens furent tu�s sur le coup, et comme, dans leur ignorance, il
leur parut de toute impossibilit� de r�sister � cette foudroyante
d�charge qu'ils crurent venir du ciel, ils prirent tous la fuite, et
au bout de deux minutes pas un seul n'�tait plus en vue. En m�moire de
ce petit combat, la baie re�ut le nom de golfe des Fl�ches, mais elle
est connue aujourd'hui sous le nom de Samana. Ce fut la premi�re rixe
qui eut lieu entre les hommes de l'Ancien et du Nouveau Monde; et le
vice-roi t�moigna le plus vif regret que les efforts, heureux
jusque-l�, qu'il avait toujours faits pour maintenir la bonne
intelligence, eussent �chou� au dernier moment qu'il avait � passer
dans ces pays.

Toutefois, par un trait qui prouve combien les peuples sauvages sont
moins sensibles aux proc�d�s qu'ils re�oivent, qu'� des le�ons quelque
s�v�res qu'elles puissent �tre pourvu qu'elles soient justes, d�s le
lendemain, les farouches montagnards de Ciguai revinrent au rivage, et
se m�l�rent aux Espagnols avec autant de familiarit� que s'il ne
s'�tait rien pass� la veille. Leur cacique nomm� Mayonabex, qui, comme
le jour pr�c�dent, se trouvait avec eux, �tant inform� que le vice-roi
�tait � son bord, ne fit aucune difficult� de demander � y �tre
conduit avec trois de ses sujets; et aucun des naturels ne montra, ni
� terre ni � bord, la moindre d�fiance, la moindre crainte, ni la
moindre inimiti�. Une telle conduite fut fort appr�ci�e de Colomb; il
re�ut le cacique avec la plus grande distinction, et lui fit � lui
ainsi qu'aux trois hommes qui raccompagnaient plusieurs pr�sents; ce
t�moignage d'extr�me confiance impressionna vivement le cacique. La
suite de cette histoire fera conna�tre qu'il y avait vraiment beaucoup
de valeur et de magnanimit� dans l'�me de Mayonabex.

Le grand-amiral eut une vell�it� d'embarquer � son bord quatre
naturels qui demandaient � le guider vers les �les habit�es par les
Cara�bes; il voulait ainsi augmenter les d�couvertes qu'il avait
faites; mais il r�fl�chit que son int�r�t le plus pressant �tait
d'aller faire conna�tre � l'Espagne le succ�s dont son voyage avait
�t� couronn� relativement aux pays o� il avait si heureusement et si
promptement abord�; aussi, le vent devenant favorable, il appareilla;
et selon le plan qu'il s'�tait trac�, il dirigea sa route � travers la
bande septentrionale de la douce r�gion des vents aliz�s.

Cette navigation de Christophe Colomb qui, au moins, sauva � sa fr�le
_Ni�a_ les temp�tes qui soufflent si souvent aux Bermudes dans le
voisinage desquelles il aurait pass� en traversant imm�diatement le
tropique pour aller chercher les brises variables, et qui lui �pargna
�galement les mauvais temps et les brouillards si communs entre le
m�ridien de Terre-Neuve et celui des A�ores, cette navigation,
disons-nous, en louvoyant dans les parages des vents aliz�s, ne fut
m�me pas aussi longue qu'on pourrait le supposer; car, d�s le 12
f�vrier, Colomb avait quitt� ces parages pour se mettre sur le
parall�le des A�ores, et pour les reconna�tre afin de pouvoir ensuite
diriger sa route avec plus de certitude jusqu'� son arriv�e en
Espagne.

Il �tait donc alors dans l'Ouest et assez pr�s des A�ores; mais d�j�
les bruits qui circulaient � bord y faisaient supposer que les
caravelles se trouvaient aux approches de Mad�re, et qu'on devait
s'attendre � voir cette �le � tout moment.

Garcia Fernandez fit part de ces suppositions au grand-amiral, et lui
dit que, d'accord avec les calculateurs de la _Pinta_, Vincent Yanez
Pinzon, Sancho Ruis, Alonzo Ni�o et Barth�lemy Roldan qui se
donnaient, � bord, comme tr�s-certains de leur point, pla�aient, en ce
moment, les deux navires � une tr�s-petite distance de Mad�re; mais
qu'il croyait qu'ils se flattaient et qu'ils parlaient plut�t selon
leurs d�sirs que d'apr�s leurs connaissances.

�Non, cher docteur, il n'en est pas ainsi, lui r�pondit Colomb; nous
en sommes cent cinquante lieues plus loin qu'ils ne le supposent, et
pl�t � Dieu qu'ils dissent vrai; car nous nous trouvons sur la route
des A�ores o� soufflent quelquefois des vents tr�s-violents, mais que
je ne crois pas pouvoir me dispenser de chercher � reconna�tre. � la
gr�ce de Dieu donc, mon digne ami; toutefois je d�sire qu'Alonzo,
Vincent, Ruis et tous les autres restent dans leur erreur jusqu'� ce
que j'aie publi� la carte de notre voyage: il n'y a pas, en effet, un
seul de ces hommes qui ne se croie capable actuellement d'avoir
command� l'exp�dition; et, cependant, aucun d'eux ne pourrait
retrouver sa route, quoique l'ayant parcourue en sens inverse comme
nous l'avons fait depuis notre d�part des Canaries jusqu'� notre
arriv�e � San-Salvador.�

Garcia Fernandez vit, par ce discours, qu'il fallait se garder de
partager les esp�rances qu'entretenaient les marins de la _Ni�a_, et
que le grand-amiral s'attendait � quelque rude �preuve avant
d'atteindre la terre d'Espagne; il se garda cependant bien d'en rien
faire conna�tre parmi l'�quipage; et nous dirons bient�t jusqu'� quel
point les pr�visions du grand-amiral devaient se r�aliser.

Peu de temps apr�s l'entretien que nous venons de rapporter, le vent
vint, en effet, � souffler avec violence du Sud-Ouest; et, pourtant,
des �clairs d'une vivacit� extr�me parcouraient les nuages et
l'horizon dans la direction du Nord-Est. Colomb se pr�para comme pour
une temp�te, et il fit bien de prendre ses pr�cautions, car elle
�clata bient�t de la mani�re la plus intense. Pendant la nuit du 14,
elle fut dans toute sa force; l'intr�pide grand-amiral ne chercha pas
� dissimuler � Garcia Fernandez toute l'�tendue des craintes que lui
faisaient concevoir le bouleversement des �l�ments d'un c�t�, et la
fragilit� des caravelles de l'autre; il n'en resta pas moins calme et
ferme, comme un homme qui est familier avec le danger et qui sait tout
ce qu'il faut faire pour le conjurer; pas une plainte ne lui �chappa
devant son ami, mais il �tait ais� de voir que sa grande �me �tait
contrist�e par l'id�e que la connaissance de ses d�couvertes pouvait
en �tre perdue � jamais.

Quant au docteur Fernandez, il n'y avait pas d'�me mieux tremp�e que
la sienne; mais comment, lors d'une premi�re campagne, ne pas se
laisser �mouvoir au milieu de ces cataclysmes de la nature? Les hommes
les plus froids voudraient en vain s'appuyer sur la force de leur
esprit; leurs efforts sont insuffisants et il faut payer tribut aux
circonstances. �Voici une bien mauvaise nuit,� dit-il � Colomb d'un
air en apparence tranquille, comme cherchant � montrer plus
d'indiff�rence qu'il n'en �prouvait r�ellement.

�Excellent ami, r�pondit Colomb avec dignit�, si la Providence veut la
perte des caravelles et la n�tre, il faut nous soumettre; cependant il
me vient une id�e pour nous survivre � nous-m�mes, et nous allons la
mettre � ex�cution car l'homme ne doit pas s'abandonner! Si ses
efforts physiques sont impuissants, sa pens�e ne doit pas �tre inerte
ni assoupie;� et, continuant, en montrant cet esprit de ressource qui
lui �tait si familier, il ajouta: �Dans le tiroir de cette table, il y
a un parchemin que nous allons partager en deux, et sur chacune des
moiti�s, chacun de nous �crira ce que je vais dicter.�

Ils trac�rent en effet sur ce parchemin le r�sum� succinct de toute la
campagne; ils se firent apporter deux petits barils o� ces �crits
furent plac�s; l'ouverture en fut herm�tiquement bouch�e; et le
grand-amiral montrant un air de satisfaction, comme si la moiti� de
lui-m�me �tait arrach�e au tr�pas, il termina cette sc�ne en disant:
�Si nous p�rissons, ces barils surnageront: nous les jetterons � la
mer au moment supr�me, ou d'eux-m�mes ils y tomberont; plus tard, ils
seront sans doute retrouv�s par quelque navigateur, et l'on saura,
avec la gr�ce de Dieu, que, si nous avons succomb� sous la fureur des
flots, ce n'aura pas �t� sans gloire et sans faire tout ce que le
courage et la prudence humaine nous prescrivaient.�

Le reste de la nuit, il fut impossible d'avoir aucune voile dehors:
la _Ni�a_ fut oblig�e de fuir devant le temps et de courir vent
arri�re. La _Pinta_ de son c�t� luttait avec habilet� contre la
tourmente, et elle r�pondit, pendant quelque temps, aux signaux de
conserve que lui faisait le grand-amiral; toutefois, la lumi�re des
fanaux qu'elle avait allum�s disparut graduellement; et, quand le jour
revint, la _Ni�a_ se trouva encore un coup toute seule, mais, cette
fois, au milieu des horreurs de l'ouragan qui �tait toujours d�cha�n�
sur l'horizon.

Certes, le parti de fuir vent arri�re devant le temps en gouvernant �
m�ts et � cordes, �tait tr�s-p�rilleux sur un navire aussi petit; mais
la _Ni�a_ n'�tait pas pont�e dans sa partie centrale, et en mettant �
la cape, les lames qui venaient se briser avec fracas sur sa joue
ainsi que sur son travers et dont une partie passait par-dessus son
plat-bord, mena�aient d'emplir sa cale et de la faire sombrer.
Pourtant un autre danger �tait � craindre pour un b�timent d'une
m�ture si peu �lev�e en courant le vent en poupe; c'�tait que la
caravelle n'e�t la brise intercept�e par la hauteur des lames et
qu'elle ne f�t pas assez de sillage pour soustraire son arri�re � leur
choc et � leur envahissement. Il para�t que notre illustre navigateur
avait bien calcul� ce qu'il y avait de mieux � faire, et, en effet, la
_Ni�a_ se comporta aussi bien que possible sous cette allure.

Le jour avait succ�d� � la nuit, mais la temp�te n'avait pas diminu�
et l'on continua � fuir devant le temps: tout ce qu'il �tait
humainement convenable de faire pour la s�ret� du navire avait �t�
prescrit et ex�cut�; il ne restait plus qu'� attendre quel serait le
terme de cette cruelle situation. Les matelots, selon l'usage de
l'�poque, song�rent alors � se placer plus particuli�rement sous la
protection de la divine Providence, en faisant des voeux. Le
grand-amiral go�ta fort de ce projet qui rentrait si bien dans ses
habitudes de pi�t�, et il l'adopta de la meilleure volont� du monde.
Plusieurs avis furent �mis sur ce projet; celui qui pr�valut fut que
Colomb et tout son �quipage, s'ils se retrouvaient en terre ferme, se
rendraient en procession, pieds nus, sans autre v�tement que leur
chemise, jusqu'� l'�glise la plus voisine o� ils rendraient � la
sainte vierge Marie de solennelles actions de gr�ces. La journ�e se
passa � s'occuper de ces voeux; mais la _Pinta_ ne reparut pas. Le
grand-amiral t�moigna la crainte qu'elle n'e�t p�ri et il s'en
affligea, surtout par la pens�e que c'�tait un moyen de moins pour que
les d�couvertes de l'exp�dition fussent connues.

Dans la partie de l'Oc�an qui avoisine le midi de l'Europe, pendant
que le vent de Sud-Ouest souffle encore avec une grande violence, on
voit, parfois tout � coup, les nuages se d�chirer, le ciel repara�tre,
une fra�che brise de Nord-Ouest s'�tablir rapidement et tendre �
coucher et � amoindrir la hauteur des vagues que le Sud-Ouest avait
amoncel�es; la temp�te est alors finie, et les marins se prennent �
respirer plus librement.

C'est ce que vit arriver la _Ni�a_ le soir m�me que la r�solution des
voeux avait �t� arr�t�e; l'�quipage attribua, naturellement, ce
changement inesp�r� � l'efficacit� de ces voeux, et il n'en fut que
plus ferme dans le dessein de les accomplir. La joie redoubla
lorsque, le lendemain matin, on se trouva en vue de terre. Les
pilotes crurent fermement �tre en vue de Mad�re; Colomb pensa au
contraire �tre pr�s de l'une des A�ores, et il d�signa m�me
Sainte-Marie, qui est l'�le le plus au midi de cet archipel.

Toutefois, la _Ni�a_ �tait un peu affal�e sous le vent, mais le
grand-amiral lutta avec constance pour ne perdre l'�le de vue que le
moins possible et pour s'en approcher en louvoyant. La mer �tait
encore assez grosse et la manoeuvre difficile; mais la pers�v�rance
triompha et Christophe Colomb parvint � y mouiller apr�s deux ou trois
jours d'efforts: c'�tait effectivement l'�le de Sainte-Marie.

Le grand-amiral pensa tout d'abord � l'accomplissement du voeu;
cependant la nature du mouillage o� il se trouvait ne permettait pas
que l'�quipage tout entier descendit � la fois. Il ordonna donc qu'on
irait par moiti�, et, comme il se crut fond� � se m�fier des Portugais
� qui l'�le appartenait, il se r�serva pour le second voyage. La
premi�re moiti� se rendit, en arrivant, � une chapelle solitaire
�lev�e presque sur le bord de la mer, pr�cis�ment sous l'invocation et
sous le patronage de la sainte Vierge; mais � peine ces marins pieux
et reconnaissants avaient-ils commenc� leurs pri�res, que le
gouverneur, � la t�te d'un fort d�tachement, entoura l'�glise et �
leur sortie il les fit tous prisonniers. On a pr�tendu que, par cette
indigne conduite, il avait voulu s'emparer de Christophe Colomb, en
vertu d'ordres du roi de Portugal notifi�s dans toutes ses
possessions, de se saisir de sa personne dans la crainte du pr�judice
que ses d�couvertes pourraient porter au royaume.

Le gouverneur, qui croyait avoir r�ussi � s'assurer de la personne de
Christophe Colomb, fut tr�s-d�sappoint� quand il apprit qu'il �tait
rest� � bord; il feignit, alors, de n'�tre venu que pour faire honneur
et politesse aux marins espagnols, et il fit dire � Colomb qu'il
l'attendait dans son h�tel; mais le grand-amiral ne fut pas la dupe de
ce stratag�me, et il refusa poliment, quoique avec fermet�, de s'y
rendre. Alors le gouverneur, honteux d'�tre d�couvert dans sa mauvaise
foi, ne mit pas de bornes � sa col�re et il �crivit � Colomb qui lui
r�pondit avec dignit� mais en lui remontrant l'odieux de sa conduite,
et en lui faisant conna�tre qu'il avait le brevet de grand-amiral
d'Espagne et de vice-roi de toutes les terres qu'il avait d�couvertes.

Le gouverneur, qui comprit quelle responsabilit� il assumerait en
saisissant un homme devenu aussi puissant, et que la couronne
d'Espagne s'empresserait de r�clamer ou de venger, n'eut plus de parti
� prendre que celui de se d�savouer lui-m�me en all�guant qu'il avait
dout� que le commandant d'un si petit navire que la _Ni�a_ f�t investi
de pouvoirs aussi �tendus et de dignit�s aussi �lev�es, mais que, du
moment que son esprit �tait �clair�, il �tait pr�t � lui rendre tous
les services qui d�pendraient de lui; son premier soin, apr�s cette
d�claration, fut de renvoyer les marins qu'il avait retenus
prisonniers, et, de qui, d'ailleurs, il avait appris les principaux
d�tails du voyage du grand-amiral.

C'�tait tout ce que voulait Colomb, il lui suffisait que le succ�s de
l'exp�dition f�t connu dans une �le relevant d'un souverain europ�en;
il refusa donc l'offre du gouverneur, se contenta de lui faire
remettre des lettres et d�p�ches pour l'Espagne et, le vent devenant
favorable, il appareilla de cette �le le 24 f�vrier 1493.

La _Ni�a_ parcourut une centaine de lieues en bonne direction et par
un temps qui semblait promettre un terme prompt au voyage; mais une
nouvelle temp�te se d�clara, plus affreuse, peut-�tre, que la
premi�re. L'atmosph�re �tait impr�gn�e d'un brouillard blanch�tre,
semblable � une l�g�re fum�e; la brise rugissait, et la mer s'�levait
avec tant de rage que l'on e�t dit que les �l�ments s'�taient conjur�s
contre le retour du b�timent, tant il �tait ballott� avec v�h�mence!

La nuit fut terrible � passer et l'aurore reparut; quels que soient
les �v�nements qui se produisent � la surface de notre globe, il n'en
continue pas moins ses r�volutions habituelles avec sa sublime
grandeur, comme pour montrer la diff�rence infinie qui existe entre
les simples mortels et la puissance sup�rieure et �ternelle qui r�gle
ses mouvements.

�C'est le temps le plus affreux que j'aie jamais vu, dit Colomb �
Fernandez qui l'interrogeait du regard, mais si nous parvenons, comme
je l'esp�re, � passer la nuit prochaine sans accident et si nous
revoyons le soleil nous rendre sa lumi�re, nous devons avoir tout
espoir.�

�Quel temps! dites-vous, r�pondit le docteur, et pourtant comme vous
paraissez calme!�

Le grand-amiral lui r�pondit:

�Ami, le marin qui ne peut pas commander � sa voix et � ses sens, m�me
au moment le plus critique, celui-l�, dis-je, a manqu� sa vocation.�

Il s'attendrit cependant un moment en pensant � ses fils, car dans la
pr�c�dente temp�te il avait tout oubli� pour s'absorber dans la
crainte que le succ�s de son voyage rest�t � jamais ignor�; ou si la
voix de la nature s'�tait r�veill�e en son coeur, il avait eu assez
d'empire sur lui-m�me pour n'en faire rien conna�tre.

�Mes fils, mes chers fils: s'�cria-t-il donc, c'est pour eux seuls que
j'ai des inqui�tudes: pardonnez, docteur, ce mouvement et cette
exclamation irr�sistibles, mais apr�s tout je suis p�re, et vous ne
sauriez me bl�mer!�

Reprenant aussit�t son sang-froid accoutum�, il ajouta en
raffermissant sa voix et sous l'inspiration de sa m�le pi�t�: �Au
fait, pourquoi ces inqui�tudes, j'ai toute confiance en Dieu qui
n'abandonne jamais les orphelins.�

Toutefois, au milieu de la nuit, l'air retentit du cri de terre! En
toute autre circonstance ce cri aurait excit� la joie la plus vive; en
ce moment, il �tait un pr�sage de malheur puisque ce ne pouvait �tre
que la c�te de Portugal; or, l'on sait qu'elle se prolonge en une
ligne droite inflexible, allant du Nord au Sud; et que tous les points
en sont d'un acc�s toujours difficile, surtout par un mauvais temps.

Il fallut, malgr� le danger de la manoeuvre, serrer le vent, au moins
jusqu'au jour, pour mieux juger la position. Quoique la nuit f�t
sombre, comme l'obscurit� diminuait par moments on pouvait voir cette
terre de temps en temps; et comme, pendant la nuit, les distances
paraissent plus rapproch�es, elle semblait n'�tre qu'� un ou deux
milles de la _Ni�a_. L'�pouvante �tait dans l'�quipage qui pensait
qu'on ne pourrait distinguer l'entr�e d'aucun port si m�me il s'en
trouvait dans le voisinage, tant le temps �tait couvert et tant les
objets devraient �tre diffus � l'oeil, apr�s m�me le lever du soleil!
D'ailleurs, la mer �tait affreuse: le littoral du Portugal est, en
effet, comme nous le faisions remarquer tout � l'heure, un des plus
dangereux du monde, battu qu'il est, lors des vents du large, par des
lames qui viennent s'y briser avec des ondulations qui, sans �tre
affaiblies par la pr�sence d'�les ou de promontoires, s'accroissent en
s'avan�ant apr�s avoir parcouru des centaines de lieues et sans
obstacle aucun.

Le jour �claira un bien triste spectacle: le soleil �tait totalement
cach� par d'�pais nuages dispos�s en deux couches, la plus �lev�e
ressemblant � une vaste coupole immobile et d'une couleur plomb�e, la
plus voisine compos�e de masses distinctes et qui, par la rapidit� de
leur course, indiquaient quelle �tait l'extr�me vitesse du vent. Une
�paisse vapeur que soulevait la temp�te, remplissait l'atmosph�re et
raccourcissait consid�rablement la port�e de la vue: la pluie tombait
parfois � torrents, et une nappe d'�cume permanente s'�tendait sur la
surface de la mer.

La caravelle d�rivait cependant toujours vers la c�te qu'elle
apercevait par son travers sous l'apparence d'une terre haute: aussi
la consternation �tait � son comble, chacun pouvant, � part soi, faire
le calcul du faible intervalle de temps qui s'�coulerait entre
l'instant o� l'on se trouvait, et celui o� l'on serait broy� contre
les roches qui servaient de base � cette m�me c�te: tous avaient les
yeux fix�s de ce c�t�, tous fr�missaient, et Colomb interrogeait la
terre d'un regard encore plus vif qu'aucun autre; enfin un morne
silence, signe d'un profond d�sespoir, r�gnait dans les �mes et tout
espoir de salut semblait perdu pour tous, lorsque le grand-amiral,
d'une voix v�h�mente, s'�cria: �Je vois les rochers de Cintra; nous
sommes sauv�s!� il ordonna aussit�t de laisser arriver et de mettre le
cap sur ces rochers.

�Eh quoi! lui dit le pilote Roldan, vous voudriez entrer dans le Tage
sans le secours d'un pilote de la localit�; quoi! lorsque le vent peut
changer � toute minute, vous voulez courir � une perte certaine, et
vous allez jeter la caravelle sur ces rochers que vous voyez et qui ne
sont peut-�tre pas ceux de Cintra!

�Silence, r�pondit Colomb, et qu'on ob�isse sans mot dire! Ai-je eu
besoin des pilotes de la localit� pour mouiller � San-Salvador, Juana,
Hispaniola et tant d'autres �les? Ne craignez rien, j'ai bien reconnu
ces rochers, je sais qu'on trouve un grand fond d'eau � leur pied, et
il y a des cas o� la manoeuvre la plus hardie est aussi la plus s�re;
dans un quart d'heure nous serions souvent�s, alors il serait trop
tard; nous aurions � nous reprocher de n'avoir pas saisi le moment
favorable, et, je le r�p�te, foi de Colomb, nous sommes sauv�s!�

� ces nobles paroles, l'�quipage, un moment �tonn� et ind�cis, reprit
toute sa confiance dans le chef dont tous connaissaient la science, la
prudence, le talent, et la joie commen�a � briller dans des yeux qui
nagu�re n'exprimaient que la douleur et l'abattement.

Lorsque la caravelle eut commenc� � s'approcher de l'embouchure du
Tage, les objets devinrent plus distincts, et tous ceux qui avaient
pr�c�demment �t� � Lisbonne ne purent plus douter de l'exactitude de
l'assertion du grand-amiral.

Cependant Fernandez s'approcha de Colomb et lui demanda s'il n'�tait
pas imprudent d'aller se livrer soi-m�me au roi Jean II, apr�s les
traitements iniques qu'il en avait re�us. �Non, lui r�pondit
l'illustre navigateur; je n'�tais alors qu'un G�nois obscur et
sollicitant; aujourd'hui, je suis grand-amiral, je suis vice-roi, je
suis enfin ce Colomb qui a d�couvert des terres immenses, et le roi de
Portugal ne voudra pas se d�shonorer! D'ailleurs, ajouta-t-il, notre
naufrage �tait in�vitable; or, mieux vaudrait sans doute encore le
courroux et l'inimiti� de ce souverain!�

Bient�t la _Ni�a_ fut si pr�s de la terre, qu'on y distinguait les
hommes accourus pour voir si ce b�timent �chapperait � sa ruine. Il y
a dans l'existence des marins certains instants o� la mort est tout
pr�s de la vie, et o� la destruction et le salut se touchent comme par
la main. On entendit, peu apr�s, le bruit redoutable du ressac caus� �
terre par le choc formidable des flots en s'en approchant, s'y brisant
et s'en retirant; l'on vit aussi � quelle �norme hauteur ils
bondissaient en battant les rochers.

On fit observer � Colomb que la caravelle allait raser la terre d'une
mani�re effrayante: �Attention � bien gouverner, r�pondit-il, ob�issez
exactement � mes moindres paroles, et, Dieu soit lou�, nous sommes
sauv�s!�

Nul ne dit plus un mot: tous ex�cut�rent minutieusement les d�tails
des manoeuvres command�es par Colomb; la _Ni�a_ marchait avec une
vitesse qui semblait doubl�e par le voisinage de la terre; elle
effleura les roches avec une pr�cision admirable; elle entra ensuite
en ligne droite dans le Tage; les marins bannirent alors toute crainte
de leur coeur, et ils mouill�rent, le 4 mars, � trois heures du soir,
en face de Rastello, pr�s de l'embouchure du fleuve.

Ainsi, pouss�e par les vents en furie, assaillie par les lames
mena�antes d'une mer d�cha�n�e, mais command�e par le plus habile, et,
tout � la fois, le plus audacieux des navigateurs, passa sous les
rochers de Cintra la fr�le _Ni�a_, portant dans ses flancs le grand
Colomb, et les pr�cieux �chantillons des magnificences du
Nouveau-Monde dont son g�nie lui avait r�v�l� l'existence myst�rieuse,
et dont il venait de faire l'�clatante et pacifique conqu�te!

Les habitants accoururent � bord de divers points de la c�te pour
f�liciter l'�quipage de sa miraculeuse pr�servation; depuis le matin,
ils n'�taient occup�s qu'� observer ce malheureux b�timent qui leur
semblait vou� � un naufrage certain, et ils n'avaient cess� de faire
des pri�res pour son salut; les plus anciens d'entre eux disaient que
jamais encore ils n'avaient �t� t�moins d'une aussi rude temp�te, et
qu'ils avaient longtemps dout� qu'avec un horizon aussi raccourci et
se trouvant sans pilote de l'endroit, on e�t pu discerner l'entr�e du
fleuve et tenter d'y p�n�trer.

D�s son arriv�e, Christophe Colomb exp�dia un courrier et des
d�p�ches au roi et � la reine d'Espagne; il �crivit aussi au roi de
Portugal, lui demandant respectueusement la permission d'aller
mouiller � Lisbonne, afin d'y �tre plus en s�ret� qu'� Rastello o� il
sut bient�t que les habitants pourraient bien attaquer sa caravelle
qu'ils croyaient remplie d'or; il donna en m�me temps � Jean II un
pr�cis de son voyage, de la route qu'il avait suivie, des d�couvertes
qu'il avait faites, et il eut grand soin de faire remarquer qu'il
s'�tait constamment �loign� du chemin que prenaient les navires
portugais d'exploration, afin de ne pas pouvoir �tre soup�onn�
d'avoir, en aucune mani�re, empi�t� sur leurs droits ou sur leurs
pr�tentions l�gitimes.

Lisbonne ne fut remplie, apr�s l'arriv�e de la _Ni�a_, que de bruits
et de nouvelles qui circulaient et volaient de bouche en bouche sur le
miraculeux voyage de ce fragile navire qui revenait d'un pays inconnu
et jusque-l� ni� par les hommes qui, dans la science, tenaient la
place la plus �minente. On n'y parlait que des productions, que des
richesses de ce pays, et surtout que des naturels que la caravelle
avait rapport�s. Le Tage �tait couvert de bateaux, de canots et
d'embarcations qui ne faisaient qu'aller � bord visiter le b�timent et
revenir; parmi les visiteurs �taient des officiers de la couronne, des
nobles, des cavaliers du plus haut rang. Tous �taient dans la joie et
dans le ravissement en entendant le r�cit des d�tails des �v�nements
de l'exp�dition; ils admiraient avec une curiosit� insatiable les
plantes, les animaux et l'or rapport�s par les marins; mais pendant
que l'enthousiasme des uns n'avait pas de bornes, le m�contentement
des autres ne tarissait pas sur les funestes effets des mauvais
conseils qui avaient emp�ch� le roi de se mettre en possession des
terres d�couvertes avec tant de succ�s et de talent.

Le 8 mars, Christophe Colomb re�ut un message de Jean II pour le
f�liciter sur son retour, ainsi que pour l'inviter � se rendre � la
r�sidence royale de Valparaiso, situ�e � neuf lieues de Lisbonne et o�
la cour se trouvait alors; Colomb fut en m�me temps inform� que des
ordres �taient donn�s pour que lui-m�me et son b�timent re�ussent,
sans frais, tous les objets et tous les secours qu'il lui plairait de
demander. Le grand-amiral, afin d'�viter qu'on ne le soup�onn�t
capable de concevoir aucune m�fiance, partit imm�diatement.

� son approche de Valparaiso, il fut salu� par les principaux
personnages de la maison du roi qui l'attendaient pour lui pr�senter
leurs respects et pour l'introduire aussit�t aupr�s de Sa Majest�.
C'est avec ce cort�ge, et au milieu du c�r�monial le plus recherch�,
qu'il entra chez le roi Jean. Le roi lui dit qu'il s'estimait heureux
que le mauvais temps l'e�t conduit � Lisbonne, puisqu'il se trouvait
ainsi plus t�t inform� de ses glorieuses d�couvertes; il le
complimenta en termes tr�s-obligeants sur la r�ussite de son
entreprise, et apr�s lui avoir dit qu'il serait charm� d'en conna�tre
les principales circonstances de sa propre bouche, il lui ordonna de
s'asseoir, ce qui �tait un honneur accord� seulement aux personnes du
sang royal. Colomb r�pondit avec cette modestie distingu�e qui lui
�tait particuli�re, et le roi ne se lassait pas de l'�couter et de le
questionner, mais plus sp�cialement sur les pays d�couverts et sur la
route qu'il avait suivie tant en allant qu'� son retour. Christophe
Colomb, qui avait pens� que ce serait l� l'objet principal des
questions de Jean II, avait apport� la carte de son voyage. Le roi fut
sensiblement touch� de cette attention d�licate, et il retint
l'illustre navigateur pendant quelque temps � la cour pour renouveler
plusieurs fois un entretien qu'il trouvait si instructif. On ne peut
douter, cependant, que Jean II n'e�t plusieurs fois con�u la secr�te
et douloureuse pens�e qu'un si beau projet lui avait �t� offert et
qu'il l'avait refus�, comme aussi qu'il pouvait �tre � craindre que
les d�couvertes dont il apprenait la nouvelle ne fussent
pr�judiciables aux avantages qu'il retirait des territoires d�sign�s
par la teneur de la bulle papale, laquelle garantissait � la couronne
de Portugal la possession de toutes les terres plac�es dans l'Est du
m�ridien du cap Non, et jusque dans l'Inde.

Il para�t m�me qu'il fit part de ces craintes � ses conseillers, parmi
lesquels se trouvaient quelques-uns des hommes qui avaient ridiculis�
et fait rejeter les propositions de Colomb. Il n'en fallut pas
davantage pour donner l'essor � leur mauvais g�nie, car les cours sont
ainsi faites qu'il s'y trouve toujours des flatteurs qui ne reculent
devant rien pour se faire valoir, et qui ont le talent de colorer les
plus d�testables avis, d'un vernis de z�le, de patriotisme ou de
d�vouement, lequel manque rarement d'obtenir le r�sultat auquel ils
tendent avec autant d'adresse que de mauvaise foi.

Une fois le champ ouvert � leur esprit de d�nigrement, les uns
pr�tendirent que la couleur, les cheveux et la structure des
�trangers venus � bord de la _Ni�a_, s'accordaient parfaitement avec
la description donn�e de ceux des habitants de l'Inde qui �taient
indiqu�s dans la bulle du pape; d'autres soutinrent qu'il y avait
tr�s-peu de distance entre les A�ores et les terres vues par Colomb;
qu'ainsi, les unes et les autres devaient appartenir au Portugal. Il y
en eut qui cherch�rent artificieusement � exciter le ressentiment du
roi, en pr�tendant que le grand-amiral, vain de ses nouveaux titres,
avait eu un ton ironique en lui parlant, et cela pour se venger
d'avoir vu ses propositions pr�c�demment rejet�es par la cour de
Portugal.

Le roi Jean pr�ta peu l'oreille � ces opinions; mais un avis fut
ouvert pour conseiller d'exp�dier imm�diatement une force navale sous
la direction d'un Portugais qui se trouvait embarqu� sur la _Ni�a_, et
qui s'emparerait des terres explor�es par Colomb; il serait ensuite
rest� � vider la question avec l'Espagne par la voie des armes; cet
avis, dans lequel le courage voilait assez adroitement la perfidie,
fixa un moment l'attention du souverain; toutefois, il s'en offrit un
dernier qui consistait � piquer le grand-amiral dans son orgueil, � le
provoquer ensuite, enfin � se d�barrasser de lui d'une mani�re ou
d'autre � la suite d'une rixe et par la voie des armes; mais cette
l�che proposition r�veilla la magnanimit� du roi qui s'�cria alors
avec indignation:

�Assez de mauvais conseils! Je n'en ai que trop �cout� dans toute
cette affaire, et pl�t � Dieu que je ne m'en fusse jamais rapport�
qu'� mes inspirations. Ce marin que j'ai re�u dans ma cour est un
homme que son m�rite individuel a �lev� si haut, qu'il ne sera
peut-�tre jamais donn� � personne de le surpasser; il est un des
grands officiers de la couronne d'Espagne, il est vice-roi, il est
venu dans mon royaume par l'effet d'une horrible temp�te qui a menac�
de l'engloutir; je lui dois honneur, aide, protection, et il les
obtiendra de moi. Que chacun donc le respecte, car il y a droit, et je
l'ordonne ainsi.�

Le roi lui offrit alors une escorte et une suite d'honneur, en
l'engageant � traverser le Portugal pour se rendre en Espagne, et en
s'offrant � subvenir � tous les frais du voyage. Colomb lui r�pondit:

�Sire, je suis confus de tant de bont�s, mais je suis li� corps et �me
aux matelots qui sont sous mes ordres; ils sont partis avec moi de
Palos, et je dois les ramener � Palos; j'aime encore mieux me
rembarquer sur ma petite, mais bien ch�re _Ni�a_, que de voyager avec
un train princier dont je supporterais p�niblement les douceurs et
l'�clat, en songeant que mes braves compagnons de mer auraient
peut-�tre encore � lutter contre le mauvais temps et regretteraient
mon absence; merci mille fois, sire, merci! Mais permettez-moi de
terminer mon voyage en compagnie des hommes d�vou�s avec qui je l'ai
commenc�.�

Jean II ne put qu'applaudir � des sentiments si beaux, si d�sint�ress�s;
il n'insista pas, mais il eut la bienveillance de demander que Colomb se
rend�t au monast�re de Saint-Antoine-de-Villefranche o� r�sidait Sa
Majest� la reine, qui serait, sans doute, tr�s-satisfaite de le voir et
de l'entendre. Colomb r�pondit qu'il consid�rait cette invitation comme
une faveur insigne, et il alla � Villefranche o� la reine et les dames
de sa cour l'accueillirent avec les �gards les plus recherch�s, et
l'�cout�rent avec l'int�r�t le plus vif.

Apr�s cette derni�re visite, le grand-amiral se transporta � bord,
quitta le Tage le 13 mars et arriva le 15 � Palos, apr�s une absence
d'environ sept mois et demi employ�s � accomplir la plus m�morable
entreprise que les annales du monde puissent rapporter, et pendant
lesquels on a vu quelle s�rie incessante d'�v�nements, soit heureux,
soit malheureux, se trouvent press�s avec la plus �tonnante f�condit�.

Deux autres voyages ex�cut�s par de grands marins �tonn�rent aussi le
monde peu apr�s la m�me �poque, et sont encore aujourd'hui, ainsi que
celui de Colomb, l'objet de l'admiration universelle. Ce sont celui de
Vasco de Gama qui d�couvrit la c�te orientale de l'Afrique et
conduisit ses heureux vaisseaux jusqu'� la c�te du Malabar; et celui
qui fut entrepris par Magellan, pour faire le tour du monde et achever
de r�soudre le grand probl�me de la sph�ricit� de la terre contest�e
encore jusque-l� par quelques esprits. Colomb accomplit le sien, qui
tient, de beaucoup, le premier rang, en 1492; Vasco de Gama aborda aux
rivages de l'Inde en 1498, et ce fut en 1520 que Magellan partit pour
sa circonnavigation. Rien, sous ce rapport, ne peut �tre compar� � ces
trois exp�ditions, et les noms de ces trois hommes vivront entour�s
d'honneurs et de respects, jusqu'� la derni�re post�rit�!

Le retour de la _Ni�a_ � Palos fut un �v�nement qui y causa la plus
profonde et la plus naturelle impression, car toutes les familles
�taient plus ou moins int�ress�es au sort de ce b�timent, comme y
ayant quelque pr�s parent ou quelque ami dont la mort avait �t� plus
d'une fois pleur�e, en ajoutant, au triste sort que l'on croyait avoir
�t� r�serv� � l'�quipage, les horreurs les plus lamentables que
l'imagination pouvait sugg�rer.

Aussi, quand la _Ni�a_ fut reconnue, et qu'on la vit serrer ses voiles
apr�s avoir mouill� dans le port, des transports de joie inexprimables
�clat�rent de toutes parts, les cloches sonn�rent � toute vol�e, les
affaires furent suspendues, les boutiques, les magasins se ferm�rent,
les maisons furent tendues de tapisseries, on joncha les rues de
fleurs, et la population tout enti�re se porta sur le rivage pour
assister � l'arriv�e du grand-amiral, que l'on reconnut bient�t dans
son canot se dirigeant vers le d�barcad�re.

� l'instant o� Colomb allait mettre pied � terre, un homme tr�s-�mu se
montra, per�ant la foule, et paraissant en proie � l'agitation la plus
vive; un silence religieux r�gnait dans cette masse compacte qui
attendait le d�barquement du grand-amiral pour faire r�sonner dans
l'air les acclamations par lesquelles on voulait le saluer. Colomb
sort de son canot, fait signe de la main comme pour demander que les
acclamations soient retard�es, marche � pas pr�cipit�s vers cet homme
en qui il avait reconnu Jean Perez de Marchena, sup�rieur du couvent
de la Rabida, se h�tant de son cot� pour s'approcher de lui; et, quand
ils sont tous les deux sur le point de se joindre, Colomb l'enserre
dans l'ampleur majestueuse de ses bras, et lui dit, en le pressant sur
son sein: �Mon p�re, vous avez pri� Dieu pour moi, et me voici!

�Oui, mon fils, r�pondit le sup�rieur Jean Perez, j'ai pri� le jour,
j'ai pri� la nuit, et toujours du fond du coeur!

�Eh bien, mon p�re, allons actuellement prier ensemble et rendre �
Dieu toutes les actions de gr�ces que nous lui devons.�

Les deux amis, apr�s s'�tre tenus quelque temps embrass�s, se prirent
par la main et se dirig�rent vers le village; ce fut alors que la
foule, dont l'enthousiasme s'�tait encore accru � la vue de la sc�ne
que nous venons de d�crire, poussa des cris qui tenaient du d�lire,
rendit � Colomb des honneurs comme � peine on en rendrait � un
souverain, et qui contrastaient singuli�rement avec les clameurs, avec
l'ex�cration qui, quelques mois auparavant, l'avaient accompagn�
jusques en pleine mer. Monica, elle-m�me, la femme de ce matelot de la
_Santa-Maria_ qui s'�tait tant fait remarquer par son exasp�ration, se
livrait � des mouvements de joie inou�s, et montrait, dans un seul
individu, l'exemple du changement total que l'opinion publique avait
subi.

Mais, dans cette chaleureuse r�ception, il n'y eut certainement rien
de plus touchant que l'entrevue de Colomb et de Jean Perez. Que l'on
cherche, en effet, dans les annales de l'histoire, que l'on parcoure
les r�cits des po�tes, des romanciers qui ont le plus parl� au coeur
de leurs lecteurs; et nulle part, dans aucun livre, dans aucune
repr�sentation th��trale, on ne trouvera rien de plus simple, rien de
plus attendrissant que le dialogue qui eut lieu entre l'homme qui
venait de s'�lever au premier rang entre tous, et celui en qui se
r�unissaient, au supr�me degr�, rattachement sinc�re de l'ami et la
sublimit� de l'�me du v�ritable chr�tien!

Christophe Colomb, marchant en t�te et de front avec le v�n�rable Jean
Perez, prit le chemin de l'�glise paroissiale de Saint-Georges o� la
foule se pressa sur leurs pas. Le service divin fut c�l�br� dans le
plus grand recueillement; mais, � sa sortie, les acclamations les plus
fr�n�tiques recommenc�rent jusqu'� ce qu'enfin le grand-amiral,
arrivant � la porte du couvent de la Rabida o� il allait jouir de
l'hospitalit� que son ami lui avait offerte, se retourna vers la
foule, remercia de la r�ception si flatteuse qu'on venait de lui
faire, parla aux hommes les plus �minents du village qu'il put
distinguer et alla se reposer, entour� des soins de ses h�tes, dans ce
m�me asile o� quelques ann�es auparavant, tenant son fils par la main
et �puis� de fatigue, il �tait venu demander un peu d'eau et de pain
pour ne pas succomber sous le poids de la fatigue qui les accablait
l'un et l'autre.

Colomb apprit bient�t que les souverains espagnols avaient pass�
l'hiver � Barcelone o�, le 7 d�cembre, une tentative d'assassinat
avait �t� dirig�e contre le roi, � cause, probablement, de la
pers�cution qu'il exer�ait contre les Juifs depuis l'expulsion des
Maures. L'assassin lui avait fait au cou une blessure profonde,
quoique non mortelle; et tout le temps que la vie de Ferdinand avait
pu �tre en danger, Isabelle avait veill� � son chevet avec la
sollicitude d'une �pouse tendre et d�vou�e.

La cour �tait encore � Barcelone lors de l'arriv�e de la _Ni�a_; la
premi�re id�e du grand-amiral fut de s'y rendre par mer avec sa
caravelle; c'�tait une pens�e de vrai marin; mais ce navire avait
besoin de r�parations qui auraient occasionn� un trop grand retard et
il fallut renoncer � ce projet; Colomb se contenta donc d'�crire aux
souverains espagnols afin de les informer qu'il �tait arriv� � Palos
apr�s avoir r�ussi dans son voyage dont il donna les d�tails, et qu'il
allait attendre les ordres du roi et de la reine � S�ville o� il se
rendit effectivement, apr�s avoir pris affectueusement cong� du digne
et v�n�rable sup�rieur et des autres eccl�siastiques du couvent de
Sainte-Marie-de-la-Rabida.

Le soir m�me de l'arriv�e de la _Ni�a_ � Palos, avait eu �galement
lieu celle de la _Pinta_. Il para�t hors de doute que, puisque le
premier de ces navires s'�tait maintenu dans la latitude des �les
A�ores, le second, dont les qualit�s nautiques �taient de beaucoup
sup�rieures et qui �tait pont�, aurait pu s'y conserver �galement, et
ne pas perdre de vue le b�timent-amiral qui lui en avait donn� l'ordre
par �crit: d'ailleurs la situation �tait critique; la _Ni�a_ �tait
tr�s-expos�e dans un pareil coup de vent, le chef de l'exp�dition
�tait � bord, Vincent Yanez, fr�re d'Alonzo, y �tait aussi; et
puisque, n'�tant retenu ni par un sentiment du devoir, ni par
humanit�, Alonzo Pinzon voulut profiter de l'obscurit� de la nuit pour
faire vent arri�re et s'�loigner, on peut conjecturer, quoiqu'�
regret, qu'un motif d'ambition fut la cause de cette manoeuvre
inqualifiable, et que, calculant sur la perte plus que probable de la
_Ni�a_, il lui parut fort avantageux d'arriver seul en Espagne, et
fort utile de s'attribuer les honneurs du r�sultat du voyage.

La route que fit Alonzo l'entra�na jusque dans le golfe de Gascogne o�
il atteignit le port de Bayonne. Dans la crainte suppos�e que Colomb
n'e�t p�ri dans la temp�te, il �crivit, de l�, aux souverains
espagnols, leur rendit compte des d�couvertes effectu�es, et demanda
la permission d'aller � la cour pour en donner les explications
d�taill�es.

D�s que le vent fut devenu favorable, il appareilla de Bayonne et il
partit pour Palos o� il se flattait d'�tre l'objet d'une brillante
r�ception; mais h�las! il n'y arriva que pour voir la _Ni�a_
paisiblement mouill�e dans le port et que pour entendre les cris de
joie de la population en l'honneur de Colomb. Confus, d�sesp�r�, il
resta � bord, refusa d'y recevoir qui que ce f�t; et, quand la nuit
fut close, il d�barqua et alla se cacher dans la maison d'un ami
jusqu'apr�s le d�part du grand-amiral, qui probablement ne quitta si
promptement le couvent de la Rabida pour se rendre � S�ville, que pour
ne pas avoir � s�vir contre un homme � qui il avait de si grandes
obligations; en effet, le grand-amiral, pendant le peu de temps qu'il
s�journa � Palos, eut l'extr�me d�licatesse de ne prononcer
ouvertement une seule fois, ni le nom de la _Pinta_, ni celui de son
commandant, et d'agir comme s'il ignorait que ce b�timent f�t amarr�
dans le port.

La lettre que Pinzon re�ut de la cour en r�ponse � sa d�p�che de
Bayonne fut port�e par le m�me courrier qui �tait charg� de celle que
les souverains adress�rent � S�ville pour Colomb. Dans celle-ci, le
roi et la reine se montr�rent aussi �tonn�s qu'�blouis de
l'acquisition nouvelle autant que prompte et facile d'une augmentation
si consid�rable de territoire et de richesse. Colomb y �tait qualifi�
de ses titres de vice-roi, de grand-amiral; les plus magnifiques
r�compenses lui �taient promises, et il y trouva l'ordre de partir
pour la cour sans d�lai, ainsi que l'annonce d'une seconde exp�dition
plac�e sous son commandement.

Quant � Alonzo Pinzon, ce furent de durs reproches qu'il lut dans sa
d�p�che, et il lui �tait s�chement interdit de para�tre devant Leurs
Majest�s. L'humiliation qu'il en �prouva fut si aigu� qu'il tomba
malade, et que peu de jours apr�s il mourut en proie au chagrin et au
repentir, comme pour servir d'exemple aux ambitieux qui trahissent
leurs devoirs.

Les fautes d'Alonzo furent certainement capitales et nous n'avons pas
cherch� � les att�nuer; disons pourtant � sa louange qu'il avait �t�
l'un des premiers promoteurs de l'entreprise, qu'il s'y �tait engag�
de sa fortune et associ� de sa personne lorsque, partout encore, on la
regardait comme une chim�rique monstruosit�. Disons encore qu'il ne se
laissa pas intimider par les menaces de son �quipage quand les
matelots voulaient contraindre les capitaines � abandonner le voyage
pour retourner � Palos; et que, toujours, il se conduisit, sinon avec
la franche loyaut�, au moins avec l'habilet� nautique d'un marin. Ce
sont des titres incontestables qui auraient pu faire employer moins de
s�v�rit� envers lui, car s'il est juste de punir les coupables, on
doit, sans contredit, quelques adoucissements � ceux qui, avant leur
faute, ont rendu des services signal�s � la soci�t�. Au surplus, la
post�rit� a �t� plus indulgente, le nom de Pinzon n'est pas cit� par
elle sans honneur; et si la marine espagnole a le soin de compter
toujours dans sa flotte un b�timent du nom de Colomb pour le mettre en
relief, elle ne n�glige pas de donner celui de Pinzon � un autre
navire de rang inf�rieur.

La lettre que Christophe Colomb avait �crite de Palos, bien que
destin�e pour les deux souverains, �tait particuli�rement adress�e �
la reine de qui le grand-amiral relevait plus directement comme
protectrice de l'exp�dition et en sa qualit� de reine de Castille;
elle arriva un peu avant celle qu'Alonzo avait �crite de Bayonne, et
m�me avant le courrier que Colomb avait exp�di� du Portugal: les
circonstances de la lecture de ce message m�ritent d'�tre rapport�es.

Isabelle, d�livr�e r�cemment de ses alarmes d'�pouse au sujet de la
tentative faite sur la personne de Ferdinand, �tait rentr�e dans le
cours paisible de ses devoirs et de ses actes de bienfaisance; elle
venait d'�prouver les soucis qui s'attachent � la grandeur et,
aspirant par-dessus tout au repos domestique, elle vivait plus que
jamais au milieu de ses enfants et de ses confidents.

Un soir, apr�s une petite r�ception qu'il y avait eu � la cour, la
reine, heureuse d'�tre quitte du c�r�monial usit� en pareil cas, �tait
rentr�e dans ses appartements pour y jouir de la conversation de ceux
qu'elle affectionnait. Outre le roi et quelques membres de la famille
royale ou autres personnages attach�s � Sa Majest�, il y avait,
aupr�s d'elle l'archev�que de Grenade, Louis de Saint-Angel et Alonzo
de Quintanilla, ces deux amis si d�vou�s de Colomb, mais qui n'osaient
plus prononcer son nom devant la reine, parce que craignant qu'il ne
lui f�t arriv� quelque d�sastre, elle ressentait une peine extr�me �
entendre parler de lui. Toute affaire �tait finie, et Isabelle rendait
le cercle agr�able par la condescendance de la princesse qu'elle
savait si bien allier � l'am�nit� d'une femme d'esprit.

Ce fut pendant ces moments o� chacun se laissait aller au charme
qu'Isabelle faisait r�gner autour d'elle, qu'une lettre lui fut
apport�e; c'�tait celle de Colomb! Elle �tait longue comme, en
g�n�ral, toutes celles qu'il �crivait, et la reine voulait en remettre
la lecture au lendemain lorsqu'en tournant machinalement le feuillet,
elle aper�ut la signature de Colomb. Les assistants remarqu�rent
aussit�t une �motion extr�me se peindre sur ses traits, et ils virent
son attention compl�tement absorb�e pendant qu'elle parcourait cet
�crit: bient�t l'image d'un vrai plaisir �clata sur son auguste
visage; ensuite les marques de la surprise anim�rent sa physionomie;
enfin, s'abandonnant � une sorte de sainte extase, elle se leva en
tendant la lettre au roi qui ne savait que penser de cette sc�ne
muette, et en s'�criant: �Non pas � nous, mon Dieu, mais � vous seul
appartient tout l'honneur de cette miraculeuse d�couverte, et gr�ces
vous soient rendues!�

Le roi lut la lettre avec empressement et il perdit, un instant, l'air
froid, glacial, calcul� qui lui �tait naturel. De sa vie, il n'avait
paru si �mu; ce fut d'abord l'�tonnement qu'il t�moigna, puis le
d�sir et l'ambition, pour ne pas dire la cupidit�, enfin une joie sans
bornes, comme il n'en avait jusque-l� manifest�, ni ressenti.

Isabelle n'avait plus rien ajout�, voulant laisser � son royal �poux
le plaisir de divulguer le grand �v�nement; Ferdinand le fit en ces
termes:

�Brave Saint-Angel, fid�le et honn�te Quintanilla, voici de
magnifiques nouvelles de votre ami Colomb qui vont singuli�rement vous
r�jouir; il a parfaitement r�ussi dans son entreprise: quant au saint
pr�lat, ajouta-t-il en regardant l'archev�que de Grenade, quoiqu'il
n'ait pas �t� un partisan bien z�l� de l'illustre navigateur, il
apprendra cependant avec bonheur, et dans les int�r�ts de l'�glise,
que Colomb a d�couvert des contr�es d'une �tendue, d'une richesse au
del� de toute croyance, enfin qu'il a augment� nos �tats et agrandi
notre puissance de la mani�re la plus consid�rable.�

La satisfaction la plus compl�te illumina aussit�t toutes les figures;
il ne fut plus question que de ces d�couvertes dont le bruit se
r�pandit bient�t dans Barcelone, et l'on ne s'occupa plus que des
pr�paratifs � faire pour bien accueillir le grand-amiral, qui fut
aussit�t mand� � la cour.

Christophe Colomb, pendant le cours de sa vie, a pris peu de part � ce
qu'on est convenu d'appeler les plaisirs de ce monde: pour lui, les
travaux �taient ininterrompus, les fatigues presque incessantes, et le
temps lui manqua presque toujours, pour se livrer � d'agr�ables
d�lassements. C'est qu'aussi, apr�s avoir eu la gloire de r�ussir
dans son voyage de d�couvertes, apr�s avoir �t� inond� du bonheur de
contempler cette terre de _Guanahani_ qu'il r�vait depuis vingt ans,
il devait falloir de bien vives impressions pour toucher sa grande
�me! L'�poque de son retour dut, cependant, les lui faire ressentir,
ces bien vives impressions: tout se r�unit en cette occasion, pour
flatter � la fois son amour-propre et son esprit, et nous ne savons de
quels termes nous servir pour peindre les transports de reconnaissance
et d'exaltation que tout un peuple en d�lire, fit alors �clater; mais
dans les sc�nes qui vont se d�rouler, il n'en est aucune, peut-�tre,
qui lui fit go�ter des moments plus heureux que les embrassements de
Jean Perez de Marchena, et que l'espace de temps, quoique si court,
que dans l'accomplissement de ses esp�rances et dans la jouissance de
sa gloire, il passa � se reposer au modeste couvent de la Rabida!

La gloire, en effet, n'�tait pas tout pour Colomb; il lui fallait
aussi les chaudes �motions du coeur; et si le coeur et l'honneur, sont
ins�parables de toute vraie grandeur, si la droiture, si un caract�re
toujours honorable, si la noblesse d'attitude, si la fermet� du
maintien en sont les signes caract�ristiques, nul ne peut contester
que Colomb, qui eut d'ailleurs le g�nie, le talent, qui d'une
condition infime sut s'�lever par lui-m�me et parvint � se placer sur
le plus magnifique th��tre, soit un homme complet, un homme
v�ritablement grand entre tous!

� S�ville comme � Palos, sur la route de Barcelone comme � S�ville,
Christophe Colomb fut f�t� comme, peut-�tre, il n'en a jamais exist�
d'exemples pour aucun potentat, pour aucun conqu�rant: les maisons
affluaient de personnes qui se portaient en foule aux portes, aux
crois�es, aux balcons et m�me sur les toits pour le voir passer; les
grands chemins �taient bord�s de curieux accourus de points �loign�s
pour jouir un moment de sa pr�sence; l'Espagne s'�tait rev�tue de ses
habits de f�te, et tout ce que l'enthousiasme pouvait imaginer, �tait
partout mis en usage pour mieux t�moigner la joie que l'on �prouvait �
voir celui qui rapportait � l'Espagne et � l'Ancien Monde une conqu�te
comme nul n'en avait encore fait, comme nul, apr�s lui, ne pouvait
esp�rer d'en faire d'aussi belle et d'aussi prodigieuse!

Le jour de l'arriv�e � Barcelone, cette ville �tait remplie de
l'agitation la plus tumultueuse; on y �tait accouru de tout le
voisinage, si ce n'est pour voir et pour entendre Colomb, tous ne
pouvaient l'esp�rer, au moins pour savoir plus t�t ce qui
transpirerait sur son compte: toutefois, la reine ne fut pas oubli�e
dans l'ivresse g�n�rale; son nom �tait r�p�t� aussi souvent que celui
de l'illustre navigateur et l'on aimait � se dire qu'elle avait �t�
l'�me de l'entreprise; jamais souveraine ne fut plus dignement
r�compens�e qu'elle, par la reconnaissance de ce public qui avait la
conscience de la part qu'elle avait prise � ce voyage, et qui la
f�licitait sinc�rement, par ses acclamations, des r�sultats qui
couronnaient et son z�le et ses voeux.

Ce fut au milieu du mois d'avril que Colomb fit son entr�e �
Barcelone; la beaut�, la s�r�nit� de la journ�e contribu�rent
beaucoup, de leur c�t�, adonner de la splendeur � la c�r�monie qui
avait �t� pr�par�e, et dont chaque Espagnol �tait jaloux d'�tre
spectateur ou acteur, tant la gloire du grand-amiral allait au coeur
de tous, et tant son nom remplissait toutes les bouches! De jeunes
cavaliers qui s'�taient joints � une d�putation de la cour et de la
ville all�rent � sa rencontre, le compliment�rent et l'escort�rent
suivis d'une foule innombrable; les Indiens amen�s par Colomb, peints
selon l'usage de leur pays et couverts de parures et d'ornements en
or, marchaient en t�te; venaient ensuite les perroquets ou autres
oiseaux vivants ou empaill�s, les plantes que l'on �tait parvenu �
conserver, les couronnes, les bijoux, les parures, les armes, en un
mot toutes les curiosit�s recueillies par l'exp�dition et port�es par
des marins de la _Ni�a_; enfin paraissait le h�ros de la f�te rev�tu
de son brillant costume de vice-roi, et mont� sur un magnifique
cheval. Il y avait vraiment quelque chose de sublime dans ce triomphe
pourtant si pacifique, o� la solennit� n'excluait pas la joie
publique; et l'aspect v�n�rable de celui � qui tant d'hommages �taient
adress�s, semblait �tre en harmonie parfaite avec la grandeur et la
dignit� de l'�v�nement.

Tous les regards se concentraient sur cet homme que l'on disait
n'avoir pu �tre inspir� que par Dieu lui-m�me; on admirait la beaut�
de ses traits, la majest� r�fl�chie de sa physionomie, la vigueur de
la jeunesse qui per�ait dans ses yeux et qui d�mentait ses �pais
cheveux blancs; on voulait lui rendre en honneurs l'�quivalent de ce
qu'il apportait en conqu�tes; et selon les relations de l'�poque, on
croyait voir en lui une de ces figures des h�ros de la Bible, sous
les pas de qui le peuple se plaisait � jeter les palmes de
l'admiration.

�Enfin, tous sentaient en lui, ajoutent ces relations, le plus
favoris� et le plus grand des hommes!�

Pour ne rien d�rober aux regards avides de la population, les
souverains avaient fait �lever en plein air un tr�ne splendide sur une
estrade tr�s-�lev�e: une tente de la plus grande richesse abritait ce
tr�ne o� �taient assis Ferdinand et Isabelle qui avaient � c�t� d'eux
leur fils Don Juan, h�ritier pr�somptif de la couronne, et qui �taient
entour�s de la cour et des principales notabilit�s. L'approche de
Colomb et son abord aupr�s des souverains, sa mine imposante, la
dignit� de son regard, tout a �t� d�crit dans les relations du temps
comme donnant en lui une exacte id�e du plus noble des s�nateurs de
l'ancienne Rome. Les souverains eux-m�mes, frapp�s comme d'une sorte
de respect, se lev�rent spontan�ment pour l'accueillir. Alors, et
suivant l'�tiquette de la cour, Colomb voulut se mettre � genoux pour
leur adresser la parole, mais ils l'en emp�ch�rent de la mani�re la
plus gracieuse, et ils lui ordonn�rent de s'asseoir sur un si�ge
pr�par� pour lui, ce qui �tait un honneur qui n'�tait m�me pas
toujours accord� aux princes du sang.

Sur l'invitation du roi, Colomb fit, avec un ton parfait de convenance
et, cependant, avec l'�loquence po�tique qui d�coulait habituellement
de ses l�vres, le r�cit des parties les plus saillantes de son voyage;
il pr�senta les Indiens � Leurs Majest�s, montra les productions, les
objets et les curiosit�s qu'il avait rapport�s, et finit en donnant
l'assurance que ce n'�taient que de faibles marques des d�couvertes
qui restaient � faire, et qui ajouteraient aux possessions espagnoles
d'opulents royaumes dont les sujets ne manqueraient pas d'�tre
prochainement des pros�lytes de la vraie foi.

� peine Colomb eut-il fini, que le roi et la reine, imit�s par tous
les assistants, s'agenouill�rent, lev�rent leurs mains vers le ciel,
et, les yeux remplis de pieuses larmes, rendirent des actions de
gr�ces � Dieu. Le plus grand silence r�gnait dans toute la masse
compacte des spectateurs: ce fut au milieu de cette extase muette, que
le _Te Deum_ fut entonn� par les musiciens de la chapelle du roi et
harmonieusement accompagn� par des instruments m�lodieux qui
semblaient porter vers les cieux la reconnaissance, les pens�es et les
sentiments des auditeurs dont les voix se m�l�rent bient�t � ce
religieux concert. C'est de cette mani�re vraiment digne, que la cour
d'Espagne f�ta et vit f�ter ce beau jour, offrant un tribut de louange
� Dieu, et le glorifiant pour la d�couverte d'un monde aussi nouveau
que peu soup�onn�.

Telle fut la fin de ce grand �pisode de l'histoire du monde auquel
aucun autre ne peut �tre compar�. L'Europe apprit ce prodigieux
�v�nement avec une admiration sans bornes; on crut, � la v�rit�, que
les terres d�couvertes �taient dans le voisinage de l'Inde, mais on ne
leur en donna pas moins le nom g�n�rique de Nouveau Monde, par
anticipation de celles que l'on supposait, instinctivement, devoir
�tre trouv�es plus tard dans leur voisinage. D'ailleurs, le r�sultat
d�j� obtenu prouvait la sph�ricit� du globe par une d�monstration
physique, et par l�, le d�bat contest� qui s'�tait �lev� � cette
occasion, devait se trouver termin�. Les d�tails du voyage, la
fertilit� des terres, la douceur du climat, les richesses en or, en
pierres pr�cieuses, en plantes ou denr�es de grande valeur qui
croissaient en ces pays et qui y devaient faire la base du commerce le
plus �tendu, les indig�nes qui avaient �t� ramen�s, les curiosit�s que
le vice-roi avait rapport�es, furent l'intarissable sujet de tous les
entretiens.

Les Espagnols qui avaient fait pendant de longues ann�es des efforts
d�sesp�r�s pour chasser les Maures du sol national, trouv�rent
eux-m�mes ce triomphe si ch�rement achet�, fort au-dessous de la
conqu�te nouvelle qui leur arrivait par le g�nie, par les travaux d'un
seul homme n'ayant dispos� que de faibles moyens d'ex�cution; et ils
�taient comme �blouis par l'aur�ole de gloire qui rayonnait autour du
navigateur � qui ils devaient cette conqu�te.

Enfin, les hommes ambitieux de fortune ne r�v�rent plus que des
monceaux d'or, et les n�gociants, que des exp�ditions lucratives; les
politiques calcul�rent l'accroissement de la puissance espagnole; les
savants, tout en comptant sur des sources futures de connaissance, se
r�jouirent du triomphe de l'esprit sur l'ignorance et sur les
pr�jug�s; les ennemis de l'Espagne, n'osant m�me pas montrer leur
jalousie, furent stup�faits; enfin, les hommes pieux et la g�n�ralit�
des eccl�siastiques qui avaient le plus d�nonc� la folie des plans ou
des th�ories de Colomb, abjur�rent soudainement leurs erreurs sur la
forme de notre plan�te ainsi que sur les limites de l'Atlantique dans
l'Occident, et ne pens�rent plus qu'� s'applaudir du vaste
d�veloppement qu'allait recevoir la propagation de l'�vangile.

Aussit�t apr�s la c�r�monie de la r�ception faite � Colomb par les
souverains de la monarchie, son fils Diego lui fut amen�; il eut le
doux plaisir de le serrer contre son coeur paternel, et bient�t il
embrassa aussi son second fils Fernand, qu'on se h�ta de faire venir
de Cordoue � Barcelone.

Pendant le temps du s�jour de Christophe Colomb � Barcelone, les
souverains ne n�glig�rent aucune occasion de lui accorder les marques
de la consid�ration la plus distingu�e; il �tait admis en pr�sence de
Leurs Majest�s toutes les fois qu'il se pr�sentait; le roi se plaisait
� faire des promenades � cheval, en le faisant placer � l'un de ses
c�t�s pendant que son fils �tait � l'autre; la reine prenait un
plaisir indicible � lui parler de ses voyages; et, pour perp�tuer dans
sa famille le souvenir de son exp�dition, il lui fut octroy� des
armoiries particuli�res dans lesquelles, outre le ch�teau et le lion
castillans, on remarquait un groupe d'�les et la devise suivante:

  A CASTILLA Y A LEON,
  NUEVO MUXDO DIO COLON!

qui se traduit ainsi

  _Aux royaumes de Castille et de L�on,
   Un Nouveau Monde donna Colomb!_

Les distinctions dont le grand-amiral �tait l'objet � la cour ne lui
firent pas oublier son ancien projet de la d�livrance du
Saint-S�pulcre. L'esprit rempli de la perspective des richesses
immenses qu'il devait acqu�rir, il dressa ses plans pour accomplir sa
pieuse mission, et il destina des fonds pour entretenir pendant sept
ans une arm�e de quarante mille fantassins et de quatre mille
cavaliers devant former une nouvelle croisade. On voit, dans ce
projet, combien cet homme �tait sup�rieur aux vues �go�stes ou
int�ress�es, et comment il appr�ciait les d�vouements h�ro�ques qui,
lors des premi�res croisades, avaient enflamm� les guerriers les plus
braves et les princes les plus illustres de la chr�tient�.

On pense bien que les faveurs dont le comblaient Leurs Majest�s
espagnoles, si elles purent lui susciter des envieux et des ennemis,
le firent aussi rechercher par les personnes du plus haut rang. Dans
un grand d�ner qui lui fut donn� par le cardinal Mendoza, un
gentilhomme nomm� Juan d'Orbitello, et qui �tait du nombre des hommes
que les louanges accord�es � un autre fatiguent toujours, se permit
quelques railleries sur ce qu'avait avanc� un des assistants, que le
voyage de Colomb aurait pour r�sultat certain d'arracher un grand
nombre d'infid�les � la perdition �ternelle. Le cardinal crut arr�ter
d'Orbitello, en disant gravement que nul ne pouvait �tre assez hardi
pour limiter l'action du Ciel, et qu'il n'appartenait pas � l'homme de
discuter les moyens qu'il lui plaisait d'employer, ou de douter de sa
puissance pour en adopter ou en cr�er d'autres si cela entrait dans la
divine sagesse! Mais le jeune seigneur insista, et tout en convenant
qu'il n'�tait pas dans ses intentions d'�lever des doutes sur les
points soulev�s par le saint cardinal, il s'adressa directement �
Colomb et lui demanda s'il pensait s�rieusement avoir �t� l'agent du
Ciel en cette occasion.

�Oui, r�pondit Colomb, avec une gravit� solennelle; d�s le
commencement, j'ai senti une impulsion que je n'ai pu qualifier que
d'origine c�leste. Depuis lors, un rayon qui me semblait divin a
toujours illumin� mon intelligence, � tel point que j'ai toujours eu
devant moi, et comme si ces objets existaient r�ellement, le terme de
mes travaux et le succ�s de mon voyage. Aussi, ai-je �t� constamment
in�branlable, et rien ne m'a fait fl�chir dans mes convictions.�

�Vous pensez donc, seigneur grand-amiral, lui dit alors son
interlocuteur, que l'Espagne n'aurait pas pu produire un autre homme
aussi capable que vous de mener � bien cette entreprise?�

La hardiesse et la singularit� de l'apostrophe �tonn�rent la
compagnie; aussi toutes les t�tes se pench�rent-elles avec un
redoublement d'attention pour entendre la r�ponse qui ne se fit pas
attendre, et que le vice-roi fit en ces termes:

�Je le pense certainement si vous entendez parler de la conception de
l'id�e; car, dans les grandes d�couvertes, Dieu n'illumine jamais
qu'un seul esprit � la fois!... Mais s'il s'agit de l'ex�cution
mat�rielle, je suis d'accord avec vous; cependant vous m'accorderez
que, dans l'ex�cution de mes plans, il y avait quelques difficult�s
qui, sans trop de vanit�, exigeaient au moins une capacit� peu
commune, et pour prouver, par un exemple, que les choses que l'on
croit les plus simples �chappent parfois � la sagacit� d'hommes
tr�s-sup�rieurs, si le saint cardinal Mendoza veut bien le permettre,
je demanderai que quelques oeufs soient apport�s et mis sur cette
table.�

Sur un signe du cardinal, les oeufs furent apport�s. Colomb en prit un
entre ses doigts, il invita les assistants � en prendre un aussi comme
lui, et il leur dit:

�Chacun de ces oeufs peut se tenir droit sur une assiette, le gros
bout en l'air, sans aucun appui �tranger, et en utilisant les
ressources que donne leur nature particuli�re; la chose est
tr�s-simple, chacun peut y r�ussir, mais encore faut-il conna�tre le
moyen � employer!�

Plusieurs des invit�s essay�rent � y parvenir, mais en vain. Alors
Colomb frappa l�g�rement le petit bout de l'oeuf contre son assiette;
le coup cassa la coque, en fit aplatir ou rentrer une partie en
elle-m�me, et l'oeuf se trouva sur une base qui suffit pour le
maintenir droit, sans qu'il vacill�t. Un murmure d'applaudissements
suivit cette indulgente le�on, et d'Orbitello fut heureux de s'abriter
derri�re sa nullit�, dont il aurait mieux fait de ne pas chercher �
sortir.

Quoique la le�on f�t indirectement donn�e, elle n'en fut pas moins
aussi s�v�re que fine et polie; nous nous permettrons, cependant,
d'ajouter que Colomb aurait �t� en droit de dire � son grossier
interlocuteur que le Portugal poss�dait les meilleurs marins de
l'�poque, que ses propres plans livr�s par le perfide Cazadilla
avaient, peu de temps auparavant, �t� confi�s au capitaine d'un navire
qui avait appareill� des �les du cap Vert, pour remplir la mission
dont lui, Colomb, avait demand� � �tre charg�, et que cette mission
�tait si peu facile, qu'apr�s avoir vainement tent� de l'accomplir, ce
m�me capitaine �tait revenu au port et qu'il n'avait trouv� rien de
mieux � faire, en se rendant � Lisbonne, que de ridiculiser ses
projets de d�couvertes, et de les qualifier de chim�riques et
d'insens�s.

La cour d'Espagne, au milieu de ses r�jouissances, ne n�gligea pas de
chercher � s'assurer la propri�t� soit de ses nouvelles possessions,
soit de celles sur lesquelles elle comptait � l'avenir. Pendant les
croisades, une doctrine s'�tait �tablie dans la chr�tient� d'apr�s
laquelle le pape, de sa supr�me autorit� sur les choses temporelles et
agissant comme vicaire de J�sus-Christ, avait le droit de disposer, en
faveur de qui bon lui semblait, de tous les pays peupl�s par les
infid�les que les souverains chr�tiens soumettraient par leur
puissance, � la charge par eux de s'attacher � en convertir les
habitants � la vraie foi.

Alexandre VI, n� � Valence, sujet de la couronne d'Aragon, avait �t�
r�cemment �lev� � la dignit� papale. Ferdinand, qui connaissait le
caract�re priv� peu honorable de ce pontife, esp�ra, en employant des
moyens adroits, en obtenir les consentements qu'il d�sirait, et il lui
envoya un ambassadeur � qui il tra�a soigneusement lui-m�me son plan
de conduite.

Les n�gociations tourn�rent effectivement selon les d�sirs du roi;
mais comme il fallait m�nager les pr�tendus droits acquis des
Portugais qui �taient �galement garantis par une autre bulle,
Alexandre, selon une d�cision prise le 2 mai 1493, investit les
Espagnols des m�mes droits dans l'Occident que les Portugais
poss�daient dans l'Orient, et toujours sous la condition d'employer
tous leurs moyens � la propagation de la religion catholique et
romaine. Il restait � pr�venir tout conflit et afin d'y parvenir, une
ligne g�ographique fut trac�e d'un p�le � l'autre � cent lieues dans
l'Ouest des A�ores; il pouvait, cependant, se pr�senter le cas o� les
deux puissances rivales se seraient rencontr�es aux Antipodes et o�
chacune d'elles aurait voulu passer outre, mais alors personne n'y
pensa et la question resta ind�cise sous ce rapport.

La diplomatie n'emp�cha pas de s'occuper de la seconde exp�dition de
Colomb. On commen�a par cr�er une administration particuli�re pour
assurer la r�gularit� et la promptitude de toutes les op�rations
d'outre-mer. Jean Rodrigue de Fonseca fut plac� � la t�te de cette
administration; il �tait archidiacre � S�ville; il fut successivement
promu aux si�ges �piscopaux de Badajos, Valence, Burgos, et, finalement,
il fut nomm� patriarche des Indes. Francisco Pinelo re�ut le titre de
tr�sorier, Jean de Soria celui de contr�leur. Leurs bureaux furent
�tablis � S�ville o� ils devinrent le germe de la compagnie royale
espagnole des Indes qui s'�leva par la suite � une tr�s-haute
importance. Un des principaux r�glements de l'administration propos�e
par Fonseca fut que nul ne pourrait s'embarquer pour le Nouveau Monde
sans une permission expresse des souverains, de Colomb ou de lui-m�me
Fonseca; mais, il y introduisit plusieurs dispositions qui t�moignaient
hautement de son esprit despotique et arbitraire.

Comme le grand objet apparent �tait la conversion des peuplades
pa�ennes avec lesquelles on allait se trouver en contact, on d�signa
douze eccl�siastiques, � la t�te desquels se trouvait un moine
b�n�dictin nomm� Bernard Buyl ou Boyle, n� en Catalogne, tr�s-renomm�
pour sa pi�t�, homme de talent, mais politique subtil et d'un
caract�re passionn� pour les intrigues; ce fut le pape qui le nomma et
qui le qualifia du titre de son vicaire apostolique dans le Nouveau
Monde. La reine Isabelle t�moigna un grand int�r�t en faveur de ces
religieux; elle recommanda elle-m�me au grand-amiral, d'abord de les
traiter avec beaucoup de bienveillance, ensuite de punir s�v�rement
quiconque pourrait se permettre de leur manquer d'�gards ou de
respect. Les Indiens que Colomb avait amen�s furent baptis�s avec une
solennit� toute particuli�re; le roi, la reine, le prince Juan y
offici�rent comme parrains ou marraine, et les bapt�mes de ces Indiens
furent consid�r�s comme un premier hommage rendu � Dieu, en
reconnaissance de la d�couverte de leur pays.

On a pr�tendu que Jean II, roi de Portugal, avait cherch� � entraver
cette seconde exp�dition et � en faire une lui-m�me, mais que la
politique de Ferdinand avait eu le dessus en cette occasion, et qu'il
�tait parvenu � faire annuler les pr�paratifs de son rival. Les
pr�tentions r�ciproques de ces deux souverains sur la d�limitation de
leurs possessions, se ranim�rent � cette occasion; Jean finit par
obtenir du pape que la ligne m�ridienne de partage f�t port�e � 370
lieues marines de 20 au degr�, de la plus occidentale des �les du cap
Vert. C'est ce nouvel arrangement en vertu duquel, plus tard, la
domination du Br�sil fut d�volue au Portugal.

La flotte de la seconde exp�dition fut bient�t pr�te; elle se composa
de dix-sept b�timents: des artisans, des ouvriers de toutes
professions y furent embarqu�s; elle fut pourvue de tout ce qui �tait
n�cessaire pour l'approvisionnement en tout genre, pour la d�fense,
pour la culture ou le d�frichement du pays, pour l'exploitation des
mines, pour �tablir un commerce d'�changes avec les naturels. Des
chevaux y furent aussi embarqu�s soit pour des courses dans
l'int�rieur, soit pour naturaliser, en ces contr�es, cette race
d'animaux si utiles � la civilisation.

Le retentissement du premier voyage de Colomb avait mis en vogue les
exp�ditions maritimes; on ne les envisageait plus comme indignes de la
noblesse; l'exemple de Guttierez, au sort de qui tout le monde
s'int�ressait et qui �tait g�n�ralement envi�, cessa d'�tre bl�m�; on
l'applaudissait, au contraire, d'avoir fait preuve d'un d�vouement
dont on ne se dissimulait pas les dangers, en restant au milieu des
sauvages de la Navidad, et d'avoir montr� du penchant pour la marine �
une �poque o� les campagnes par terre suffisaient � l'illustration des
hommes de son rang. L'Oc�an devint donc � la mode; des seigneurs dont
les domaines avoisinaient la mer, �quip�rent de petits navires, yachts
du quinzi�me si�cle, et ils se piqu�rent d'une glorieuse �mulation.
L'esprit de l'�poque prit ainsi un tour tout � fait maritime, et l'on
eut, en quelque sorte, honte d'avoir condamn� pr�c�demment ce que le
go�t du jour et la politique du moment s'unissaient pour favoriser.
C'�taient bien l� les int�r�ts v�ritables de l'Espagne si
merveilleusement situ�e pour se placer au premier rang parmi les
puissances navales; elle le comprit pendant longtemps; elle brilla
alors par le d�ploiement de ses escadres et de sa marine marchande;
mais, aujourd'hui, sa force de mer est presque an�antie; et, par
suite, son influence s'est singuli�rement amoindrie.

Ces id�es nouvelles, excit�es encore par la rivalit� du Portugal,
stimul�rent donc les hommes qui vivaient dans cette p�riode vers la
nouvelle exp�dition de Colomb; le jeune Espagnol s�dentaire eut
bient�t plus � craindre les brocards que ne l'avait fait auparavant
l'inconstant aventurier; d'ailleurs, la fin de la guerre contre les
Maures, en laissant beaucoup de bras inoccup�s, ouvrait un champ libre
aux caract�res impatients, et ceux-ci ont toujours domin� par le
nombre dans cette nation. Des seigneurs, des cavaliers de haut rang
demandaient avec empressement � faire, m�me � leurs frais, la campagne
projet�e; ils ne r�vaient que combats glorieux ou que fortunes
brillantes promptement acquises parmi les peuples � moiti� sauvages de
l'Occident. Aucun, cependant, n'avait une id�e pr�cise de l'objet ou
de la nature du service auquel il s'engageait. On ne voulait m�me rien
savoir: lorsque l'imagination est saisie de cette sorte de fi�vre, la
r�alit�, si on la lui pr�sentait, serait repouss�e avec d�dain, tant
le public redoute d'�tre troubl� dans les chim�res qu'il a su se
cr�er!

Parmi les jeunes gens de grande distinction qui montr�rent le plus de
d�sir de s'associer au voyage de Colomb, on voyait Don Alonzo de
Ojeda, qui m�rite une mention particuli�re; parce que son nom a
marqu� dans la carri�re hasardeuse o� il allait faire les premiers
pas.

Il �tait de petite taille mais bien fait et poss�dant une grande force
musculaire; son teint �tait brun, son maintien anim� et sa sup�riorit�
�tait reconnue dans tous les exercices du corps; quant � son courage,
il �tait indomptable: en un mot, aucun de ceux qui prirent parti dans
l'exp�dition n'�tait plus renomm� pour les entreprises p�rilleuses, ni
pour les exploits singuliers. Pour citer un de ses traits de hardiesse
ou plut�t de t�m�rit�, un jour que la reine Isabelle se trouvait en
face de la Giralda qui est la tour, b�tie par les Maures, la plus
�lev�e de la cath�drale de S�ville, il parut � une ouverture d'o�
saillait, � une prodigieuse hauteur, une poutre qui s'avan�ait
horizontalement de vingt pieds dans l'espace. Ojeda marche sur cette
poutre avec autant de confiance que s'il s'�tait promen� dans sa
chambre et il va jusqu'� son extr�mit� la plus avanc�e; arriv� � ce
point, il se pose sur la pointe d'un de ses pieds, l�ve l'autre en
l'air, se retourne agilement, se dirige vers la tour, et, avant d'y
arriver, il jette une orange sur la plate-forme qui la surmonte!

Cependant, les d�penses de la flotte exc�d�rent, comme on devait bien
le penser, les sommes qui y avaient �t� destin�es, et Jean de Soria ne
manqua pas d'agir comme font � peu pr�s tous les contr�leurs;
c'est-�-dire qu'il �leva des difficult�s insignifiantes et qu'il
refusa sa signature aux comptes pr�sent�s par le grand-amiral.
Fonseca, s'attachant aussi � la lettre de ses fonctions
administratives, chicana sur ses demandes de serviteurs et de
domestiques qu'il r�clamait en sa qualit� de vice-roi; Colomb se vit
oblig� d'en r�f�rer � la cour qui exp�dia imm�diatement l'ordre qu'on
n'avait pas cru n�cessaire de donner plus explicitement, que tout ce
qui �tait ou serait demand� personnellement par le grand-amiral,
devait �tre fourni sans d�lai ni r�flexions.

Rien n'�tait plus naturel, ni plus juste; mais ces deux hommes, imbus
d'id�es mesquines peu dignes de v�ritables administrateurs, en
con�urent une irritation violente; et c'est � cette cause si futile
que les historiens du temps attribuent la rancune et la haine qui
prirent alors naissance en leur coeur, qu'ils ne n�glig�rent, par la
suite, aucune occasion de manifester envers Colomb, et qui, si ce
grand homme en ressentit les funestes effets, n'en ont pas moins
d�shonor�, aux yeux de la post�rit�, ceux qui s'en rendirent
coupables, et ont refoul� leurs noms au niveau de ceux que la bassesse
et l'envie ont le plus avilis.

Christophe Colomb se rendit � Cadix, qui �tait le lieu o� sa flotte
avait �t� �quip�e; il y trouva son ami, le docteur Garcia Fernandez, �
qui il y avait donn� rendez-vous. Fernandez lui remit une lettre
tr�s-affectueuse du v�n�rable sup�rieur Jean Perez de Marchena, et il
se chargea de la r�ponse que lui �crivit le vice-roi. Tous les jours,
Colomb et Fernandez avaient de fr�quentes entrevues et de longues
conversations; dans un de ces entretiens, Colomb lui dit une fois:

�Vous savez, excellent docteur, l'affection que je vous porte, et je
suis certain de votre estime; je vais donc vous parler � coeur ouvert:
je quitte l'Espagne pour une exp�dition moins p�rilleuse que la
pr�c�dente, mais plus compromettante pour moi. Il y a pr�s d'un an que
mon d�part s'effectuait obscur�ment; alors j'avais au moins pour
consolation, en quittant Palos, l'amiti� sinc�re du respectable Jean
Perez � qui vous pouvez dire que je ne pense et que je ne penserai
jamais sans une vive �motion et sans une reconnaissance infinie.
Aujourd'hui, sur le point de quitter encore le vieux monde, je ne vois
que trop que, sous des dehors bienveillants, l'envie, la m�chancet� se
sont �veill�es sur mon compte, et que je serai poursuivi par elles.
Oui, c'est facile � pr�voir: en mon absence, on agira sourdement; ceux
qui me flattent le plus deviendront mes calomniateurs, et ils se
vengeront de la faveur que j'ai obtenue, en me d�nigrant avec
acharnement. Les souverains seront assi�g�s de mensonges et l'on
m'imputera � crime le moindre �chec ou le moindre malheur. Je laisse,
il est vrai, des amis tels que vous, tels que Jean Perez, Saint-Angel
et Quintanilla; aussi, je compte beaucoup sur vous tous, non pour
obtenir des distinctions qui ne procurent gu�re que des jaloux, mais
pour agir et pour parler dans l'int�r�t de la justice et de la
v�rit�.�

Apr�s quelques r�flexions de Fernandez, Colomb ajouta:

�Vous venez de nommer Fonseca qui a tant de pouvoir dans les affaires
ext�rieures; gardez-vous de croire en lui: quoi qu'il dise ou qu'il
fasse, il est mon ennemi; je l'ai p�n�tr� malgr� son grand art de
dissimuler; et soyez assur� que je ne me trompe pas. Il en est un
autre dont, � l'�gal de la sienne, je redoute fort l'inimiti�; je veux
parler d'un certain Francesco de Bobadilla: celui-ci a moins d�guis�
ses sentiments � mon �gard, et il ne manquera pas de me nuire quand il
en aura l'occasion.�

�Je sais, r�pondit Fernandez, que le roi, jadis chevalier si courtois
et si digne de respects, admet aujourd'hui pr�s de lui beaucoup
d'intrigants; mais la reine!...�

--�Ah! reprit Colomb avec vivacit�, on ne peut rien attendre que de
g�n�reux de son noble caract�re; mais, assaillie de faux bruits
r�pandus avec autant de persistance que d'adresse, l'esprit m�me
travaill�, peut-�tre par le roi, son oreille pourra-t-elle toujours
rester sourde � la calomnie et ouverte � la v�rit�? Mais, quoi qu'il
arrive, dit le grand-amiral, d'une voix qui trahissait une �motion
extr�me, le souvenir de ses bont�s ne sortira jamais de mon coeur, et
le mal qu'on pourra me faire n'�galera jamais le bienfait que j'ai
re�u d'elle, en obtenant l'armement de mon premier voyage; oui, l'on
aura beau faire, rien ne pourra emp�cher que je n'aie command�
l'exp�dition de la d�couverte et que je n'y aie eu tout le succ�s que
je pouvais d�sirer.�

Sur les dix-sept b�timents de la flotte, trois �taient d'un port
consid�rable; les quatorze autres �taient des caravelles enti�rement
pont�es, mais dont quelques-unes avaient des voiles latines qui sont
fort utiles en certains cas et, sans contredit, les plus pittoresques
de toutes; vent arri�re, on voit leurs extr�mit�s aigu�s s'�tendre
transversalement, elles ressemblent alors aux ailes d'un oiseau
gigantesque qui les d�ploierait en sortant de son nid.

Rien de plus frappant, au surplus, que le contraste des ressources de
cette seconde exp�dition avec celles de la premi�re. Colomb �tait
parti dans l'isolement, presque dans l'oubli, avec trois fr�les
caravelles qu'accompagnaient les mal�dictions des habitants de Palos.
Aujourd'hui, les voiles des b�timents les mieux arm�s allaient
blanchir les flots de l'Oc�an; rien ne manquait � bord; le
grand-amiral �tait entour� d'une partie de l'�lite de la noblesse du
royaume qui avait brigu� l'honneur de le suivre, et qui allait se
familiariser avec la vue de cette mer se pr�sentant dans un horizon
sans bornes, comme pour mieux ressembler � l'�ternit�.

La population de Cadix, ainsi que celle de toutes les autres villes
d'Espagne, t�moigna le plus vif plaisir � recevoir Colomb et elle se
portait avec empressement sur son passage pour le voir, lui et ses
deux fils qui raccompagnaient. Le cort�ge du grand-amiral se composait
ordinairement de jeunes seigneurs dont le plus grand nombre devait
partir avec lui, et dont la figure anim�e, la d�marche fi�re, l'oeil
souriant annon�aient la parfaite satisfaction. Le personnel de
l'exp�dition avait d'abord �t� fix� � mille hommes; mais plusieurs
volontaires y furent ensuite admis, et, y compris les individus qui
r�ussirent � s'embarquer en cachette, ce m�me personnel ne s'�levait
pas � moins de quinze cents hommes. Le fr�re le plus jeune du
grand-amiral, celui qui avait pour pr�nom: _Giacomo_ (en fran�ais
_Jacques_, en espagnol _Diego_), �tait accouru en Espagne au bruit
des succ�s de son fr�re: il faisait partie de l'exp�dition, et
l'empressement du public de Cadix se manifestait pour sa personne avec
le plus grand int�r�t.

La flotte se mit � la voile le 25 septembre; elle se rendit aux �les
Canaries o� elle compl�ta son approvisionnement de vivres, d'eau et de
bois de chauffage; elle y prit aussi des plantes et des graines dont
on voulait essayer la culture � Hispaniola. Le 13 octobre, le
grand-amiral, apr�s avoir appareill� des Canaries, perdit de vue l'�le
de Fer et se trouva encore une fois voguant dans l'immensit� des mers,
mais alors avec la connaissance du but qu'il voulait atteindre. Il se
pla�a, pendant ce second voyage, dans une latitude moins �lev�e que
lors du premier; il voulait s'assurer de l'existence des �les
Cara�bes, dont les insulaires d'Hispaniola lui avaient � peu pr�s
indiqu� la position; et, effectivement, le 2 novembre, il vit une
belle �le de moyenne grandeur, tr�s-�lev�e, qu'il nomma _Dominica_ (la
Dominique), du nom du jour du dimanche qui �tait celui de la
d�couverte de cette �le. Il en prolongea la c�te occidentale; en
continuant sa route vers le Nord, il vit plusieurs autres �les de
semblable configuration, s�par�es les unes des autres par de petits
d�troits de quelques lieues de largeur, qui faisaient partie du bel
archipel nomm� aujourd'hui les _Antilles-du-Vent_ ou les
_Petites-Antilles_, par opposition � Saint-Domingue, Cuba et autres
avoisinantes, qui sont plus sous le vent, et qui, en g�n�ral, ont une
�tendue plus consid�rable. Les Antilles-du-Vent que Colomb venait de
d�couvrir forment presque un demi-cercle, depuis la c�te de la partie
avanc�e de l'Am�rique m�ridionale jusque dans le voisinage de la
pointe orientale de Porto-Rico; et ce demi-cercle semble servir de
barri�re entre l'Atlantique et la mer des �les Cara�bes, plus
fr�quemment nomm�e mer des Antilles.

Dans une de ces �les, � laquelle les Espagnols donn�rent le nom de
_Guadaloupe_, ils firent connaissance avec le beau fruit de l'ananas,
et ils trouv�rent un bordage de la poupe d'un b�timent europ�en,
provenant, sans doute, d'un naufrage dont ce d�bris, port� par les
courants et pouss� par les vents aliz�s, s'�tait arr�t� sur ce rivage;
ils ne purent recueillir aucune indication � cet �gard.

En p�n�trant dans les cases des indig�nes, les yeux des marins de la
flotte furent saisis d'horreur, lorsqu'ils y virent des membres de
corps humains, les uns suspendus comme objet d'approvisionnement, les
autres cuisant aupr�s du feu. Colomb en conclut qu'il �tait r�ellement
au milieu des Cara�bes qu'on lui avait d�peints comme de vrais
cannibales; plusieurs captifs, que ses hommes d�livr�rent et lui
amen�rent, vinrent confirmer ses suppositions. Ces Cara�bes �taient
les hommes les plus f�roces de tous ces parages; ils faisaient, dans
leurs pirogues, des courses de 100 � 150 lieues, d�barquaient sur
toutes les �les, ravageaient les villages, enlevaient, pour en faire
leurs esclaves, les filles les plus jeunes ou les plus belles, et
emmenaient les hommes vivants dans le but de les tuer et de les
manger.

Ce fut � _Guadaloupe_ ou � La Guadeloupe qu'un d�tachement de huit
hommes, command�s par un nomm� Diego Marque, s'�gara en faisant une
reconnaissance dans l'int�rieur de l'�le. Ne le voyant pas revenir,
Colomb envoya divers autres d�tachements avec des tambours et des
trompettes pour les appeler; mais ceux-ci battirent le pays en vain et
ils revinrent sans avoir aper�u leurs camarades. Ojeda, dont le
caract�re entreprenant ne pouvait lui permettre l'inactivit�, demanda
aussi � aller � leur recherche et il partit avec quarante hommes. Il
parcourut beaucoup de vall�es, p�n�tra dans un grand nombre de bois,
gravit plusieurs montagnes, traversa � la nage vingt-six rivi�res ou
cours d'eau, et il revint fort enthousiasm� de la beaut� du sol, du
luxe de la v�g�tation, de l'admirable vari�t� de plantes aromatiques
et d'arbres fruitiers ou autres qu'il avait vus, mais sans nouvelles
de Diego. Cependant, le grand-amiral crut devoir prolonger son s�jour
dans l'�le pour se donner le temps de retrouver les hommes si
fatalement absents: mais n'en ayant aucune nouvelle et perdant tout
espoir, il allait partir, lorsqu'ils parurent sur le rivage. �gar�s et
cherchant leur route, ils avaient fini par arriver sur le bord de la
mer, presque � l'oppos� du lieu du mouillage de la flotte; alors, ils
prirent le sage parti de c�toyer l'�le jusqu'� ce qu'ils atteignissent
le point o� �taient leurs b�timents, et ils arriv�rent ext�nu�s, �
l'instant o� l'on allait mettre sous voiles.

Christophe Colomb s'arr�ta encore � plusieurs autres �les de cet
archipel; entre autres � Sainte-Croix, o� une de ses chaloupes qui
allait faire de l'eau eut une escarmouche avec une pirogue mont�e par
quelques indig�nes. Deux femmes s'y trouvaient; elles combattirent
avec une vigueur extr�me, et elles bless�rent un soldat espagnol avec
une de leurs fl�ches. La pirogue ayant chavir� dans la m�l�e, les
insulaires ne cess�rent pas de se servir de leurs arcs, quoique dans
l'eau; en arrivant � terre, ils prirent position sur les rochers
glissants de la c�te, et continu�rent l'action avec autant de courage
que d'adresse. Ce fut avec beaucoup de difficult� que les Europ�ens
parvinrent � les vaincre et � s'emparer d'eux. Conduits � bord, ils ne
d�mentirent ni leur audace, ni leur fiert�. Une des femmes semblait
�tre leur reine, tant ses compatriotes lui t�moignaient de d�f�rence!
Elle avait aupr�s d'elle un robuste jeune homme dont l'oeil �tait
tr�s-mena�ant, et qui avait �t� bless�. Un autre Indien, transperc�
d'un coup de lance, mourut presque en arrivant sur le b�timent, et un
Espagnol mourut aussi, ayant �t� atteint d'une fl�che empoisonn�e.

En reprenant le cours de son voyage, le grand-amiral passa pr�s d'un
groupe tr�s-consid�rable de petites �les qu'il nomma les _Onze mille
Vierges_, et il arriva un soir en vue d'une belle �le couverte de
magnifiques for�ts et poss�dant plusieurs ports. Les habitants
appelaient cette �le _Boriquen_, nom qui fut chang� en celui de
_Saint-Jean-Baptiste_; c'est aujourd'hui _Porto-Rico_. Toute la
journ�e, il la c�toya de pr�s pour mieux l'admirer; il mouilla le soir
� son extr�mit� occidentale, et, apr�s en avoir appareill�, il se
trouva, le 2 novembre, � la hauteur de la partie Est d'Hispaniola. Il
serait superflu de d�crire l'enthousiasme de tous les marins, de tous
les passagers de la flotte, en voyant tant de belles �les au sol
fertile, � la verdure �clatante, � la v�g�tation inou�e, qui
ravissaient leurs regards et qui, habit�es seulement par quelques
sauvages, semblaient s'offrir d'elles-m�mes � la prise de possession
de l'exp�dition, et promettre � la m�re patrie des richesses infinies;
toutefois le premier but que l'on pouvait atteindre c'�tait un
d�barquement � Hispaniola, c'�tait le ravitaillement de la petite
colonie de la Navidad, c'�tait de lui donner des secours et, surtout,
d'embrasser ou de revoir ceux de leurs g�n�reux compatriotes, dont le
d�vouement les avait port�s � y rester jusqu'au retour de Colomb qui,
fid�le � sa promesse, arrivait enfin et se pr�parait � leur remettre
plus encore qu'il ne leur avait promis en les quittant.

La vue d'Hispaniola causa des transports de joie inou�s dans toute la
flotte. Une travers�e si heureuse, la perspective enchanteresse de
toutes les �les d�couvertes, la beaut� du ciel, l'aspect majestueux de
la reine des Antilles, tout se r�unissait pour augmenter
l'enthousiasme, et il n'y avait personne qui n'en f�t profond�ment
saisi. On ne parlait plus que des camarades qu'on allait joindre, que
du renouvellement de ces charmantes parties que les �quipages de la
premi�re exp�dition avaient faites dans les vall�es d�licieuses
habit�es par Guacanagari et par sa tribu.

En passant devant le golfe des Fl�ches (la baie de Samana), Colomb
d�barqua un Indien de ce pays qui avait demand� � le suivre en Europe;
il lui donna un assortiment complet de v�tements; il lui fit plusieurs
cadeaux afin de bien disposer ses compagnons en faveur des Europ�ens;
mais il n'entendit jamais plus parler de lui. Un des naturels de
Guanahani (San-Salvador) �tait alors le seul des indig�nes partis
avec Colomb qui se trouvait � bord. Il portait le nom du plus jeune
des fr�res du grand-amiral (Diego); il ne voulut jamais quitter les
Espagnols, et il leur fut aussi fid�le que d�vou�.

La _Ni�a_, dans le premier voyage, avait visit� la rivi�re qui avait
�t� appel�e _Rio-del-Oro_, parce qu'elle passait pour rouler ses eaux
sur un sable o� l'on trouvait souvent de l'or; Colomb s'y arr�ta
encore pour y faire le plan d'un �tablissement. Quelle ne fut pas sa
douleur, quand on lui fit le rapport que des matelots d�barqu�s, en
parcourant le rivage, y avaient vu les cadavres de trois hommes et
d'un enfant, dont l'un avait une corde de chanvre d'Espagne encore
serr�e autour du cou, et un autre toute sa barbe, ce qui �tait un
indice certain que c'�tait un Europ�en! Les corps �taient en �tat de
putr�faction, mais encore assez bien conserv�s pour qu'on p�t y
remarquer des signes visibles de violence. Le grand-amiral, sous
l'impression funeste que ce r�cit fit sur son esprit, ordonna le
rembarquement de tous les hommes qui �taient descendus � terre; il mit
sous voiles pr�cipitamment, et il se h�ta d'aller � la Navidad pour y
v�rifier les tristes pressentiments dont il �tait obs�d� sur le sort
d'Arana, de son ami Guttierez et de leurs compagnons.

La flotte arriva le 27 novembre au soir devant la Navidad et y jeta
l'ancre; l'obscurit� de la nuit qui commen�ait, emp�chant de
distinguer les objets, le grand-amiral fit tirer deux coups de canon,
dans l'espoir que ce signal serait entendu de la forteresse, et qu'on
y r�pondrait soit par d'autres coups de canon, soit en hissant des
fanaux allum�s dans des endroits apparents. Aucune r�ponse ne fut
faite, et plusieurs heures se pass�rent dans une extr�me anxi�t�.
Toutefois, vers minuit, une pirogue mont�e par des Indiens se dirigea
vers le b�timent de Colomb et demanda le grand-amiral; on dit aux
Indiens de monter � bord, mais ils s'y refus�rent � moins d'�tre
assur�s que Colomb �tait pr�sent. Le vice-roi, qui avait le plus grand
d�sir d'avoir des informations, se pr�senta � la coup�e de l'�chelle
qui �tait �clair�e; il fut reconnu � sa m�le contenance, � son air de
dignit�, et les naturels mont�rent aussit�t.

L'un d'eux �tait parent de Guacanagari dont il portait un pr�sent: le
grand-amiral s'empressa de lui demander des nouvelles de la garnison;
l'insulaire lui r�pondit que plusieurs des Espagnols rest�s � Ha�ti
�taient morts de maladie, que d'autres avaient p�ri dans des rixes
intestines, que le reste, enfin, s'�tait dispers� en divers quartiers
de l'�le. Il ajouta que Guacanagari avait �t� attaqu� par Caonabo,
cacique des montagnes aux mines d'or de Cibao, qu'il avait �t� bless�,
et que son village ayant �t� br�l�, il s'�tait retir�, fort souffrant
de sa blessure, dans une sorte de hameau voisin.

Ce r�cit donna au vice-roi une lueur d'espoir de retrouver
quelques-uns des hommes de la garnison; il eut donc beaucoup
d'attentions pour les Indiens, qui partirent en promettant de revenir
le lendemain matin avec Guacanagari; mais la matin�e se passa, la
soir�e lui succ�da sans que personne e�t paru, sans m�me qu'on e�t vu
� terre aucune fum�e. Colomb, trop inquiet pour attendre au
lendemain, envoya avant la nuit un canot en reconnaissance; au retour
de cette embarcation, on apprit que la forteresse avait �t� br�l�e et
d�molie, que les palissades �taient abattues, que le sol �tait couvert
de malles bris�es, de provisions �parpill�es et de vestiges de
v�tements europ�ens; qu'enfin, aucun Ha�tien ne s'�tait laiss�
approcher, qu'on en avait vu �piant � travers les arbustes, mais
qu'ils s'enfuyaient au plus vite quand ils s'apercevaient qu'ils
�taient d�couverts.

Ces lugubres d�tails transperc�rent l'�me de Colomb, qui descendit
lui-m�me � terre le lendemain matin et alla droit � la forteresse
qu'il vit effectivement d�truite et d�serte. Il y fit faire des
recherches pour retrouver au moins des corps ensevelis; il fit tirer
du canon pour se faire entendre des survivants s'il en existait; ce
fut en vain. Se souvenant alors qu'il avait donn� l'ordre � Arana
d'enterrer les richesses qu'il pourrait avoir, ou, en cas de pressant
danger, de les jeter dans le puits qu'il avait fait creuser, il fit
faire des perquisitions, des fouilles, des excavations, esp�rant par
l� arriver � la d�couverte de quelque fait; mais rien ne fut trouv�
dans le fort. Il battit alors le terrain avoisinant et il finit par
apercevoir sous un tertre qui pourtant �tait d�j� raffermi, les
cadavres de onze hommes assez m�connaissables pour que leurs noms
demeurassent un myst�re, mais qu'il �tait facile de voir �tre ceux
d'Europ�ens. Il visita alors les cases voisines: elles paraissaient
avoir �t� abandonn�es avec pr�cipitation, et il y trouva divers objets
qui ne pouvaient pas avoir �t� obtenus du consentement volontaire de
la garnison; mais comme, d'un autre c�t�, le village jadis habit� par
Guacanagari portait les traces de l'incendie et ne pr�sentait qu'un
monceau de ruines, Colomb put croire qu'une attaque violente et
soudaine de Caonabo avait envelopp� dans la m�me destruction et les
Indiens et les Espagnols. Le grand-amiral fit alors tous ses efforts
pour entrer en communication avec les naturels; il parvint � se faire
voir et reconna�tre; sa pr�sence calmant les appr�hensions, un
rapprochement eut lieu, et voici ce qui lui fut dit ou expliqu� par
son interpr�te.

Peu de temps apr�s le d�part de la _Ni�a_, les ordres et les conseils
du grand-amiral avaient �t� m�connus; les Espagnols, par toutes sortes
de moyens, cherch�rent � s'approprier les ornements en or ou autres
objets pr�cieux qui �taient en la possession des naturels et �
courtiser ouvertement leurs femmes et leurs filles; il en r�sulta des
querelles quelquefois sanglantes. Ce fut en vain qu'Arana interposa
son autorit� ou voulut agir selon ses instructions; l'union avait
disparu; elle avait �t� remplac�e par l'insubordination: ses
lieutenants eux-m�mes, don Pedro Guttierez et Rodrigue Escobedo,
voulurent �tre ind�pendants ou m�me commander, et ne pouvant r�ussir
ni � obtenir cette concession d'Arana, ni � se faire ob�ir, ils
partirent � la suite d'une rixe dans laquelle un Espagnol avait �t�
tu�, emmenant avec eux neuf de leurs adh�rents et plusieurs femmes,
pour se rendre aux montagnes de Cibao o� ils avaient l'espoir de se
procurer beaucoup d'or provenant des mines qu'elles renfermaient. Mais
ces montagnes �taient enclav�es dans le territoire du fameux Caonabo,
appel� par les Espagnols le Seigneur de la maison d'or, et qui,
Cara�be de naissance et arriv� � Ha�ti comme un aventurier, avait su
par son ascendant f�roce, parvenir au rang d'un des caciques les plus
redout�s et les plus puissants. Tout ce que Caonabo avait entendu dire
des Europ�ens, lui avait donn� � penser que son pouvoir ne se
maintiendrait pas en face d'envahisseurs aussi formidables, de sorte
que, sachant le grand-amiral parti, et voyant un si petit nombre de
ces �trangers sur son territoire, il s'�tait h�t� de les faire saisir
par une multitude d'Indiens et de les mettre � mort. Ce succ�s enflant
son courage et voyant la garnison r�duite d'autant, il partit aussit�t
dans le plus grand myst�re, suivi de ses sujets les plus �prouv�s, et
marcha vers la forteresse de la Navidad o� il ne restait plus que dix
hommes r�unis aupr�s d'Arana; les autres �taient �pars dans le village
de Guacanagari o� ils se trouvaient dans une s�curit� profonde.
Caonabo et les siens fondirent � la fois sur la forteresse et sur le
village en poussant des cris affreux; tous les Europ�ens furent noy�s
ou massacr�s, et Guacanagari, qui avait voulu embrasser leur d�fense,
fut vaincu, oblig� de se cacher, et son village fut livr� aux flammes.

Quoiqu'il f�t assez extraordinaire que Guttierez, au m�pris des ordres
expr�s du vice-roi qu'il respectait infiniment, eut pr�tendu
d�poss�der Arana sous le commandement de qui il avait demand� � rester
� la Navidad, et qu'oubliant l'injonction pr�cise de vivre dans la
plus grande union, il f�t all� lui-m�me se livrer � Caonabo dont la
f�rocit� �tait connue; cependant ce r�cit, dans son ensemble, pouvait
�tre accept� comme probable, et si la confiance en Guacanagari en fut
�branl�e, au moins ne fut-elle pas d�truite, et Colomb alla le voir
dans un village voisin o� il s'�tait retir�. Le cacique se montra fort
souffrant de la blessure que lui avait faite � la jambe un violent
coup de pierre, et plusieurs des Indiens qui l'entouraient purent
montrer des blessures qui avaient �videmment �t� caus�es par des armes
du pays. Guacanagari �tait d'ailleurs fort agit� en pr�sence de
Colomb, mais il en assignait la cause au malheur de la garnison dont
il ne parlait qu'avec des larmes dans les yeux. Le grand-amiral fit
examiner la jambe du cacique par son chirurgien qui ne put voir aucune
trace de blessure malgr� les cris que jetait le pr�tendu malade toutes
les fois qu'on la touchait; aussi plusieurs Espagnols furent-ils
persuad�s que tous ces r�cits et ce coup de pierre n'�taient qu'une
invention qui cachait une perfidie.

Colomb doutait toujours � cause du souvenir de l'ancienne sympathie du
cacique, et il l'invita � venir � bord; celui-ci s'y rendit; il se
montra fort �merveill� de tout ce qu'il vit; il admira les chevaux
par-dessus tout. Dans ces �les, et en g�n�ral en Am�rique, les
quadrup�des sont de petite esp�ce; aussi le chef indien ne pouvait-il
se lasser de contempler la hauteur de ces nobles animaux, leur force,
leur aspect terrifiant et pourtant leur docilit� parfaite; la vue des
prisonniers cara�bes qui �taient � bord accrut encore la grande
opinion qu'il avait de la vaillance des Espagnols, dont l'audace les
avait brav�s ou vaincus jusque chez eux, tandis que lui pouvait �
peine, sans frissonner, les regarder dans leur humble position de
prisonniers.

Parmi ces Cara�bes, il y avait quelques femmes �galement captives. Une
d'elles, que les Espagnols remarquaient pour sa beaut� et � qui ils
avaient donn� le nom de Catalina, frappa extraordinairement les
regards de Guacanagari; il lui parla avec beaucoup de douceur et parut
prendre du plaisir � cette conversation.

Une collation fut servie; Colomb, malgr� le vif chagrin qu'il
ressentait du sort de la garnison et de la mort du chevaleresque
Guttierez � qui il s'�tait tendrement attach� lors de son premier
voyage, Colomb, disons-nous, voulant chercher � regagner la confiance
enti�re de Guacanagari, fit les honneurs de cette collation avec une
affabilit� extr�me; mais tout fut inutile; le cacique se montra
compl�tement mal � son aise. Le p�re Boyle, qui l'observait d'un oeil
scrutateur, le jugea coupable d'un grand attentat contre la garnison
et il conseilla au vice-roi, puisqu'il l'avait � bord dans sa
d�pendance, de l'arr�ter et de le garder comme prisonnier. Colomb ne
disconvint pas que la conduite de Guacanagari ne f�t suspecte; mais sa
grande �me s'indigna � la pens�e de se venger, par l'emploi de moyens
perfides, d'un homme venu sous la garantie d'une invitation, lors m�me
que sa culpabilit� serait av�r�e; il r�pondit qu'un semblable conseil
�tait contraire d'abord � la bonne foi, ensuite aux r�gles d'une saine
politique. Guacanagari ne put s'emp�cher de remarquer qu'� l'exception
du grand-amiral, tout le monde � bord le regardait d'un air
soup�onneux; aussi s'empressa-t-il de prendre cong� et de retourner �
terre.

Le jour suivant, une grande agitation parut r�gner sur le rivage parmi
les Indiens. Le fr�re de Guacanagari vint cependant � bord du
grand-amiral, portant plusieurs bijoux du pays dont il se d�fit en
�change de divers articles europ�ens. En parcourant le b�timent, il
eut l'occasion de voir les prisonniers cara�bes et de leur parler,
principalement � Catalina. Il quitta le navire assez tard, ne
t�moignant ni empressement ni inqui�tude.

Toutefois, il para�t que, sans que personne du bord s'en dout�t, il
avait remis un message � la belle insulaire, car � minuit elle
r�veilla ses compagnes avec pr�caution, et leur proposa de se jeter �
la nage pour gagner le sol ha�tien o� elle les assura qu'elles
seraient bien accueillies. La distance du b�timent � terre �tait de
trois milles; mais leur habitude de se tenir dans l'eau m�me avec un
mauvais temps, les emp�cha de trouver ce trajet trop long; elles
accept�rent donc la proposition, se laiss�rent glisser � la mer et
nag�rent bravement. Elles furent cependant aper�ues par les
sentinelles; l'�veil fut donn�, on arma aussit�t un canot et l'on se
mit � leur poursuite dans la direction d'un feu allum� � terre que
l'on supposa �tre le but qui leur �tait indiqu�. Les agiles Cara�bes,
semblables aux nymphes des eaux, paraissaient voler sur la surface de
la mer; elles atteignirent la c�te un peu avant l'embarcation, mais �
terre, elles furent moins heureuses; quatre d'entre elles furent
reprises par les marins qui les poursuivirent et qui les ramen�rent �
bord; de ce nombre n'�tait pas la s�duisante Catalina, qui, tombant
dans les bras de l'amoureux cacique venu sur la plage pour la recevoir
et fuyant avec cette proie qu'il avait tant convoit�e, la ravit � la
recherche des Europ�ens. Guacanagari disparut donc avec sa jeune
beaut�; il fit emporter en m�me temps tous les objets ou effets qui
�taient dans sa case, et il se retira dans l'int�rieur. Cette sorte de
d�sertion ajouta une force nouvelle aux soup�ons d�j� con�us sur sa
bonne foi, et il fut g�n�ralement accus� d'avoir �t� le destructeur
principal de la garnison qui excitait tant de regrets.

Colomb abandonna alors l'id�e que des circonstances forc�es lui
avaient sugg�r�e, d'�tablir une colonie en cet endroit, d'autant
qu'apr�s plus m�r examen il put observer que le lieu �tait bas, humide
et qu'il manquait de pierres propres � b�tir des maisons ou � �lever
des �difices. Il chercha donc un autre point qui f�t plus
favorablement situ�, et il arr�ta ses r�solutions sur le terrain
avoisinant un port, � dix lieues dans l'Est de Monte-Christi, prot�g�
d'un c�t� par un rempart de rochers, de l'autre par une for�t
s�culaire, ayant une belle plaine entre les deux, et arros�e par deux
rivi�res. D'ailleurs, ce terrain n'�tait pas �loign� des montagnes de
Cibao, renomm�es, comme on peut se le rappeler, par les mines d'or
qu'elles contenaient.

Les troupes furent d�barqu�es ainsi que le personnel destin� pour
cette colonie; les provisions, les armes, les munitions, le b�tail le
furent aussi. Un camp fut form� sur la lisi�re de la plaine autour
d'une nappe d'eau; le plan d'une ville fut trac� et l'on commen�a �
b�tir des maisons. Les �difices publics, tels qu'une �glise, un vaste
magasin, une r�sidence pour le vice-roi furent construits en pierres;
les maisons aussi bien que les servitudes le furent en bois, en
roseaux, en pl�tre ou ciment et tels autres mat�riaux qu'il �tait
facile de se procurer. La ville nouvellement fond�e, qui fut la
premi�re ville chr�tienne �lev�e sur le sol du Nouveau Monde, re�ut le
nom sympathique d'Isabella, en l'honneur de la gracieuse et magnanime
souveraine dont les bont�s avaient fait une si vive et si respectueuse
impression dans l'�me reconnaissante de Christophe Colomb.

Chacun d'abord s'�tait mis � l'oeuvre avec autant de bonne volont� que
d'ardeur; mais des maladies, dues � l'action d'un climat � la fois
chaud et humide sur des corps accoutum�s � vivre dans un pays sec et
cultiv�, ne tard�rent pas � se d�clarer. Les p�nibles travaux de la
construction des maisons et, tout � la fois, de la culture du sol
fatigu�rent extr�mement des hommes pour la plupart peu exerc�s � ce
genre de vie et qui avaient besoin de repos et de distractions; enfin,
les maladies de l'esprit se joignirent � celles du corps.

Il n'�tait pas �tonnant, en effet, qu'il en f�t ainsi de personnes
qui, pour la plupart, m�me parmi les ouvriers ou les artisans,
s'�taient embarqu�es n'ayant devant l'esprit que la perspective de
richesses promptement amass�es, de gloire � acqu�rir et de fortunes
aussi brillantes que faciles. Quand, au lieu de ces r�ves souriants,
on se voyait entour� de for�ts peu praticables, soumis � des chaleurs
inaccoutum�es, condamn� � un rude labeur ne f�t-ce que pour obtenir sa
subsistance, et que, d'ailleurs, l'or qui avait enflamm� tant
d'imaginations ne pouvait �tre recueilli qu'en petites quantit�s et
avec beaucoup de peine, la nature des choses voulait que la tristesse
et le d�couragement en fussent les cons�quences. Toute colonisation
est toujours une oeuvre longue, �pineuse, m�me pour les peuples qui y
ont le plus d'aptitude, et encore n'est-il peut-�tre donn� de
s'approprier un pays, vite et bien, qu'aux hommes qui fuient une
pers�cution ou qui veulent se soustraire � une mis�re � laquelle ils
ne voient pas d'autre rem�de, aux condamn�s par la justice qui sont
d�port�s ou qui sont expatri�s, � ceux, enfin, qui s'adonnent � cette
colonisation sous l'influence d'une cause forc�e ou d�terminante. Mais
celui qui part de chez lui, y ayant l'aisance, le travail, le
contentement, sera toujours un mauvais colon; le premier sentiment
auquel il se livrera apr�s quelques l�g�res �preuves, sera le regret
du sol natal et le d�sir extr�me d'y retourner.

Colomb, lui-m�me, malgr� la fermet� de son caract�re, malgr� l'�nergie
dont son �me �tait tremp�e, fut atteint par la maladie, et, pendant
quelques semaines, il se vit forc� de garder constamment le lit; mais
sa pr�sence d'esprit ne l'abandonna pas, il ne cessa pas un seul
instant de donner ses ordres pour la construction de la ville et pour
la direction des affaires de la flotte.

Les d�barquements qui avaient eu lieu rendaient plusieurs navires
inutiles. Cependant, le grand-amiral ne voulait pas les faire partir
pour l'Espagne sans qu'ils rapportassent au moins des esp�rances: la
mort de la garnison avait d�truit celles qu'il avait con�ues de
trouver dans la forteresse de l'or � renvoyer en Europe, et il savait
que, de toutes choses, ce seraient les �chantillons qui seraient le
plus agr�ables; il voulut donc, avant le d�part de ces navires, faire
quelque acte, entreprendre quelque excursion qui soutiendrait la
r�putation de ses d�couvertes, qui justifierait les magnifiques
descriptions qu'il en avait faites. Voici le parti auquel il s'arr�ta:
la r�gion des mines n'�tait �loign�e d'Isabella que de trois ou quatre
journ�es de marche, et malgr� la r�putation de courage et d'audace de
Caonabo, cacique de cette partie du pays, il r�solut d'y envoyer une
exp�dition. Si le r�sultat correspondait aux renseignements que les
indig�nes avaient donn�s, il pouvait, en toute confiance, renvoyer une
partie de la flotte, puisque la nouvelle de la d�couverte des mines
d'or des montagnes de Cibao suffirait pour la faire bien accueillir.
Le choix du commandant de cette entreprise difficile et aventureuse
tomba naturellement sur Ojeda qui accepta cette mission avec
ravissement.

Il partit � la t�te d'un d�tachement de jeunes cavaliers de bonne
volont� et parfaitement dispos�s � le seconder, il traversa le premier
rang des montagnes, et il arriva dans une vaste plaine o� se
trouvaient plusieurs villages dont les habitants exerc�rent envers lui
et ses compagnons l'hospitalit� la plus cordiale. Apr�s avoir s�journ�
quelque temps dans cette vall�e et s'y �tre fait beaucoup d'amis par
leurs mani�res pr�venantes, les Espagnols continu�rent leur route
guid�s par des Indiens des villages qu'ils venaient de quitter,
travers�rent un assez grand nombre de rivi�res, la plupart � la nage,
et parvinrent enfin � atteindre le pied des montagnes de Cibao.

Leur attente ne fut ni d��ue ni longue � se r�aliser; ils reconnurent
tout d'abord les signes d'une grande richesse m�tallique. Le lit des
torrents des montagnes �tait parsem� de parcelles d'or qui brillaient
de tous c�t�s; les pierres et les roches en �taient �maill�es et
incrust�es jusqu'� leur partie centrale, comme si, dans un travail
volcanique, le m�tal et le roc, confondus ensemble et lanc�s � la
surface de la terre par une violente secousse, n'avaient plus pu se
s�parer et s'�taient condens�s ensemble. En quelques endroits gisaient
des morceaux d'or pur, de volumes assez consid�rables, parmi lesquels
Ojeda en d�couvrit un qui pesait neuf onces.

Ces points �tant bien constat�s, le d�tachement retourna � Isabella,
portant des preuves �videntes du succ�s de ses recherches. Un jeune
Espagnol, nomm� Garvolan, que le vice-roi avait envoy� avec quelques
hommes dans une autre direction et en m�me temps qu'Ojeda, rapporta
les m�mes faits ainsi que les m�mes esp�rances. Le vice-roi, satisfait
de ces preuves, exp�dia d�s lors, sans plus tarder, douze de ses
b�timents sous les ordres d'Antonio de Torras, l'un des principaux
officiers de la flotte, et n'en garda que cinq pour le service de la
colonie. Aux �chantillons de l'or trouv�, il ajouta des fruits, des
plantes, des graines d'esp�ces pr�cieuses ou inconnues en Europe,
donna un d�tail des �pices de sortes diverses qui croissaient
spontan�ment dans l'�le, fit remarquer le d�veloppement que la canne �
sucre acqu�rait en ce pays, et il envoya, en m�me temps, ses
prisonniers cara�bes, pour qu'ils fussent instruits dans la langue
espagnole et initi�s aux principes de la religion chr�tienne, afin
qu'ils pussent, dans la suite, servir d'interpr�tes, et contribuer �
la propagation de la foi qu'il regardait comme le meilleur moyen de
civilisation. On sait quel est le parti que, r�cemment, les Anglais
ont tir� de cette id�e, et combien leur commerce et la culture des
terres de l'Oc�anie sont redevables au z�le de leurs missionnaires.
Colomb n'oublia pas, enfin, de demander des vivres et des
approvisionnements, all�guant, avec beaucoup de raison, que ce qu'il
en poss�dait serait bient�t �puis�, et qu'il serait fatal � la sant�
des hommes sous ses ordres, d'�tre oblig�s de se nourrir enti�rement
avec les productions de l'�le.

Mais, au milieu d'indications utiles, Colomb, qui craignait qu'une
colonie qui demandait beaucoup, et qui encore ne rapportait rien en
r�alit�, ne f�t consid�r�e comme une charge trop pesante, eut la
malheureuse pens�e de proposer, pour indemniser la m�tropole des
d�penses qu'elle avait faites et qu'elle allait �tre oblig�e de faire,
que les naturels f�roces des �les Cara�bes, qui �taient les ennemis
d�clar�s de la paix des autres �les, pussent �tre captur�s et vendus
comme esclaves ou donn�s � des n�gociants, en �change de provisions
pour la colonie; il colora m�me cette proposition de l'avantage qu'il
y aurait, pour ces cannibales pa�ens, de pouvoir gagner ainsi le ciel
par l'instruction religieuse qu'ils seraient en mesure d'acqu�rir dans
leur nouvelle condition. Quoique les Espagnols et d'autres peuples
europ�ens aient, plus tard, commis, dans ces pays, des infractions
bien plus bl�mables � la morale et � l'humanit�, cependant cette
proposition de Colomb a lieu d'�tonner, car sa philanthropie et la
rectitude de son esprit ne permettent pas de comprendre comment il put
se laisser aller � la formuler: on ne peut la mettre sur le compte que
de la crainte o� il �tait de voir sa colonie n�glig�e ou abandonn�e
par suite des frais qu'elle devrait occasionner. Quoi qu'il en soit,
la magnanime Isabelle, qui se montra toujours la protectrice
bienveillante des Indiens, ordonna que des secours fussent envoy�s �
Colomb, mais que la libert� des Cara�bes f�t respect�e.

Lorsque Antonio de Torras fut arriv� en Espagne, quoiqu'il
n'apport�t pas d'or, cependant les nouvelles qu'il y donna furent
tr�s-favorablement accueillies, et ce fut � peine si les petits
calculs des esprits m�diocres purent se produire. Il y avait, en
effet, quelque chose de vraiment grand � penser qu'on allait entrer
en connaissance de plus en plus prononc�e avec de nouvelles races
d'hommes, de nouvelles esp�ces d'animaux, d'une quantit�
consid�rable de plantes jusqu'alors inconnues, qu'on allait b�tir
des villes, fonder des colonies, et jeter le germe des lumi�res dans
ces pays sauvages et si beaux. Les savants pensaient � l'extension
qu'en devraient prendre les connaissances humaines; et les
litt�rateurs, se repaissant des r�ves de leur imagination, croyaient
�tre sur le point de voir se r�aliser, de nouveau, les temps
po�tiques de Saturne, de C�r�s, de Triptol�me, voyageant en ces
contr�es, y r�pandant les inventions des hommes, et renouvelant les
entreprises renomm�es des Ph�niciens.

Pendant que l'Espagne saluait ainsi l'aurore de cet avenir, les
murmures et la s�dition se faisaient jour parmi les colons d'Isabella.
D�sappoint�s, d�go�t�s, malades, tout ce qui les entourait leur
semblait un d�sert, et ils ne pensaient plus qu'� retourner en
Espagne. Un nomm� Firmin Cado, qui s'�tait donn� comme essayeur de
m�taux, mais ignorant, obstin� et d'un esprit captieux, se fit
remarquer au nombre des m�contents; il pr�tendit, d'ailleurs, qu'il
n'y avait que fort peu d'or dans l'�le, et que ce qu'on en avait vu
provenait de l'accumulation qui en avait �t� faite pendant des
si�cles, de g�n�ration en g�n�ration. Une conspiration fut m�me ourdie
par Bernal Diaz de Pisa, contr�leur de la flotte, et il n'�tait
question de rien moins que de profiter de l'�tat de souffrance o�
�tait encore le vice-roi et de s'emparer des b�timents pour retourner
en Espagne: l�, leur plan consistait � se faire absoudre, en taxant
Colomb de d�ceptions et de palpables exag�rations.

On pense bien que Colomb connaissait trop les hommes et se trouvait
dans une position trop exceptionnelle pour ne s'�tre pas m�nag� des
intelligences parmi ses subordonn�s. D�s qu'il fut inform� que le
complot existait effectivement, il agit avec la r�solution qu'il
montrait toujours dans les grandes occasions, il fit arr�ter les
principaux moteurs, et il fit emprisonner Bernal Diaz � bord d'un des
navires pour �tre envoy� en Espagne par la premi�re occasion afin d'y
�tre jug�. Quelques autres, moins compromis, furent punis mais avec
indulgence, car le vice-roi ne voulait se montrer s�v�re que pour
r�primer et que pour emp�cher le retour de semblables m�faits. Comme
ce fut le premier acte de rigueur exerc� dans le gouvernement du
vice-roi, et qu'un grand nombre d'Espagnols auraient d�sir� la
r�ussite de la conspiration, il y eut d'abord quelques clameurs contre
Colomb, et l'on paraissait se croire fort vis-�-vis de lui, parce que,
�tant �tranger, on pensait qu'il aurait moins d'appui dans la
m�tropole que ses opposants dont plusieurs appartenaient � de
puissantes familles; mais la justice �tait �videmment de son c�t� et
les esprits se calm�rent. Toutefois, ce n'�tait pas assez pour le
vice-roi qui pensa qu'afin de couper le mal dans sa racine, il fallait
op�rer une diversion tranch�e dans les esprits; c'est ce qu'il fit en
annon�ant son projet de faire lui-m�me et avec une grande partie des
colons, une autre exp�dition sur une �chelle plus consid�rable, dans
l'int�rieur d'Hispaniola.

Il laissa donc le commandement d'Isabella � son fr�re Diego, et il se
mit en route, le 12 mars 1494, emmenant avec lui les hommes valides
dont il put disposer et sa cavalerie enti�re. Tous �taient
parfaitement arm�s; les cultivateurs, les ouvriers, les mineurs furent
aussi de l'exp�dition qui �tait suivie par une multitude d'Indiens.
Apr�s avoir travers� la plaine et les deux rivi�res, Colomb se trouva
au pied d'un sentier difficultueux qui conduisait � travers les
montagnes. De ce sentier il fallait former une sorte de route: les
travailleurs, encourag�s, aid�s m�me par les jeunes cavaliers qui
�taient encore remplis d'ardeur, parvinrent, apr�s bien des travaux, �
rendre ce chemin praticable; ce fut le premier qui fut ex�cut� par les
Europ�ens dans le Nouveau Monde; en comm�moration de cet �v�nement,
comme aussi pour rendre un juste hommage au z�le de ces jeunes
cavaliers, la route fut nomm�e _Puerto de los Hidalgos_, c'est-�-dire
Passage des Gentilshommes.

Le jour suivant, ce petit corps d'arm�e arriva � la gorge de la
montagne qui d�bouchait dans l'int�rieur; on eut de l� un coup d'oeil
admirable: au bas �tait une plaine d�licieuse, �maill�e de toutes les
richesses de la v�g�tation tropicale. Une imposante for�t en ornait
une partie; on y remarquait des palmiers d'une hauteur inou�e et des
arbres d'acajou �tendant au loin leurs longues branches charg�es d'un
�pais feuillage; des ruisseaux serpentaient au milieu de cette plaine
dont ils entretenaient la fra�cheur tout en fournissant une eau
abondante aux villages au pied desquels ils passaient. On voyait aussi
des colonnes de fum�e s'�lever du milieu de la for�t, indiquant par l�
que d'autres villages y existaient. La vue se portait ainsi jusqu'aux
extr�mit�s d'un horizon �loign�, o� le ciel et la terre semblaient se
confondre dans une m�me nuance d'un rose m�l� de bleu de la plus belle
douceur. Les Espagnols demeur�rent longtemps en extase, contemplant
cette sc�ne ravissante qui r�alisait � leurs yeux l'id�e du paradis
terrestre; frapp� de sa splendide �tendue, le vice-roi lui donna le
nom de _Vega-Real_ (Plaine-Royale).

Le corps d'arm�e, dont les armes brillaient au loin en �tincelant aux
rayons du soleil, p�n�tra dans cette plaine au bruit de ses
instruments guerriers qui faisaient entendre les fanfares les plus
retentissantes. Quand les Indiens virent ces guerriers, leurs chevaux,
leurs banni�res d�ploy�es, et que les �chos r�p�t�rent les sons m�les
de leurs trompettes, de leurs tambours, ils furent saisis d'�tonnement
et s'enfuirent dans leurs bois; mais rappel�s amicalement et pouss�s
par la curiosit�, ils revinrent et se familiaris�rent bient�t avec les
Europ�ens qu'ils ne pouvaient se lasser d'admirer. Les cavaliers
surtout firent sur eux une forte impression; ils croyaient que le
cheval et l'homme ne formaient qu'un seul �tre, et rien ne peut �galer
leur surprise quand ils les virent se s�parer et se r�unir � volont�.
Alors ils se h�t�rent d'apporter des provisions en abondance, ils
trouv�rent m�me fort �trange qu'on leur donn�t une r�compense ou un
salaire en �change, car ils avaient cru ne faire que remplir
strictement les devoirs de l'hospitalit�.

En comparant les cavaliers espagnols � des centaures, et en croyant
qu'ils ne faisaient qu'un avec leurs chevaux, les Ha�tiens eurent une
id�e qui s'est renouvel�e depuis, mais sur un sujet burlesque: ce fut
lorsque l'illustre Cook visita les �les de l'Oc�anie; dans une d'entre
elles, un officier de sa suite qui �tait chauve et qui portait une
perruque, s'en d�barrassa un moment pour essuyer avec son mouchoir la
transpiration qui inondait sa t�te. Les Indiens pr�sents jet�rent
alors un cri d'�tonnement extr�me, croyant que c'�tait la propre
chevelure de l'officier qui se d�tachait ainsi tout enti�re � volont�,
et que celle de tous les Europ�ens avait la m�me propri�t�.

Le corps d'arm�e prit sa route par la plaine, traversa deux rivi�res
dont l'une fut nomm�e Rivi�re des Roseaux, l'autre Rivi�re Verte, et
apr�s plusieurs jours de marche, il arriva au pied d'une cha�ne de
montagnes tr�s-arides qui contrastaient singuli�rement avec les pays
fertiles qu'il venait de parcourir, comme si la nature s'�tait plu �
�tablir des contrastes en regard les uns des autres, comme �galement
si elle avait cherch� � donner � ces montagnes l'ext�rieur de la
mis�re, tandis qu'elles rec�laient dans leur sein de riches mines
d'or: c'�taient r�ellement les montagnes si vant�es de Cibao dont le
nom signifiait pierre, mais o� il fut facile de trouver des parcelles
nombreuses du m�tal d�sir�. Colomb y chercha un emplacement convenable
pour y �lever un fort; d�s qu'il l'eut trouv�, le fort fut bient�t
b�ti, et il en donna le commandement � un jeune Catalan de l'ordre de
Santiago, nomm� don Pedro-Marguerite.

�Seigneur vice-roi, lui dit ce gentilhomme, je m'incline
respectueusement devant votre volont�, mais il me reste � savoir quel
est le nom que Votre Altesse veut que porte ce fort?

�Don Pedro, lui dit le vice-roi en souriant, je n'y avais vraiment pas
pens�, et je vous remercie de l'observation; puis il ajouta finement:
Vous avez sous vos ordres plusieurs hommes qui ont partag� l'opinion
de Firmin Cado, et qui, comme l'ap�tre saint Thomas, ne veulent croire
qu'� bon escient; eh bien! le fort que vous commandez s'appellera le
fort Saint-Thomas.�

Pendant cette construction, un jeune cavalier de Madrid, nomm� Jean de
Luxan, alla explorer les environs; il revint avec les assurances les
plus formelles de productions aurif�res, v�g�tales et foresti�res dont
le pays abondait.

Les Indiens des villages voisins accoururent � Saint-Thomas, o� ils
apportaient de l'or pour faire des �changes. Un d'eux se trouva
parfaitement satisfait de recevoir un grelot de faucon pour deux
morceaux d'or pesant ensemble une once; on assura le vice-roi qu'il y
en avait un peu plus loin d'aussi gros qu'une orange et m�me que des
t�tes d'enfant.

Colomb, apr�s avoir bien approvisionn� le fort o� il laissa
cinquante-six hommes pour le d�fendre, commen�a � effectuer son retour
� Isabella; mais il proc�da lentement, parce qu'il s'occupait, chemin
faisant, de la route qui devait joindre le fort � la colonie.

Le vice-roi avait � peine mis le pied � Isabella, qu'un messager de
don Pedro-Marguerite lui apporta la nouvelle que les Indiens du
voisinage avaient tous abandonn� leurs villages sur un ordre formel de
Caonabo qui, ayant eu connaissance de l'�tablissement form� �
Saint-Thomas, et en craignant les cons�quences pour son pouvoir, avait
annonc� son dessein de d�truire le fort ainsi que la garnison. Le
grand-amiral envoya aussit�t un renfort de vingt hommes � don Pedro,
et il exp�dia trente ouvriers pour achever d'ouvrir des communications
faciles entre Isabella et Saint-Thomas. Tant de marches et de travaux
joints � l'action d'un climat dissolvant, � la p�nurie des provisions
et au peu de ressources m�dicales, tout augmenta les maladies qui
atteignirent les Europ�ens; le vice-roi donnant aussit�t l'exemple, se
r�duisit et r�duisit chacun dans la ration accoutum�e des vivres
europ�ens; il y eut alors de longs murmures, parmi lesquels on ne
peut, sans indignation, citer ceux d'hommes �lev�s par leur position,
entre autres du moine b�n�dictin Boyle, qui se montra fort irrit� que
lui et les gens de sa maison fussent soumis � une r�gle que le
vice-roi s'�tait cependant impos�e.

Il �tait devenu n�cessaire de construire un moulin pour moudre le
grain: les ouvriers �tant malades, il fallut bien que Colomb f�t
ex�cuter ce travail par les personnes valides, quel que f�t leur rang.
Plusieurs gentilshommes voulurent s'y refuser; quand des moyens
coercitifs furent employ�s, ils dirent audacieusement qu'ils n'�taient
pas faits pour �tre ainsi men�s par un intrigant �tranger qui, pour
son �l�vation, ne reculait pas devant l'id�e de porter atteinte � la
dignit� de la noblesse espagnole, et outrageait ainsi la nation dans
son honneur.

On ne peut se dissimuler que le sort de cette jeune noblesse,
accoutum�e � toutes les douceurs de la vie civilis�e de l'Espagne et
d�pourvue en ce moment des consolations et des aises du toit paternel,
ne f�t tr�s � plaindre. Le pays, au premier coup d'oeil et examin� �
travers les esp�rances de l'avenir, �tait, il est vrai, fort
s�duisant; mais on ne savait pas alors que le travail manuel en plein
air y est souvent fatal aux Europ�ens, et l'on ne connaissait pas
encore les ardeurs de la chaleur qu'on devait y ressentir pendant les
mois o� le soleil allait darder ses rayons d'aplomb sur le sol.

Ces jeunes gentilshommes furent donc sous l'influence de ces causes et
sous celle de l'irritation produite par la blessure que ressentait
leur orgueil; aussi tombaient-ils comme des victimes; et, dans leur
d�sespoir, ils maudissaient le jour o� ils avaient quitt� leur
patrie. L'effet de ces morts affreuses et pr�coces sur l'esprit public
fut tel, que, longtemps apr�s que l'�tablissement d'Isabella eut �t�
abandonn�, des l�gendes lamentables circulaient sur ces tristes
�v�nements, et qu'on affirmait que ses ruines et ses rues d�sertes
�taient parcourues la nuit par les �mes errantes de ces jeunes
seigneurs, se tra�nant lentement avec leurs costumes anciens, saluant
les visiteurs avec un silence aussi triste que solennel, et
s'�vanouissant comme des ombres fugitives quand on s'en approchait.
Les ennemis de Colomb ne manqu�rent pas de lui attribuer ces d�sastres
et de dire que ces infortun�s, qui cependant s'�taient press�s en
foule pour briguer l'honneur de l'accompagner, avaient �t� perfidement
s�duits par ses promesses d�cevantes, et sacrifi�s par lui pour
satisfaire ses int�r�ts personnels.

Avant que la saison des fortes chaleurs, dont il faut dire que Colomb
ignorait parfaitement quelles seraient les funestes influences, f�t
arriv�e, le vice-roi, toujours dans le but principal de soutenir le
moral des hommes de son exp�dition, r�solut de faire un voyage � l'�le
de Cuba ou de Juana; mais auparavant, il voulut mettre les affaires de
la colonie sur le meilleur pied possible. Il d�tacha donc d'Isabella
tous les hommes qui ne lui parurent pas n�cessaires � la police, aux
travaux de cette ville ou aux soins des malades, et il exp�dia sur
Saint-Thomas un corps de deux cent cinquante archers, de cent dix
arquebusiers, de dix-huit cavaliers et de vingt officiers; il en donna
le commandement � don Pedro-Marguerite, qui devait laisser celui du
fort � Ojeda que Colomb employait aussi souvent qu'il le pouvait sans
lui faire supporter des fatigues excessives ou sans exciter contre lui
la jalousie de ses �gaux.

Le vice-roi, dans les instructions �crites et minutieuses qu'il envoya
� don Pedro, lui prescrivait de faire une tourn�e militaire,
d'explorer les parties principales et les plus distantes possible qui
se trouveraient dans le rayon du fort, lui enjoignait d'entretenir la
discipline la plus exacte, de prot�ger soigneusement les droits ou les
int�r�ts des insulaires, et il lui recommandait par-dessus tout de
cultiver leur amiti� en tant que ce serait compatible avec sa
s�curit�.

Malheureusement qu'Ojeda, en se rendant � la forteresse, apprit que
les Indiens avaient, au gu� d'une rivi�re, vol� les effets de trois
Espagnols, et que les coupables avaient �t� prot�g�s par leur cacique
qui avait partag� ce butin avec eux. Ojeda, dont l'esprit �tait
essentiellement militaire, vit l� une injure grave et fit rechercher
les voleurs; on lui en amena un, il lui fit aussit�t couper les
oreilles au milieu de la place publique du village, et il l'envoya
lui, le cacique, son fils et son neveu charg�s de cha�nes, au vice-roi
qui, d�sol� d'apprendre le supplice inflig� � l'un d'eux, les mit tous
en libert�, mais en d�clarant que ce n'�tait que par pure
commis�ration qu'il ne les condamnait pas � mort.

Le vice-roi, avant de partir pour l'�le de Cuba, forma une junte pour
gouverner la colonie: son fr�re Diego en fut le pr�sident; les autres
membres furent le p�re Boyle, Pedro Fernandez Coronal, Alonzo Sanchez
Caravajal et Jean de Luxan. Il appareilla alors avec trois de ses cinq
b�timents, dont les noms �taient la _Santa-Clara_ le _San-Juan_ et la
_Cordera_. Nous ferons remarquer ici que Colomb, en comm�moration de
la campagne qu'il avait faite dans son premier voyage sur la _Ni�a_,
avait donn� ce m�me nom � la _Santa-Clara_ o� flottait son pavillon de
grand-amiral. Ce fut le 24 avril qu'eut lieu son d�part d'Isabella.

Un des desseins qu'il se proposait dans cette exp�dition �tait de
visiter la partie occidentale de Cuba, afin de s'assurer si cette
terre �tait une �le ou un grand promontoire de l'Asie dont alors il se
proposait de prolonger la c�te pour arriver soit dans l'Inde, soit �
Mangi, au Cathay ou autres terres riches et commer�antes qu'il se
flattait en ce cas de d�couvrir, et qui devaient confiner aux �tats du
Grand-Khan, tels qu'en effet ils avaient �t� d�crits par les illustres
voyageurs Mandeville et Marco-Paolo.

Le grand-amiral s'arr�ta � un ou deux points de l'�le qu'il
prolongeait par sa c�te m�ridionale; il y prit de l'eau et des vivres
frais. Partout, les habitants, �merveill�s de voir d'aussi grands
b�timents glisser aussi rapidement sur la surface azur�e de l'eau,
sortaient de leurs villages, s'embarquaient dans leurs pirogues et
venaient offrir en cadeau tout ce qu'ils avaient de plus agr�able au
go�t. Sur leur rapport unanime qu'il y avait dans le Sud une grande
�le qui contenait beaucoup d'or, Colomb, se d�cidant � faire cette
nouvelle d�couverte, mit effectivement le cap dans cette direction.
D�s le 3 mai, les sommets bleu�tres de l'�le qui porte aujourd'hui le
nom de la Jama�que s'offrirent � sa vue; mais il ne put l'atteindre
que deux jours apr�s. Il la c�toya jusqu'� un golfe de sa partie
occidentale qu'il appela le golfe _Buentempio_, o� il mouilla. Les
naturels lui en parurent plus ing�nieux, mais aussi plus belliqueux
que ceux de Juana et d'Hispaniola. Leurs pirogues construites avec un
certain art, avaient des ornements sculpt�s � la poupe ainsi qu'� la
proue; quelques-unes �taient m�me fort grandes, mais toutes
provenaient d'un seul arbre creus� qui �tait ordinairement de l'esp�ce
de l'acajou. Le grand-amiral mesura une de ces pirogues, dont il
consigna dans son journal les principales dimensions, lesquelles
�taient de 96 pieds de long sur 8 de large. Chaque cacique en
poss�dait une � peu pr�s de cette grandeur, qu'il semblait consid�rer
comme les souverains consid�raient alors en Europe une gal�re royale.

Les Espagnols furent re�us avec hostilit� par ces fiers insulaires;
mais, apr�s quelques escarmouches, les naturels, voyant la sup�riorit�
des armes des nouveaux d�barqu�s, se d�cid�rent � �tablir des
relations amicales. Christophe Colomb eut bient�t reconnu que l'or qui
pouvait exister dans l'�le ne se trouvait, pour la plus grande partie,
que dans des mines qu'il fallait exploiter. Il crut alors son voyage
assez utilis� par la d�couverte d'une terre d'une aussi grande
fertilit�, et il se d�termina � en appareiller pour aller continuer
son exploration de Cuba. Au moment de son d�part, un jeune Indien se
rendit � son bord et demanda aux Espagnols de l'emmener avec eux.
Presque au m�me moment, arriv�rent ses parents qui le suppli�rent de
renoncer � ce projet. Pendant quelque temps, il fut ind�cis entre son
d�sir d'aller visiter le pays de ces �trangers qui l'impressionnaient
si vivement et la tendresse de sa famille; mais la curiosit�, jointe
au penchant de la jeunesse pour les voyages, l'emporta; il s'arracha
aux embrassements de ses amis et, pour ne plus �tre t�moin de leurs
larmes ou de leurs instances, il se pr�cipita dans la cale du b�timent
o� il se blottit dans l'endroit le plus cach�. Le vice-roi, touch� de
cette sc�ne attendrissante, se sentit pris d'un int�r�t extr�me pour
ce jeune homme r�solu, et il ordonna qu'il f�t trait� avec les plus
grands �gards. De nos jours, on aurait attach� beaucoup de prix �
�tudier, chez ce sauvage aux id�es si arr�t�es, l'effet qu'auraient
produit en lui le contact des marins, les merveilles savantes de la
navigation et, plus tard, la vue et l'habitation de notre monde
civilis�; mais, telles ne furent pas les pr�occupations des Espagnols
dans cette p�riode, et rien n'a plus transpir� sur ce que devint ce
jeune Indien, ni sur les �motions qu'il �prouva dans sa nouvelle
existence.

La _Ni�a_ atterrit le 18 mai � Cuba pr�s d'un grand cap auquel fut
donn� le nom de _cap de la Croix_ qu'il porte encore; continuant sa
route � l'Ouest, elle se trouva au milieu d'un labyrinthe de petites
�les et de caves qui rendaient la navigation tr�s-dangereuse et qui
exigeaient la plus active surveillance. Les cayes sont des bancs dont
le sommet est plat, assez �tendu, peu �loign� du niveau de la mer, et
qui sont form�s de sable mou, de vase, de coraux et de madr�pores;
quelques-unes ont des arbustes qui verdoient au-dessus de la mer, mais
dont le pied est dans l'eau. Les cayes ont acquis depuis lors une
grande c�l�brit�, comme ayant servi d'asile et de refuge presque
inaccessible aux navires des fameux flibustiers, � ceux des pirates
et d'une infinit� de corsaires qu'on a vus faire une guerre des plus
acharn�es, principalement � ces m�mes Espagnols qui alors, sous la
conduite de Christophe Colomb, faisaient la conqu�te des Antilles, et
qui sous Cortez, Pizarre et autres vaillants guerriers, devaient
compl�ter celle des deux Am�riques. � ces �les et � ces cayes orn�es
d'une si fra�che verdure, Colomb donna le nom d'_Archipel des Jardins
de la Reine_. De nos jours, les cayes sont, en g�n�ral, le repaire des
contrebandiers.

Quittant l'Archipel des Jardins de la Reine, la flottille trouva,
pendant trente-cinq lieues, une mer libre, qu'elle parcourut en
c�toyant la partie de l'�le qui se trouvait � sa droite, et qui
s'appelait _Ornofay_. La vue des navires europ�ens y excita la joie
des naturels qui s'empressaient de se rendre � bord avec des fruits et
des pr�sents. Le soir, quand la brise de terre s'�levait, et apr�s les
ond�es de pluie qui accompagnaient sa venue, on respirait � bord la
fra�che douceur d'un air embaum�, apportant en m�me temps les chants
des insulaires ainsi que le bruit des tam-tams ou autres instruments
qui leur servaient � c�l�brer, par des danses et par des chants
nationaux, le passage de ces merveilleux �trangers.

Bient�t se pr�sent�rent de nouveaux amas d'�lots et de cayes qui
avoisinent l'extr�mit� occidentale de Cuba. Il faut �tre marin pour
comprendre les peines, les difficult�s, les dangers d'un semblable
voyage. Les navires touchaient souvent sur des �cueils sous-marins, et
il fallait des efforts incroyables pour les rafflouer; mais, quoique
Colomb tint pour probable qu'il �tait pr�s de la terre ferme de
l'Asie, et que, ce point admis, il e�t pu s'arr�ter et revenir o� des
int�r�ts plus puissants l'appelaient, il continua sa route � l'Ouest
afin de v�rifier une information que les hommes de l'�le lui avaient
donn�e de l'existence d'un pays voisin o� les habitants �taient
habill�s, et qu'ils appelaient _Mangon_, nom qu'il pensa pouvoir �tre
celui de Mangi, grande province de l'Asie d�crite par Marco Paolo. On
lui avait parl� aussi de montagnes un peu plus �loign�es, o� r�gnait
un monarque puissant dont les v�tements tra�naient jusqu'au sol, qu'on
qualifiait de saint, et qui ne communiquait ses ordres � ses sujets
que par signes. Son imagination le reporta alors aux histoires qu'il
avait lues du c�l�bre pr�tre Jean, potentat myst�rieux qui a longtemps
figur�, tant�t comme souverain, tant�t comme pr�tre, dans les
narrations des voyageurs orientaux; bient�t ses convictions se
communiquant � ses officiers et aux �quipages, il n'y eut personne �
bord qui ne partage�t ses id�es � cet �gard.

Un jour qu'une corv�e de marins �tait all�e � terre pour remplir
plusieurs barriques d'eau potable, un archer descendu avec eux
s'enfon�a dans un bois � la recherche de quelque gibier. Tout � coup,
on le vit revenir saisi d'une terreur sans pareille. Il d�clarait
avoir vu par une clairi�re, un homme v�tu d'une longue robe blanche,
suivi de deux autres portant des tuniques de la m�me couleur; tous
avaient la peau et la complexion d'Europ�ens. Christophe Colomb put se
croire, en ce moment, arriv� au pays de Mangon; dans cet espoir, il
envoya deux d�tachements arm�s pour s'assurer de la v�rit� de ce
rapport. L'un des deux revint sans nouvelles; le second avait suivi �
la trace les empreintes de pas figurant des griffes de quelque grand
animal qu'on supposa d'abord �tre un lion ou un gros griffon, mais
qui, plus probablement, �tait un de ces monstrueux crocodiles qui
abondaient alors sur ces terres intertropicales. Effray�s, les hommes
du d�tachement revinrent au village; et, comme on acquit dans cette
contr�e la certitude que ce n'�tait pas l� que l'on pla�ait les
Indiens habill�s, mais beaucoup plus loin, on finit par comprendre que
le corps v�tu de blanc aper�u par l'archer, n'�tait autre chose que la
sentinelle de grues blanches gigantesques qui, vue par derri�re, �
travers des broussailles, et par un homme dont l'esprit �tait pr�venu,
pouvait repr�senter assez bien la hauteur et la rectitude d'une forme
humaine. On sait, en effet, que ces oiseaux marchent en compagnie, et
que, lorsqu'ils cherchent leur nourriture dans quelque �tang, ils ont
le soin de laisser quelques-uns d'entre eux � une certaine distance,
pour surveiller ce qui se passe aupr�s, afin d'avertir en cas de
l'approche de quelque ennemi.

Toutes ces circonstances, surtout la pr�sence des �lots et des cayes
dont on ne voyait pas la fin, d�cid�rent le grand-amiral �
discontinuer ses d�couvertes le long de l'�le de Cuba; ces
circonstances �taient, il est vrai, d�terminantes; mais nous savons
aujourd'hui qu'il ne fallait pas plus de deux ou trois jours de marche
pour arriver � l'extr�mit� de l'�le et pour la doubler dans
l'occident; or, il est f�cheux, sous un autre rapport, qu'il n'ait
pas cru convenable, dans cette position, de poursuivre la route �
l'Ouest pendant deux ou trois jours de plus, puisqu'une direction plus
utile aurait pu �tre donn�e � ses voyages futurs. Colomb remit donc le
cap � l'Est; les �quipages �puis�s de fatigue, �cras�s par la chaleur
caniculaire du mois de juillet et presque d�pourvus de provisions de
campagne, salu�rent cette d�termination d'unanimes acclamations.

Selon la plupart des historiens qui ont �crit la vie de Christophe
Colomb, il est un point qui n'a pas �t� contest�; mais qui nous para�t
tellement incroyable, que nous d�clarons d'avance ne pas pouvoir
l'admettre; et qu'apr�s l'avoir aussi rapport�, nous le combattrons
imm�diatement comme marin, en donnant les motifs qu'en cette qualit�
nous avons � �mettre pour en prouver l'impossibilit�; si nous
parvenons � faire adopter nos convictions � cet �gard, ce sera une des
preuves de l'avantage qui existe � ce que la vie de Colomb soit �crite
et appr�ci�e par un homme de la m�me profession que lui.

On affirme qu'avant de discontinuer sa route dans l'Est le long de la
bande m�ridionale de Cuba, l'illustre navigateur avait arr�t� le
dessein de se diriger vers la mer Rouge, d'y p�n�trer, de traverser
par terre l'isthme de Suez, et de se rendre en Espagne par la
M�diterran�e; ou, si ce projet se trouvait �tre d'une ex�cution trop
difficile, d'attaquer la c�te orientale de l'Afrique, d'en faire le
tour par le cap de Bonne-Esp�rance, et d'aller serrer ses voiles �
Cadix, pr�s des fameuses colonnes d'Hercule qui, en g�ographie,
�taient le _nec plus ultra_ des anciens. On ajoute que ses officiers
partageaient, comme lui, l'opinion que l'�le de Cuba �tait un
promontoire de l'Asie; mais que les dangers, la longueur de
l'entreprise les effray�rent, qu'ils employ�rent tous les moyens de
persuasion pour d�tourner le grand-amiral de cette id�e, que Colomb
c�da � leurs instances quoique avec beaucoup de r�pugnance, mais qu'il
exigea auparavant que les officiers et les matelots signassent une
d�claration dans laquelle ils assuraient �tre dans la ferme conviction
que Cuba appartenait au continent asiatique, et en �tait le point le
plus avanc�.

La premi�re partie de ce projet est si absurde, que c'est peu la peine
de s'y arr�ter, car qu'aurait fait Colomb de ses trois b�timents, en
supposant qu'il e�t pu les conduire jusqu'aux bords de l'isthme de
Suez? et, dans ces temps o� la croix et le croissant �taient en guerre
permanente, comment aurait-il pu parvenir � quelqu'un des ports
ottomans de la M�diterran�e, et y trouver les moyens de se faire
transporter, � une �poque o� la navigation de cette mer �tait si peu
r�pandue, lui et tous les siens, jusqu'en Espagne?

Admettons maintenant que Colomb et ses compagnons, qui n'avaient
d'autres donn�es que la carte de Toscanelli, que les descriptions de
Marco Paolo et de Mandeville, n'aient pas soup�onn� l'existence du
continent am�ricain, et qu'ils aient cru �tre arriv�s aux confins
orientaux de l'Asie. Que prouverait tout cela, si ce n'est que l'Asie
aurait �t� avanc�e beaucoup plus dans l'Orient qu'on n'avait pu encore
le v�rifier? Mais on ne peut contester que Colomb ne s�t fort bien que
cette terre de Cuba n'�tait qu'� environ 90 degr�s ou 1,800 lieues
marines de l'ancien continent, et que, pour revenir � ce continent en
faisant le tour du monde de l'Est � l'Ouest, il y avait 270 autres
degr�s � parcourir, qui, � cause des d�tours in�vitables, exigeaient
au moins une navigation de 6 � 7,000 lieues. Or, comment e�t-il pu
venir � l'esprit de n'importe quel homme dou� d'aussi peu de bon sens
qu'on le voudra, qu'avec des navires avari�s par de fr�quents
�chouages, des �quipages fatigu�s, sans aucun port de ravitaillement
connu, dans des mers infr�quent�es, sans vivres de campagne, sans
presque plus de rechanges, on ait pu penser � s'aventurer dans ce
voyage de 6 � 7,000 lieues! Colomb �tait tr�s-t�m�raire, dira-t-on;
oui certainement, il avait cette qualit� du marin de savoir �tre
t�m�raire � l'occasion; mais aussi, � l'occasion, il �tait prudent;
et, sans ces deux qualit�s employ�es � propos, se compensant l'une
l'autre, se corrigeant l'une par l'autre, et servant tour � tour,
selon que les circonstances l'exigent, nous pouvons poser en principe
qu'il n'existe pas de vrai marin; or, Colomb �tait marin suivant
l'expression la plus �tendue du mot; et c'est � ce m�lange de ces deux
qualit�s qu'il dut et ses d�couvertes et l'habilet� avec laquelle il
parvint � les effectuer.

D'ailleurs, dans l'ex�cution de ces projets, que devenaient sa colonie
d'Isabella, les deux b�timents qu'il y avait laiss�s et les hommes qui
l'y attendaient et qui l'auraient, � juste titre, accus� de la plus
l�g�re et de la plus inqualifiable d�sertion?

Enfin, qu'�tait-ce que cette pr�tendue d�claration de ses officiers
et de ses matelots dont, en ces temps d'ignorance, l'avis ne pouvait
certainement �tre compt� comme ayant quelque valeur? Colomb ne pouvait
pas ignorer combien de pareilles d�clarations sont de peu
d'importance. C'est, en g�n�ral, un tr�s-mauvais moyen qu'un homme qui
a quelque confiance en soi d�daigne toujours d'employer: plus que qui
que ce soit, notre illustre navigateur �tait en droit de se passer de
semblables conseils ou de telles approbations; et il l'avait prouv� en
plusieurs circonstances tr�s-remarquables.

Nous pensons donc, pour nous r�sumer, que Colomb a fort bien pu dire
qu'il croyait avoir la mer ouverte devant lui jusqu'� l'extr�mit�
m�ridionale de l'Afrique, et qu'il aurait d�sir� �tre en position
d'achever la circonnavigation du globe dont ses d�couvertes laissaient
entrevoir la possibilit�; mais c'e�t �t� chose insens�e � lui, de
vouloir alors ex�cuter cette circonnavigation et d'en avoir le projet
assez fermement arr�t� pour qu'il ait fallu des instances infinies
ainsi qu'une d�claration �crite de ses officiers et de ses matelots
pour l'y faire renoncer. C'e�t �t� insens�, disons-nous, et moins qu'�
qui que ce soit c'est un reproche qu'on n'a jamais �t� en droit
d'adresser � notre �minent marin.

En reprenant la route � l'Est qui, � longueur �gale, exige toujours
plus de temps en ces parages, � cause des vents et des courants, que
celle que l'on fait � l'Ouest, la petite division navale du
grand-amiral eut beaucoup � souffrir de la fatigue, de la p�nurie de
vivres de campagne et de la chaleur, car on �tait alors au mois de
juillet. Dans la saison qui venait de commencer, la temp�rature y est
en effet suffocante et presque mortelle aux Europ�ens qui en
affrontent les ardeurs. Aujourd'hui m�me, soit � cause des maladies
qui y r�gnent, soit pour se d�rober aux ouragans qui peuvent s'y
d�clarer, la navigation y est alors presque enti�rement interrompue;
les b�timents, quand ils sont forc�s de s�journer dans ces pays,
s'amarrent � quatre amarres dans le fond le plus recul� de quelque
port bien � l'abri; et en g�n�ral, sur tous les navires qui
fr�quentent les Antilles, les tentes sont faites d�s le matin pour
amortir un peu la chaleur sur le pont du b�timent, et tout travail de
force, � moins de circonstances tr�s-press�es, est interdit sur rade,
depuis neuf heures du matin jusqu'� cinq heures du soir.

Ces pr�cautions, qui sont loin de suffire de nos jours, et les
ressources en h�pitaux, m�decins, rem�des, pharmacies et magasins
remplis de nos denr�es que trouvent nos marins dans ces colonies,
manquaient totalement � Colomb ainsi que l'exp�rience des localit�s;
l'on peut appr�cier par l� quelle navigation p�nible ses b�timents
avaient � faire et combien ils devaient souffrir.

Le 7 juillet, ils mouill�rent, pour prendre quelque repos, �
l'embouchure d'une belle rivi�re. Suivant son habitude, le vice-roi,
en signe de prise de possession, y planta une croix; c'�tait un
dimanche matin: un cacique accompagn� de plusieurs indig�nes voulut
�tre t�moin de la c�r�monie et Colomb y mit une certaine pompe. La
messe fut c�l�br�e avec beaucoup de pi�t� sous un massif de verdure
odorante; mais quel ne fut pas l'�tonnement de Colomb, lorsque apr�s
cette c�l�bration, un vieillard, ami du cacique, s'avan�a vers lui,
avec un maintien fort digne, et lui dit: �J'ai appris que tu �tais
venu dans ces contr�es avec beaucoup de forces, que tu avais soumis
plusieurs �les, et que tu as r�pandu une grande terreur dans divers
pays; mais n'en tire pas trop de vanit�: les �mes des d�funts ont un
voyage � accomplir, soit dans un lieu d'horreur et de t�n�bres pr�par�
pour ceux qui ont �t� injustes ou cruels, soit dans un s�jour rempli
de d�lices destin� � ceux qui ont fait r�gner la paix sur la terre et
parmi ses habitants. _Si donc tu es mortel_, aie bien soin de ne faire
de mal � qui que ce soit, surtout � ceux qui ne t'en ont pas fait.�

Christophe Colomb, r�joui d'apprendre qu'une aussi saine notion de
l'immortalit� de l'�me r�gnait dans les croyances de ces insulaires,
fut extr�mement touch� de l'allocution que ce vieillard avait
prononc�e avec une �loquence si naturelle; il le fit assurer, par son
interpr�te, qu'il n'avait �t� envoy� par _ses souverains_ que dans des
vues parfaitement conformes aux doctrines qu'il venait d'entendre, que
pour les prot�ger contre la d�vastation ou l'anthropophagie, et que
pour soumettre les Cara�bes ou les initier � ces m�mes doctrines. Le
v�n�rable Indien fut tr�s-surpris de comprendre par cette r�ponse
qu'un homme qui lui paraissait aussi extraordinaire que Colomb f�t
sujet et non pas roi; et quand on lui eut parl� de la beaut� de
l'Espagne, de la grandeur de ses souverains et des merveilles de
l'Europe, il fut saisi d'un d�sir si violent de s'embarquer avec le
grand-amiral et de le suivre, qu'il fallut des efforts inou�s de sa
femme, de ses enfants et du cacique lui-m�me pour l'en dissuader. En
comm�moration de ce touchant �pisode, cette rivi�re fut nomm�e
_Rio-de-la-Misa_ (rivi�re de la Messe).

Colomb alla reconna�tre le cap de la Croix, et de l� il fit route pour
la Jama�que dont il voulait achever l'exploration. Il mouillait
presque tous les soirs et il appareillait le matin pour mieux
conna�tre cette �le. Dans ses fr�quentations avec les naturels, il
re�ut une visite qui lui rappela, sur une plus grande �chelle, le
d�sir du vieillard de _Rio-de-la-Misa_: ce fut celle d'un cacique et
de sa femme suivis de leur famille consistant en deux jeunes filles
fort belles, deux fils et cinq de ses fr�res; tous peints ou tatou�s
et orn�s de plumes, de manteaux, de bijoux, escort�s par des
porte-�tendards et par des Indiens qui faisaient r�sonner l'air de
leurs tam-tams, tambours et trompettes en bois. Ils voulaient aussi
s'embarquer avec Colomb et le suivre en Espagne; mais le vice-roi,
songeant aux d�ceptions qu'ils �prouveraient ainsi qu'au malaise
auquel ils seraient soumis pendant le voyage, se refusa � cette offre
par un sentiment de compassion; il leur fit des pr�sents et il leur
dit que, ne devant retourner en Espagne que dans un temps assez
�loign�, il �tait oblig� de les prier d'attendre dans leur �le, et
que, s'il le pouvait, il y reviendrait pour les chercher.

Le 19 du mois d'ao�t, la flottille quitta la Jama�que; bient�t, elle
se trouva pr�s de la longue presqu'�le d'Hispaniola connue sous le nom
de cap Tiburon, et � laquelle le vice-roi avait donn� celui de
Saint-Michel. Il c�toya le Midi de l'�le; pendant une violente
temp�te, il eut le bonheur de trouver un abri dans le canal de Saona;
mais il n'en fut pas de m�me des deux b�timents qui naviguaient avec
lui et qui re�urent le mauvais temps en mer: aussi Colomb eut-il
beaucoup d'inqui�tude sur leur compte.

�tant enfin rejoint par ces b�timents, il se dirigea vers l'Est pour
compl�ter la reconnaissance des �les Cara�bes. Cependant, cinq mois
d'une navigation aussi p�nible o� tout roulait sur lui, o� rien ne se
faisait sans qu'il e�t bien vu et ordonn�, o� la surveillance de tous
les moments qu'il avait � exercer lui laissait � peine la facult� de
prendre quelques heures de repos, toutes ces causes, disons-nous,
r�agirent de nouveau sur sa constitution; et, succombant, pour ainsi
dire, sous le poids de la fatigue et sous l'exc�s de la chaleur, la
maladie, qui fit de rapides progr�s, le plongea bient�t dans une
profonde l�thargie presque semblable � la mort. � bord, on crut
impossible qu'il rev�nt � la sant�; dans cette supposition, dont on
regardait le fatal d�no�ment comme tr�s-prochain, on se h�ta de se
rendre � Isabella o� Colomb �tait encore dans un �tat complet
d'insensibilit�, quand la _Ni�a_ y arriva. Son fr�re Barth�lemy s'y
trouvait rendu et l'y attendait; mais dans quelle f�cheuse situation
il le revoyait!

Il faut savoir avec quelle tendresse Colomb aimait ce fr�re pour
comprendre l'�motion et le bonheur qu'il �prouva lorsque les soins
qu'il re�ut, l'ayant rendu � la vie, il vit Barth�lemy veillant aupr�s
de son chevet. Il n'en pouvait croire ni ses yeux ni ses oreilles;
c'�tait pourtant bien lui; c'�tait le compagnon le plus aim� de son
enfance; c'�tait l'�missaire z�l� qu'il avait envoy� aux cours de
France et d'Angleterre pour faire approuver ses projets; c'�tait
enfin un second lui-m�me, car, quoiqu'il f�t excessivement attach� �
son plus jeune fr�re Diego qui �tait �galement pr�sent, cependant il y
avait toujours eu des rapprochements plus intimes entre lui et
Barth�lemy.

C'est � Paris que Barth�lemy avait appris la nouvelle de la d�couverte
du Nouveau Monde par son fr�re, celle de son retour en Espagne, du
triomphe qu'on lui avait d�cern� et des pr�paratifs d'une seconde
exp�dition qu'il devait commander. Colomb lui avait �crit
imm�diatement pour l'engager � venir le joindre le plus t�t possible,
et c'�tait bien aussi son intention. Le roi de France Charles VIII,
d�s qu'il connut ces d�tails, s'empressa, avec sa lib�ralit�
accoutum�e, de mettre Barth�lemy en �tat d'accomplir promptement ce
voyage, et il lui fit compter l'argent qui pouvait lui �tre n�cessaire
pour cet objet. Barth�lemy fit alors toute diligence; mais, � cette
�poque, les moyens de transport �taient fort lents; aussi, quelque
h�te qu'il y m�t, il ne put atteindre que S�ville, le jour m�me o� son
fr�re venait d'appareiller de Cadix.

La reine Isabelle, toujours magnanime, ne se contenta pas de lui en
faire t�moigner ses regrets, elle fit �quiper trois b�timents dont
elle lui donna le commandement pour aller, au plus vite, retrouver son
fr�re bien-aim�; on mit sur ces b�timents des approvisionnements en
tous genres, on pressa leur armement, et Barth�lemy mit sous voiles;
mais h�las! en arrivant � Isabella, il apprit que le vice-roi venait
d'en partir: craignant alors de ne pas le rencontrer en mer faute de
donn�es positives, il prit la r�solution de rester dans la nouvelle
colonie, jusqu'au retour de l'exp�dition.

Ce jour arriva; quel navrant spectacle pour Barth�lemy que la vue de
ce corps presque inanim� dans lequel il avait peine � reconna�tre
celui dont il attendait l'arriv�e avec tant d'anxi�t�! Ce furent alors
lui et Diego qui prirent la haute main dans la direction de la sant�
d'un malade si cher, qui ne le quitt�rent pas une seule minute et qui
eurent enfin le bonheur de voir ses yeux se rouvrir � la lumi�re, et
ses sens revenir progressivement.

Si la pr�sence de Barth�lemy fit l'effet d'un baume salutaire sur la
sant� du vice-roi, elle apporta aussi de grands soulagements � son
esprit, car il apprit bient�t que la colonie avait besoin d'une main
plus ferme que celle de Diego qui �tait un excellent homme, mais dont
le caract�re le portait plus exclusivement aux occupations de la
science qu'au gouvernement d'un pays. Barth�lemy �tait �galement fort
instruit, mais il �tait actif, r�solu; et son physique vigoureux, sa
taille �lev�e, son air d'autorit� secondaient merveilleusement ces
qualit�s. G�n�reux, affable m�me et bienveillant � l'occasion, il
temp�rait par l� une sorte de rudesse qui pouvait lui faire beaucoup
d'ennemis; enfin, il entendait parfaitement ce que l'on nomme les
affaires; mais il n'avait pas ce liant, cette fleur exquise
d'urbanit�, cette bont� in�puisable, ce maintien grave et digne que la
nature avait ajout�s � tous les dons qu'elle avait prodigu�s �
Christophe Colomb, qui, simple fils d'un ouvrier et ayant pass� vingt
des premi�res ann�es de sa vie parmi les hommes qui se piquaient le
moins de science ou de politesse, �tait aussi bien plac� dans les
salons des grands ou des rois et dans les assembl�es des savants que
sur le pont d'un b�timent.

Mais racontons ce qui s'�tait pass� � Isabella depuis le d�part du
vice-roi. Pedro-Marguerite, � qui Colomb avait donn� l'ordre de faire
une tourn�e militaire dans l'�le, �tait effectivement parti avec la
plus grande partie des troupes, et il avait laiss� Ojeda dans sa
forteresse de Saint-Thomas. Mais, au lieu de chercher � reconna�tre
les points essentiels du pays, il se r�pandit dans la plaine, s'y
�tablit dans les villages les plus hospitaliers ou les plus peupl�s,
et se livra, lui et les siens, � une conduite licencieuse et
oppressive qui excita bient�t la haine et l'indignation des naturels.
Diego en fut inform�, il rassembla la junte, et, au nom du conseil qui
la composait, il �crivit � Pedro-Marguerite, lui fit des reproches et
lui ordonna de poursuivre sa tourn�e ainsi que l'avait ordonn� le
vice-roi.

Pedro r�pondit d'un ton arrogant, qu'il �tait ind�pendant � l'�gard de
son commandement, et qu'il n'avait aucun compte � rendre ni � la junte
ni � don Diego. Il fut m�me soutenu dans son insubordination par une
sorte de parti aristocratique qui s'�tait form� des gentilshommes les
plus entich�s de leur noblesse, et qui, dans leur orgueil alors pouss�
tr�s-loin � cet �gard en Espagne, affectaient de faire fort peu de cas
de l'�l�vation rapide et r�cente de Diego, et de consid�rer le
vice-roi et ses fr�res comme des �trangers parvenus. Le moine Boyle,
qui commen�ait � �tre tr�s-fatigu� de vivre dans ce qu'il appelait un
sauvage d�sert, n'avait pas craint de para�tre approuver ces proc�d�s
si bl�mables, et m�me de faire �clater de l'hostilit� contre la
personne de Christophe Colomb.

Il poussa l'insolence jusqu'� monter une cabale avec Pedro, et ils
eurent l'audace, sans consulter ni Diego ni les autres membres de la
junte, de s'emparer d'un des navires mouill�s dans le port et de
partir pour l'Espagne, o� ils pens�rent qu'�tant tous les deux
personnellement connus du roi et prot�g�s par lui, il leur serait
facile de se justifier de cette infraction si grave � leurs devoirs
militaires ou religieux, en mettant sous ses yeux l'�tat f�cheux de la
colonie et en accusant Colomb et son fr�re Diego de tyrannie et
d'oppression.

Le d�part de Marguerite laissant ses soldats sans chef, ceux-ci se
dispers�rent par bandes et se livr�rent � toutes sortes d'exc�s. Les
indig�nes, quand ils virent l'hospitalit� qu'ils avaient d'abord
accord�e avec tant de pr�venance, si mal r�compens�e, se refus�rent �
porter dor�navant des vivres aux Europ�ens qui furent dans la
n�cessit� d'en obtenir par la ruse ou par la violence. Les naturels
devinrent alors leurs ennemis d�clar�s, et toutes les fois qu'ils
pouvaient s'emparer d'un Espagnol, ils le tuaient; il y eut m�me un
chef nomm� Guatiguana, qui en fit p�rir dix dans son village, incendia
une maison qui en contenait quarante de malades, et fit le si�ge d'une
petite forteresse r�cemment b�tie, appel�e Sainte-Madeleine, dont le
commandant n'eut d'autre parti � prendre que de s'y renfermer pour s'y
d�fendre et pour attendre des renforts.

Mais le plus redoutable ennemi des Espagnols �tait Caonabo, ce cacique
cara�be dont il a d�j� �t� question dans les tristes �v�nements de La
Navidad, et dont nous avons parl� plus r�cemment � propos de
l'�rection du fort Saint-Thomas, lequel, b�ti presque dans ses
dominations, lui avait inspir� de vives inqui�tudes. Il savait
qu'Ojeda, qui commandait le fort, n'avait que cinquante hommes sous
ses ordres; et, voyant le corps d'arm�e de Marguerite d�truit, il crut
le moment favorable pour recommencer la sc�ne cruelle de La Navidad;
mais, quoiqu'il e�t l'appui de trois de ses fr�res, tous aussi
entreprenants, aussi vindicatifs que lui, et de dix mille guerriers
indiens, il allait avoir � lutter contre un commandant qui ne se
laissait pas facilement intimider.

Ojeda �tait en effet un homme opini�tre et d�cid�, de la trempe de
ceux qui firent, plus tard, la conqu�te du Mexique et du P�rou, et qui
avait vu de tr�s-pr�s plusieurs des phases les plus sanglantes de la
guerre contre les Maures; toujours il s'y �tait distingu�, et, dans
toutes ces batailles, dans tous les duels que son caract�re enflamm�
lui suscitait, jamais il n'avait �t� bless�. Selon l'esprit religieux
de l'�poque, il portait sur lui une image de la vierge Marie sous la
protection sp�ciale de qui il s'�tait plac�, et il avait la persuasion
intime que cette pr�cieuse image le rendait invuln�rable; on le
voyait, dans ses marches, s'arr�ter quelquefois, mettre au jour son
talisman, le fixer contre un arbre et d�votement faire ses pri�res en
le contemplant. Il ne jurait que par la Vierge; il l'invoquait en
toute occasion; sous son �gide, il n'y avait aucun danger qu'il ne f�t
dispos� � braver.

Caonabo, ni ses trois fr�res, ni ses dix mille guerriers ne purent
rien contre un tel homme; ce fut en vain qu'ils firent le si�ge de la
forteresse pendant trente jours, ce fut en vain qu'Ojeda et sa
garnison furent r�duits � la plus grande d�tresse, rien
n'affaiblissait leur courage; presque tous les soirs, ils faisaient
des sorties o� ils tuaient les plus braves guerriers du cacique;
aussi, fatigu� de l'inutilit� de ses efforts, Caonabo se retira,
emportant la plus haute id�e de la vaillance d'Ojeda.

Toutefois, l'astucieux cacique ne renon�a pas � ses projets de
vengeance ou d'ambition; � peine rentr� dans le lieu de sa r�sidence
habituelle, il chercha � ourdir quelque trame contre les Europ�ens; il
s'appliqua � former une ligue avec quatre autres caciques des
districts les plus voisins: c'�taient Guarionex, qui gouvernait la
plus grande partie de la plaine dite Royale; Guacanagari, celui-l�
m�me qui avait enlev� la belle Catalina, et qui r�gnait sur le
district appel� Marion dans lequel avait �t� construite la forteresse
de La Navidad; Behechio, qui dominait � Xaragua, et Cotabanama, qui
avait sous sa d�pendance le domaine de Higuey occupant presque toute
la partie orientale de l'�le jusque-l� peu visit�e par les Espagnols.
Trois de ces caciques, pleins de ressentiments contre les �trangers,
entr�rent d'abord dans les projets de Caonabo; mais Guacanagari, qui
�tait celui sur lequel il comptait le plus, fut parmi les deux
opposants. Non-seulement il se refusa aux instances qui lui furent
faites pour l'y engager, mais il informa les Espagnols de ces projets
et il se chargea d'entretenir cent d'entre eux sur son territoire, et
de subvenir � leur alimentation avec son ancienne g�n�rosit�.
Behechio, courrouc�, tua une de ses femmes qu'on supposa �tre cette
belle Catalina qui, apr�s s'�tre jet�e � la nage � La Navidad,
s'�tait passionn�ment jet�e dans ses bras; Caonabo lui en enleva une
autre qu'il retint en captivit�; mais rien ne put �branler sa
fid�lit�, et, comme c'�taient ses domaines qui �taient contigus � la
colonie d'Isabella, les projets hostiles des autres caciques ne purent
avoir un effet imm�diat.

Tel �tait l'�tat critique de l'�tablissement europ�en lors du retour
du vice-roi; Guacanagari se rendit aupr�s de lui d�s qu'il eut �t�
inform� de son arriv�e, car son coeur �tait reconnaissant de
l'indulgence que Colomb lui avait t�moign�e lors de sa visite � bord
de la _Santa-Clara_ o� il s'�tait fort bien aper�u que tout le monde
�tait exasp�r� contre lui, et qu'on avait engag� le grand-amiral � se
saisir de sa personne. Dans sa nouvelle entrevue avec Colomb, il
chercha � dissiper tous les anciens nuages; et, soit que sa conduite
ait �t� pr�c�demment coupable ou non, soit qu'il cr�t dans ses
int�r�ts de ne pas se liguer avec Caonabo, il r�v�la les confidences
intimes qu'il avait re�ues de lui, et il s'offrit � conduire ses
sujets dans les rangs des Espagnols et � combattre avec eux. Le
vice-roi parut convaincu de sa bonne foi; ce n'�tait pas le moment de
r�veiller d'anciens griefs et il accepta ses offres, mais avec la
pens�e de s'assurer de leur sinc�rit�.

Colomb, dont la sant� se r�tablissait peu � peu, consid�rait alors la
conf�d�ration des caciques comme ayant peu de consistance � cause de
leur inexp�rience des choses de la guerre ou de la politique; il �tait
d'ailleurs trop faible pour entrer r�solument en campagne lui-m�me;
Diego �tant peu militaire de sa personne, il ne pouvait penser � lui
donner le commandement des troupes; quant � Barth�lemy, il �tait trop
r�cemment arriv�, trop peu connu et trop jalous�, pour qu'il lui
confi�t un poste aussi important. Cependant, il le nomma _Adelantado_,
c'est-�-dire lieutenant-gouverneur, afin d'avoir une occasion de le
mettre parfois en �vidence.

Ne pouvant donc attaquer les Indiens de front et avec une vigueur
spontan�e, il s'attacha � les prendre en d�tail. Il commen�a par
envoyer des secours au fort Sainte-Madeleine; il fit poursuivre
Guatiguana qui avait incendi� la maison contenant quarante Espagnols
malades, et il ordonna que son pays f�t ravag�. Plusieurs des
guerriers de ce petit chef furent tu�s, mais il se d�roba � la
vengeance des Europ�ens par une prompte fuite. Comme il �tait
tributaire de Guarionex, souverain de cette portion de la Plaine
Royale, on expliqua � celui-ci que ce n'�tait pas � sa puissance ni �
lui qu'on en voulait, mais qu'il s'agissait seulement de venger un
horrible attentat. Guarionex �tait un homme paisible qui ne demandait
pas mieux que d'avoir un pr�texte honn�te de rester neutre; le
vice-roi, pour le maintenir dans cette disposition favorable, n�gocia,
avec l'habilet� qui lui �tait particuli�re, le mariage d'une des
filles de ce m�me cacique avec l'insulaire de San-Salvador qui avait
�t� baptis� en Espagne sous le nom de Diego, et qui, d�vou� au
grand-amiral, avait renonc� � retourner dans son �le pour rester avec
les Espagnols. Par suite de ce mariage, Colomb obtint de Guarionex son
assentiment pour b�tir, au milieu de ses domaines, une forteresse qui
re�ut le nom de la Conception.

Ce succ�s partiel et quelques autres prouv�rent combien la pr�sence
d'un homme peut contribuer � l'am�lioration d'affaires chancelantes,
et avec quelle �nergie m�l�e de prudence, le vice-roi r�parait les
fautes commises pendant son voyage; mais le but essentiel n'�tait pas
atteint, car tant que Caonabo aurait le pouvoir de nuire � la colonie,
il n'y avait � esp�rer aucune s�curit�. Colomb �tait fort pr�occup� de
cette id�e, lorsque s'en entretenant avec Ojeda qu'il avait mand�
aupr�s de lui, ce jeune et vaillant guerrier aborda le coeur m�me de
la question, et, allant droit au but, lui dit qu'il ne demandait que
dix hommes d�termin�s, choisis de sa main, et qu'il s'engageait, sous
serment fait � sa patronne, la vierge Marie, d'amener le cacique, soit
de gr�, soit captif, � la ville d'Isabella, mais qu'il demandait carte
blanche en tout et pour tout.

�Je vous donne toute latitude, lui r�pondit Colomb ravi de cette
proposition inattendue, parce que je sais que vous �tes un homme
d'honneur, et que si vous connaissez les lois et les ruses de la
guerre, vous savez aussi qu'il ne faut pas compromettre la r�putation
de votre chef, et que vous ne devez, m�me envers un ennemi aussi
perfide que Caonabo, prendre, soit en mon nom, soit au v�tre, aucun
engagement que ni vous ni moi ne puissions tenir.�

Et puis, sur un geste d'assentiment d'Ojeda, il ajouta, comme en se
parlant � lui-m�me: �Heureux les hommes qui se sentent en eux assez de
r�solution, de confiance et d'habilet�, pour faire r�ussir d'aussi
p�rilleuses entreprises; et plus heureux encore les chefs lorsqu'ils
ont de tels hommes pour les seconder!�

Ojeda fut on ne peut plus sensible � un compliment aussi flatteur, et
il dit en s'inclinant avec une respectueuse reconnaissance:

�Seigneur vice-roi, nul, plus que Votre Altesse, n'a le droit de
parler de r�solution, de noble confiance en soi et d'habilet�; aussi,
quoi que je puisse faire, je resterai toujours fort au-dessous des
nobles exemples que vous en avez donn�s � l'univers, et dont tous les
jours nous sommes les t�moins!�

Ojeda partit avec dix cavaliers bien mont�s; apr�s un trajet de 60
lieues, il se montra, sans crainte, au milieu d'un gros village o�
r�sidait le cacique, et il l'aborda en lui disant qu'il venait traiter
avec lui d'une affaire fort importante. L'agilit�, l'air ouvert, la
force musculaire d'Ojeda, son adresse dans tous les exercices
charm�rent Caonabo qui se sentit dispos� � l'�couter favorablement.
Notre jeune guerrier d�sirait l'emmener � Isabella; il employa toute
son �loquence pour y parvenir, lui disant que s'il y allait de bonne
gr�ce, il trouverait le vice-roi tr�s-dispos� � faire avec lui un
trait� qui lui serait fort avantageux. Ces moyens oratoires ne
r�ussissant pas, Ojeda lui parla de la cloche de la chapelle espagnole
qui faisait l'admiration de tous les insulaires. Quand elle sonnait
pour la messe ou pour les v�pres, les Ha�tiens avaient remarqu� que
les Europ�ens accouraient vers la chapelle, ou si c'�tait pour
l'_Ang�lus_, qu'ils s'arr�taient sur le champ, interrompaient leurs
travaux, �taient leurs chapeaux, et priaient. Ils s'imaginaient que
cette cloche avait un pouvoir myst�rieux, ils ne se lassaient pas de
l'�couter, ils admiraient comme le bruit de ses battements traversait
l'espace et r�sonnait majestueusement dans les for�ts voisines; ils
croyaient enfin qu'elle venait du _Turey_ ou du ciel, qu'elle avait le
don de parler aux hommes, de s'en faire ob�ir; et lorsque Ojeda eut
dit � Caonabo qu'elle serait le prix du trait�, celui-ci qui en avait
fort entendu vanter les merveilles, ne put r�sister � la tentation de
la poss�der, et il se montra d�cid� � partir.

Le jour fut fix�; mais Ojeda fut tr�s-surpris de voir une arm�e
d'Indiens se pr�senter pour accompagner Caonabo; aussi fit-il
l'observation que c'�tait beaucoup d'appareil pour une visite purement
amicale. Le cacique r�pondit qu'un prince comme lui ne pouvait pas
faire moins pour sa dignit� et pour les convenances. Ojeda craignit
quelque sinistre projet; pour d�jouer les intentions pr�sum�es de
Caonabo contre lui ou contre la colonie d'Isabella, il eut recours �
un stratag�me qui para�t ressembler � une fable, mais qui est rapport�
par tous les historiens contemporains, et qui, d'ailleurs, rentre dans
le caract�re aventureux du chef de l'entreprise, et dans les id�es des
ruses de guerre habituelles aux Indiens quand ils ont des diff�rends
ou des d�m�l�s, et qu'ils sont en �tat d'hostilit�.

Comme l'arm�e s'�tait arr�t�e vers la fin du voyage pr�s d'une petite
rivi�re appel�e Yegua, Ojeda montra avec une sorte d'affectation une
paire de menottes en acier si parfaitement poli qu'elles �taient plus
brillantes que de l'argent, et il dit � Caonabo que c'�tait un
ornement port� par les monarques castillans dans les grandes
c�r�monies. Le guerrier indien les regarda avec convoitise, et Ojeda
se montra dispos� � les lui offrir en pr�sent; mais il ajouta qu'il
fallait, pour s'en parer, une sorte de purification qui consistait en
un bain pris dans la rivi�re, apr�s quoi, il le ferait monter en
croupe sur son cheval; que l�, il le d�corerait de ce bijou pr�cieux
qu'il lui attacherait aux poignets, et qu'ensuite il le ferait passer
devant ses sujets qui seraient rang�s en ligne pour le voir et
l'admirer.

Le cacique, �bloui de l'�clat de ces menottes, et charm� de se montrer
� ses guerriers dans l'appareil d'un souverain espagnol et mont� sur
un de ces beaux animaux tant admir�s par ses compatriotes, consentit �
tout; mais � peine fut-il sur le cheval, et eut-il une menotte pass�e
� chaque poignet que, le saisissant vigoureusement par les mains,
Ojeda r�unit les deux menottes, les ferma, et, suivi de sa troupe,
prit un temps de galop forc�, emmenant Caonabo captif derri�re lui.
Arriv�s � bonne distance dans une for�t, le cacique fut li� avec des
cordes; et ce fut avec Caonabo attach� derri�re lui qu'Ojeda fit son
entr�e � Isabella.

Le fier Indien se pr�senta devant Colomb avec un maintien orgueilleux;
il n'essaya m�me pas de se justifier de la part qu'il avait prise au
massacre de La Navidad; il alla jusqu'� se vanter d'�tre venu
secr�tement � Isabella pour reconna�tre la place et dresser un plan de
destruction; mais quant � Ojeda, il ne lui montra aucune rancune de la
ruse qu'il avait employ�e pour se rendre ma�tre de lui, convenant
qu'elle �tait dans les lois de la guerre, et la regardant comme un des
stratag�mes les plus habiles et les mieux imagin�s, � tel point que
lorsque le vice-roi entrait dans sa prison, et que tout le monde se
levait et le saluait, lui restait immobile et d�daigneux; mais quand
il voyait Ojeda, il disait que c'�tait l� l'homme qui avait os� se
rendre dans le coeur de ses �tats pour mettre la main sur sa personne,
et il n'y avait pas de marques de respect qu'il ne lui t�moign�t.

Plus Colomb �tait frapp� de cet h�ro�sme naturel, plus aussi il
trouvait prudent de maintenir cet ennemi si dangereux en captivit�: il
le tint donc renferm�, mais en le traitant avec tous les �gards, avec
toute la douceur possibles, jusqu'� ce qu'il p�t l'envoyer en Espagne.
Cependant, un des fr�res de Caonabo rassembla des Indiens pour essayer
de s'emparer du fort Saint-Thomas par un coup de main, esp�rant ainsi
faire des prisonniers et obtenir, par �change, la libert� du cacique;
mais l'infatigable Ojeda, averti � temps, pr�vint cette attaque, se
lan�a avec quelques cavaliers au milieu des ennemis, en tua un grand
nombre, dispersa ces guerriers et fit beaucoup de prisonniers, au
nombre desquels se trouvait celui des fr�res de Caonabo qui �tait le
chef de cette entreprise.

� l'arrestation du cacique se joignit un autre �v�nement qui r�pandit
une grande joie dans la colonie: ce fut l'arriv�e de quatre b�timents
venant d'Espagne, sous le commandement de ce m�me Antonio de Torres �
qui le vice-roi avait confi� les navires qui lui �taient devenus
inutiles � Isabella pour les ramener en Europe, apr�s qu'il en eut
d�barqu� les hommes et la cargaison destin�s pour la colonie. Il y
avait � bord un m�decin, un pharmacien, des ouvriers de diverses
professions, et, en particulier, des meuniers, des laboureurs; enfin,
il s'y trouvait beaucoup d'approvisionnements de toutes sortes.
Antonio de Torres remit, en outre, � Colomb une lettre des souverains
espagnols, o� l'approbation la plus compl�te �tait donn�e � tous ses
actes, et par laquelle il �tait inform� que quelques diff�rends qui
s'�taient �lev�s entre les cours d'Espagne et de Portugal, au sujet de
la d�limitation finale de leurs pr�tentions r�ciproques en fait de
d�couvertes, �taient sur le point d'�tre aplanis. Enfin, il �tait
invit� � retourner en Europe pour assister � la conf�rence qui devait
�tre tenue pour cet objet, ou au moins � envoyer quelqu'un qui p�t
dignement l'y repr�senter.

Le vice-roi r�solut de faire repartir ces b�timents; il y fit porter
tout l'or qu'il avait pu recueillir, beaucoup de plantes, d'arbustes,
de v�g�taux pr�cieux, et il ordonna que ses prisonniers, au nombre de
cinq cents, y fussent embarqu�s pour �tre vendus � S�ville comme
esclaves. Il est facile, aujourd'hui, de condamner une telle mesure et
de prendre fait et cause contre cet outrage fait � l'humanit�: on se
laisse m�me entra�ner si loin � cet �gard que, parmi les �crivains qui
ont bl�m� cet acte, il s'en trouve un d'un tr�s-grand m�rite
assur�ment, mais qui appartient � une nation se disant tr�s-libre,
fort �clair�e, justifiant, d'ailleurs, cette bonne opinion d'elle-m�me
sous beaucoup de rapports, mais chez laquelle l'esclavage de la race
africaine existe encore aujourd'hui et est maintenu avec une extr�me
opini�tret�. Il faut, cependant, pour bien juger cette mesure, se
reporter � l'�poque o� elle fut prise, et penser qu'alors rien n'�tait
si commun, ni consid�r� comme plus naturel que de voir les Maures
captifs, vendus en Espagne comme des esclaves, et les chr�tiens �tre
tous mis en servitude chez les puissances barbaresques lorsque le sort
des armes les livrait entre leurs mains, ou que, seulement, ils
devenaient la proie des pirates, des corsaires, des bandits qui
infestaient la M�diterran�e, et qui poussaient l'audace jusqu'� venir
d�barquer sur les c�tes europ�ennes pour y faire des prisonniers.

Colomb comprenait fort bien, pourtant, la port�e de l'accusation
lanc�e contre ses d�couvertes, lorsqu'on disait qu'elles co�taient
beaucoup et qu'elles ne rapportaient rien. On ignorait, alors, qu'il
ne peut qu'en �tre ainsi de tous les �tablissements coloniaux; que
pour les faire progresser, pour leur faire acqu�rir une grande valeur,
il faut beaucoup d'argent, beaucoup de soins, beaucoup de patience;
que ce n'est qu'� ce prix que l'on peut fonder des colonies prosp�res,
et qu'enfin ce n'est que longtemps apr�s, qu'elles peuvent rendre, et
au centuple, les frais qu'elles ont occasionn�s. Le vice-roi voulait
donc, par la vente de ces prisonniers quelque r�pr�hensible qu'elle
puisse �tre aujourd'hui, faire rentrer au tr�sor une partie des sommes
que co�taient les armements ex�cut�s pour ses exp�ditions, et, par l�,
att�nuer les critiques que l'on faisait de ses projets que, faute de
l'exp�rience de ces choses, ses amis eux-m�mes n'�taient pas en mesure
de repousser.

Cependant, sa sant� �tait revenue; l'arrestation de Caonabo, l'arriv�e
d'Antonio de Torres, tout concourait � mettre la joie dans le coeur
des Espagnols, � r�tablir compl�tement Colomb, et il h�tait les
pr�paratifs du d�part des quatre b�timents, lorsque Guacanagari vint
l'informer qu'un autre fr�re de Caonabo, nomm� Manicaotex, ayant joint
ses forces � celles des deux caciques qui avaient voulu faire cause
commune entre eux, marchait vers Isabella pour y livrer un grand
assaut. Colomb pr�f�rant aller au-devant d'eux que de les attendre,
partit lui-m�me avec toutes ses troupes; mais auparavant, il exp�dia
ses navires, et ce fut Diego, son fr�re, qu'il envoya pour le
repr�senter dans la conf�rence projet�e entre les Espagnols et les
Portugais.

Qu'il nous soit permis ici de faire une r�flexion: Colomb allait
atteindre sa soixanti�me ann�e; il avait beaucoup d'ennemis; il �tait
�tranger; la noblesse lui avait �t� conf�r�e ainsi qu'� son fr�re
Diego; or, ces titres de Don Cristoval (Don Christophe) et de Don
Diego dont ils avaient �t� r�cemment gratifi�s, les dignit�s de
vice-roi et de grand-amiral dont il jouissait, la haute faveur que lui
manifestaient les souverains espagnols, toutes ces causes lui
suscitaient un grand nombre d'envieux: d'ailleurs, il avait
certainement assez fait pour sa gloire; eh bien! lorsqu'il recevait
une invitation de retourner en Espagne pour r�gler un grand diff�rend
international, il e�t �t� sage et prudent qu'il sais�t cette
excellente occasion de quitter le th��tre o� son g�nie devait jeter
encore de vives lueurs, mais aussi avoir quelques �clipses, et qu'il
se repos�t, apr�s tant de travaux, dans l'existence la plus honorable
qu'il soit donn� � un homme de poss�der. L'illustration qu'il avait
acquise par ses d�couvertes, pouvait difficilement �tre augment�e par
quelques services subs�quents quelque signal�s qu'on puisse les
supposer, et il se f�t �pargn� bien des peines, bien des soucis, bien
des malheurs! Mais, ainsi sont faits les hommes; il est rare qu'ils
sachent s'arr�ter ou se mod�rer, et ils finissent, presque toujours,
par �tre entra�n�s plus loin qu'ils ne devraient aller!

Nous n'entendons pourtant pas bl�mer Colomb d'avoir livr� bataille �
Manicaotex; son devoir �tait trac�: il devait, comme il le fit si
noblement, prendre le commandement en personne; mais il aurait pu
retenir ses b�timents jusqu'apr�s l'issue du combat, et, ensuite, se
rendre aux voeux de ses souverains; rien, selon nous, n'�tait plus
dans les int�r�ts de sa gloire et de son bonheur, que de faire alors
ses adieux au Nouveau Monde, d'aller mener en Espagne la vie d'un
philosophe, et de s'y faire admirer comme le savant le plus �clair�,
l'homme le plus illustre de la chr�tient�.

N'omettons pas de mentionner que la recommandation la plus importante
que fit Colomb � Don Diego, fut de s'attacher minutieusement � bien
exposer, en Espagne, l'odieuse conduite des inf�mes Boyle et Pedro
Marguerite, et � r�futer les calomnies qu'ils devaient avoir d�vers�es
sur la colonie et sur lui.

Le vice-roi entra en campagne avec deux cents fantassins et vingt
cavaliers � la t�te desquels se trouvait Ojeda. Il y avait aussi vingt
chiens d'une force prodigieuse, tr�s-redout�s des Indiens contre qui
ces f�roces animaux avaient une sorte d'aversion naturelle. Pour
prouver sa fid�lit�, Guacanagari se joignit aux Espagnols avec les
guerriers de son domaine.

Ce fut le 27 mars 1494 que Colomb, second� par son fr�re Barth�lemy
agissant dans ses fonctions d'Adelantado, partit d'Isabella et
s'avan�a rapidement vers ses ennemis qui �taient rassembl�s dans la
Plaine Royale pr�s du lieu o�, depuis lors, la ville de Santiago a �t�
b�tie, et qui, quoiqu'au nombre, peut-�tre exag�r�, qu'on a �valu�
�tre de cent mille hommes, furent �branl�s dans la confiance qu'ils
avaient montr�e jusque-l�, en voyant l'intr�pidit� avec laquelle
Colomb s'avan�ait vers eux. Sans perdre de temps, le vice-roi fit
commencer l'attaque. L'Adelantado, avec son imp�tuosit�
caract�ristique, entra�na � sa suite l'infanterie mass�e par petits
d�tachements qui firent feu presque � bout portant de la mani�re la
plus efficace: le bruit des tambours, les fanfares des trompettes
retentirent avec fracas, et les Indiens commenc�rent � plier. Le
bouillant Ojeda arriva alors avec ses cavaliers, le sabre au poing, et
fit un carnage effroyable; les chiens furent aussi lanc�s, ils
terrassaient les ennemis en leur sautant � la gorge, et puis ils leur
d�chiraient les entrailles; en un mot, la d�route fut totale et la
victoire fut compl�te.

Le vice-roi poursuivit son triomphe en faisant une tourn�e militaire
dans les contr�es voisines, qu'il soumit � sa domination et o� il
imposa divers tributs ou diverses redevances qui devaient �tre
acquitt�s en or ou en coton. Plusieurs forteresses furent �lev�es dans
les endroits les plus convenables, et la bataille, recevant le nom du
lieu o� elle avait �t� livr�e, fut appel�e bataille de la _Vega Real_
ou de la Plaine Royale.

Cette lutte, cette bataille, ce sang vers�, sont sans doute
d�plorables, mais c'�tait une cons�quence forc�e de la situation. En
effet, du moment o� ces beaux pays �taient d�couverts, il devenait de
toute impossibilit� que le bon accord entre les Europ�ens et les
naturels dur�t toujours, et que les habitants restassent �ternellement
plong�s dans la paresse et dans l'idol�trie; il �tait �galement
impossible que les richesses territoriales en demeurassent � jamais
inexploit�es; il ne se pouvait pas, enfin, que les habitants
continuassent � y �tre expos�s aux incursions, au brigandage, �
l'anthropophagie des Cara�bes qui les tenaient dans des alarmes
continuelles. Nous ne nous dissimulons pas tous les maux qui leur ont
�t� apport�s par la domination europ�enne, mais nous avons beau y
r�fl�chir, nous n'imaginons pas comment les choses auraient pu se
passer autrement.

Toute oppression, cependant, am�ne n�cessairement une r�action
quelconque: aussi vit-on les Ha�tiens, d�sabus�s de l'id�e de r�sister
par la force, avoir recours � la ruse; et, sachant que la nourriture
des Espagnols d�pendait presque totalement de leurs cultures, ils
d�truisirent leurs champs de ma�s, d�pouill�rent les arbres de leurs
fruits, fouill�rent leurs plantations de manioque pour les arracher,
et all�rent se cacher dans leurs montagnes.

� leur tour, les Espagnols presque affam�s, les poursuivirent dans
leurs retraites, les pourchass�rent comme des b�tes fauves, et firent
expier � un grand nombre le pr�judice, pourtant bien naturel, qu'ils
�prouvaient. Ces malheureux n'eurent donc plus de ressources que de se
rendre, de se soumettre au joug et de travailler. Telle fut enfin la
terreur inspir�e par les Espagnols, qu'un seul d'entre eux, avec son
fusil sur l'�paule, aurait pu marcher, circuler dans toute l'�le, et
trouver des naturels pr�ts � le transporter sur leurs �paules quand il
le jugeait convenable, ou qu'il �tait fatigu�. Tristes et p�nibles
cons�quences d'un commencement d'occupation, et qui si, comme nous le
croyons, elles sont in�vitables, suffiraient peut-�tre pour d�tourner
d'en jamais entreprendre!

Quant � Guacanagari, il devint en ex�cration � ses compatriotes:
quelque respectables que puissent �tre les sentiments d'amiti� qui
l'attachaient � Colomb, si toutefois, ce qu'il croyait �tre son
int�r�t personnel ne l'excitait pas, on ne saurait disconvenir que
cette ex�cration �tait m�rit�e. Pendant une absence du vice-roi, ses
voisins le soumirent, lui-m�me, � un tribut qui lui �tait fort
on�reux. Alors, ne pouvant supporter les murmures de ses sujets, les
hostilit�s des autres caciques, les extorsions de ses ennemis, et la
vue des malheurs auxquels il sentait bien qu'il avait contribu�, il se
retira dans les montagnes, s'y cacha avec obscurit� et y mourut dans
la mis�re. Sa vie est rest�e une �nigme; son admiration pour Colomb
l'avait fascin�; il ne para�t pourtant pas exempt de reproches dans le
massacre de la garnison de La Navidad, et son malheur para�t avoir
consist� � n'avoir jamais su prendre un parti bien net, et � n'avoir
pas pu adopter une ligne de conduite franche et invariable.

Si nous tournons nos yeux vers l'Espagne, nous y verrons que ce que
Colomb avait pr�vu s'�tait r�alis� de tous points, et qu'on y avait
pr�t� l'oreille aux odieuses calomnies des inf�mes d�serteurs Pedro
Marguerite et du moine b�n�dictin Boyle, qui, s'ils avaient �t�
trait�s comme ils le m�ritaient, auraient d� �tre arr�t�s d�s leur
arriv�e et passer en conseil de guerre. Ils tax�rent le vice-roi
d'exag�rations coupables dans les descriptions qu'il avait donn�es des
contr�es qu'il avait d�couvertes, de tyrannie et d'oppressions �
l'�gard des colons; ils le repr�sent�rent comme ayant contraint les
Espagnols � un travail excessif malgr� l'�tat de faiblesse et de
maladie o� ils se trouvaient, comme ayant inflig� des peines s�v�res
pour les moindres offenses, et comme ayant trait� avec indignit� les
gentilshommes du rang le plus �lev�; mais ils eurent grand soin de
taire les causes pour lesquelles un travail inusit� avait �t� exig�,
la paresse et l'indiscipline ou la sensualit� des colons, les cabales
enfin et l'insolence, ou au moins les singuli�res pr�tentions de ces
gentilshommes, qui pensaient que leur rang devait les faire exempter
de toute participation aux charges et aux labeurs que la situation
imposait. Ces calomnies des deux d�serteurs �taient d'ailleurs
appuy�es par des fain�ants revenus du Nouveau Monde avec le
m�contentement de ne pas y avoir amass�, en ne prenant aucune peine,
des monceaux d'or sur lesquels ils avaient eu la simplicit� de
compter, sans m�me, ainsi que nous l'avons d�j� fait observer, avoir
voulu �tre �clair�s sur ce point. De proche en proche, ces singuli�res
et pu�riles accusations parvinrent jusqu'aux grands personnages du
royaume; elles alt�r�rent la popularit� de Christophe Colomb, et m�me
l'ancienne faveur dont il jouissait aupr�s de Leurs Majest�s.

La premi�re mesure qui annon�a le d�clin de cette faveur fut une
proclamation par laquelle tout Espagnol fut autoris� � se rendre �
Hispaniola, � commercer avec le Nouveau Monde, et � y faire, � son
compte, des d�couvertes. Une partie des b�n�fices devait en revenir �
la couronne, et Colomb conservait, il est vrai, ses droits au huiti�me
de ces m�mes b�n�fices en sa qualit� de grand-amiral; mais il fut
tr�s-m�content de n'avoir pas �t� consult�, et il comprit facilement
qu'une pareille facult� accord�e � tout le monde, dans un moment o�
rien n'�tait encore assis ni �tabli dans ces pays, apporterait une
grande perturbation dans le cours r�gulier des d�couvertes, par la
licence et par les entreprises d�pr�datrices d'obscurs et d'avides
aventuriers.

L'arriv�e des b�timents command�s par Antonio de Torres contre-balan�a
un peu le mauvais effet qui venait d'�tre produit; mais on n'en pensa
pas moins qu'il fallait envoyer un commissaire � Isabella, pour s'y
enqu�rir de l'�tat des choses en g�n�ral, et de la conduite de Colomb
en particulier: ce fut un nomm� Jean Aguado qui fut charg� de cette
mission. Il avait d�j� �t� dans la colonie et il en �tait revenu avec
des lettres de recommandation du vice-roi, de sorte qu'on pensa que si
l'on commettait un acte d�sagr�able � Colomb par l'envoi d'un
commissaire, le choix que l'on faisait d'une personne qui devait lui
�tre d�vou�e, temp�rerait l'�pret� de cet acte.

L'affaire des cinq cents Indiens prisonniers ramen�s par Torres pour
�tre vendus en Espagne comme esclaves, avait aussi caus� quelque
�motion: avec son grand sens, la reine Isabelle la soumit � une
conf�rence de pieux th�ologiens qui d�battirent longtemps la question,
mais qui ne purent se mettre d'accord et ne form�rent aucune majorit�
tranch�e. La cl�mente Isabelle, ne consultant alors que la magnanimit�
de son coeur vraiment religieux, ordonna que ces prisonniers fussent
ramen�s dans leur patrie, et qu'ils y fussent mis en libert� aussit�t
que la tranquillit� de la colonie le permettrait.

Le commissaire Aguado partit d'Espagne vers la fin du mois d'ao�t 1495,
avec quatre caravelles charg�es de secours et d'approvisionnements: Don
Diego revint aussi par la m�me occasion. Ce commissaire �tait un esprit
faible � qui cette mission avait donn� le vertige; il n'eut rien de plus
press� que d'oublier les obligations qu'il avait � Colomb, et d'exc�der
les limites de son mandat. Le vice-roi �tait en tourn�e quand ces
caravelles arriv�rent; alors, sans aucun �gard pour Barth�lemy, fr�re du
vice-roi et Adelantado ou lieutenant-gouverneur, il prit en mains le
commandement supr�me, il fit publier ses pr�tendus pouvoirs � son de
trompe, il fit arr�ter plusieurs officiers publics, exigea de quelques
autres des comptes rigoureux, et invita tous les individus qui pouvaient
avoir quelques plaintes � formuler contre Colomb � se pr�senter � lui
pour les faire conna�tre; il poussa m�me l'audace jusqu'� insinuer que
Colomb prolongeait son absence par crainte des recherches qu'il avait �
faire sur sa conduite, et jusqu'� manifester l'intention de se mettre �
la t�te de quelques cavaliers pour aller � sa poursuite et pour
l'arr�ter. C'�tait en v�rit� d'une rare insolence de la part d'un
simple commissaire qui ne venait, en quelque sorte, que pour dresser un
proc�s-verbal de l'�tat des choses, et qui, au lieu d'y proc�der avec
justice, sens et m�nagement, bouleversait tout, affichait des
pr�tentions ridicules, et plongeait la colonie dans la plus horrible
confusion.

Le vice-roi, inform� de l'arriv�e de cet �trange personnage et de ses
inconcevables proc�d�s, fit voir qu'il ne craignait ni recherches ni
imputations quelconques, et il se h�ta de retourner � Isabella. Il
aborda cet Aguado avec un maintien grave et c�r�monieux, prit
connaissance de ses instructions; puis, voyant qu'il y avait beaucoup
de vague, il lui dit que, dans la crainte de ne pas interpr�ter comme
il convenait les ordres de Leurs Majest�s pour lesquels son respect ne
pouvait �tre �gal� que par sa reconnaissance, il lui laissait, sous sa
responsabilit�, toute latitude d'en agir comme il l'entendait;
qu'ensuite, lorsqu'il croirait avoir rempli sa mission et jug�
convenable de retourner en Espagne, il s'y rendrait lui aussi pour se
justifier d'accusations qui n'en �taient r�ellement pas, et pour
expliquer les vraies causes du malaise de la colonie.

Lorsque l'ingrat et infatu� Aguado eut achev� de remplir le pitoyable
r�le qu'il s'�tait donn�, de provocateur � la d�lation et � la
calomnie, on songea au d�part; mais pendant qu'on en faisait les
pr�paratifs, il �clata sur l'�le un de ces coups de vent d�vastateurs
que les Indiens appelaient _uricans_, nom que nous avons conserv� en
France sous celui d'ouragans. Trois des b�timents qui �taient �
l'ancre furent bris�s et coul�s avec leurs �quipages; d'autres furent
jet�s les uns sur les autres et pouss�s � la c�te o� ils s'�chou�rent
comme des navires naufrag�s. Le b�timent-amiral la _Santa-Clara_,
celui auquel Colomb, par un souvenir de pr�dilection, avait donn� le
surnom de la _Ni�a_, fut le moins maltrait�; mais il avait besoin de
grandes r�parations. On s'occupa donc de ces r�parations; enfin le
vice-roi eut l'id�e de faire construire un nouveau navire avec les
d�bris qu'il put sauver des autres.

On se livrait � ces travaux, lorsqu'on apprit la d�couverte de mines
d'or tr�s-riches dans l'int�rieur de l'�le. Un jeune Aragonais nomm�
Michel Diaz, au service de l'Adelantado, ayant bless� un de ses
compatriotes dans une querelle, avait fui d'Isabella avec cinq ou six
camarades. Apr�s avoir longtemps err� dans l'�le, ils arriv�rent � un
village indien plac� sur les bords de la rivi�re Ozema, l� m�me o� la
ville de San-Domingo est en ce moment situ�e; les habitants les y
accueillirent avec bienveillance et ils y prirent leur r�sidence. Ce
village �tait gouvern� par une femme qui en �tait la cacique; elle
con�ut un vif attachement pour Diaz, et des relations intimes
s'ensuivirent entre eux.

L'Aragonais paraissait aussi heureux que son amante, mais au bout de
quelques mois, il devint inquiet, m�lancolique, et il �tait pr�occup�
du d�sir de revoir Isabella et les compagnons qu'il y avait laiss�s;
toutefois, craignant la s�v�rit� de l'Adelantado, il ne savait comment
accomplir son dessein. La cacique se rendit parfaitement compte des
tristesses de Diaz, elle craignit d'en �tre prochainement abandonn�e;
et comme elle avait entendu parler de l'attrait que l'or avait pour
les Europ�ens, elle imagina de r�v�ler � son h�te qu'il y en avait de
grandes quantit�s dans le voisinage, afin qu'il le f�t conna�tre aux
colons d'Isabella et qu'ils se transportassent tous sur les bords de
l'Oz�ma, o� elle donnait l'assurance qu'ils seraient parfaitement
re�us.

Diaz fut ravi d'entendre ces propositions qu'il voulut se h�ter
d'aller transmettre � ses compatriotes, se flattant que, porteur
d'aussi bonnes nouvelles, il obtiendrait son pardon de l'Adelantado.
Son espoir ne fut pas d��u, le vice-roi, lui-m�me, lui en sut le
meilleur gr�, car il pensa aussit�t quel excellent argument ce serait
� opposer aux insinuations f�cheuses que ses ennemis r�pandaient dans
la m�tropole sur son compte.

L'Adelantado, dont l'activit� �tait incomparable, partit imm�diatement
avec l'Aragonais et ses guides qui les conduisirent sur les bords
d'une rivi�re appel�e Hayna, o� ils trouv�rent beaucoup plus d'or et
en morceaux beaucoup plus gros que n'en fournissait la province de
Cibao; ils aper�urent aussi plusieurs excavations qui leur firent
conjecturer que ces terrains �taient exploit�s depuis de longues
ann�es. L'Adelantado ne perdit pas une minute pour aller rapporter ces
d�tails ainsi que plusieurs magnifiques �chantillons au vice-roi, qui
en t�moigna la plus vive satisfaction, et qui ordonna qu'une
forteresse f�t aussit�t �lev�e dans le voisinage des mines. Alors, il
prit encore moins de souci qu'il ne l'avait fait jusque-l� des
forfanteries d'Aguado, et il pressa le d�part.

Pour l'honneur de Diaz, et pour montrer que la jeune et belle cacique
de ces contr�es avait fait sur le coeur de son amant une impression
aussi profonde que passionn�e, nous constaterons qu'il la fit baptiser
sous le m�me nom de Catalina que les Espagnols avaient donn� �
l'intr�pide Cara�be d�livr�e par Guacanagari; que l'Aragonais se maria
l�gitimement avec elle; qu'il resta constamment fid�le � ses
engagements, et que l'Ha�tienne lui donna, par la suite, deux enfants
qui furent �lev�s dans la religion catholique.

Le navire nouvellement construit �tait une caravelle nomm�e la
_Sainte-Croix_; Aguado y prit passage, et le grand-amiral, apr�s avoir
laiss� le commandement de la colonie � son fr�re l'Adelantado,
s'embarqua sur la _Ni�a_. Ces b�timents portaient deux cent vingt-cinq
hommes, soit malades ou d�bauch�s et fain�ants dont on d�barrassait
l'�le d'Ha�ti, et qui formaient le plus triste aper�u qu'on puisse
imaginer de cette colonie o� ils �taient all�s comme � une terre de
promission; il y avait aussi trente Indiens � bord, parmi lesquels se
trouvaient Caonabo, le chef nagu�re si redout�, un de ses fr�res et un
de ses neveux. Colomb leur avait promis � tous de les ramener libres
dans leur pays, esp�rant qu'apr�s avoir �t� pr�sent�s � ses
souverains, et qu'�tant touch�s des bons traitements qui leur seraient
faits, ils garderaient le souvenir de la puissance, de la grandeur de
l'Espagne, renonceraient � toute hostilit�, et deviendraient de
tr�s-utiles auxiliaires pour amener une prompte soumission de l'�le et
le go�t du travail parmi les indig�nes.

Le grand-amiral, dans sa navigation, au lieu d'aller au Nord du
tropique, chercher des vents variables, suivit la m�me route que lors
de son premier retour, c'est-�-dire qu'il lutta avec pers�v�rance
contre les vents aliz�s et contre les courants que la continuit� de
ces vents d�termine. Nous avons expliqu�, en parlant du voyage
pr�c�dent, par quels motifs Christophe Colomb avait pu se d�cider �
prendre cette direction; mais, quoique la _Ni�a_ actuelle e�t beaucoup
souffert de l'ouragan, et que la _Sainte-Croix_ n'e�t pas pu �tre
construite avec le m�me soin qu'on l'aurait fait en Europe, cependant
ces b�timents �taient beaucoup plus navigables que l'ancienne _Ni�a_
qui n'�tait m�me pas pont�e, de sorte qu'ils auraient fort bien pu
soutenir, surtout dans la belle saison o� l'on se trouvait, les mers
de la zone temp�r�e, bien qu'elles soient plus rudes que celles de la
zone torride. Nous ne nous expliquons donc pas cet itin�raire, � moins
qu'il n'ait �t� adopt� par la crainte d'�tre oblig� de passer dans le
voisinage des orageuses A�ores, et de s'y retrouver assailli par
quelqu'une de ces vigoureuses temp�tes comme l'ancienne _Ni�a_ en
avait vu deux fondre sur elle et qui lui firent courir des dangers
auxquels il ne fallait pas exposer deux navires meilleurs, il est
vrai, mais loin d'offrir toutes les garanties de solidit� d�sirables.

Les contrari�t�s que le grand-amiral �prouva furent si nombreuses,
qu'�tant parti d'Hispaniola le 10 mars, il ne se trouvait, le 10
avril, que dans le voisinage des �les Cara�bes, et qu'il crut devoir
rel�cher � la Guadeloupe pour y renouveler son eau douce, son bois de
chauffage, et prendre quelques provisions en vivres frais. Il n'y fut
re�u qu'avec hostilit�: hommes et femmes se pr�sent�rent bravement
pour s'opposer au d�barquement, et montr�rent autant de courage que
de force et d'agilit�. La r�sistance fut opini�tre, mais il fallut
c�der: une des guerri�res se fit remarquer par son intr�pidit�;
oblig�e pourtant de fuir, elle se serait �chapp�e tant sa course �tait
prompte, si elle n'avait �t� poursuivie par un matelot espagnol des
�les Canaries renomm� pour sa l�g�ret� et qui la serra de tr�s-pr�s.
Cependant elle tourna la t�te, vit que ce matelot �tait assez en avant
de sa troupe; alors elle fit volte-face, s'�lan�a sur lui, le saisit �
la gorge, et l'aurait �trangl� dans la lutte qui s'engagea entre eux,
sans l'arriv�e d'autres matelots qui la firent prisonni�re; plusieurs
de ses compatriotes furent �galement faits prisonniers.

Avant de quitter la Guadeloupe, le grand-amiral, non-seulement rendit
la libert� aux Indiens qu'il avait pris, mais encore il leur fit �
tous des pr�sents. Toutefois, la guerri�re dont nous venons de parler
ne voulut pas retourner � terre; elle demanda avec instance qu'on la
laiss�t � bord pour adoucir, par sa pr�sence, la captivit� du cacique
Caonabo qu'elle avait appris �tre aussi un Cara�be, et dont elle avait
entendu raconter les exploits et le malheur. H�las! son d�vouement ne
put sauver Caonabo de la mort qui l'attendait prochainement, et qui
eut lieu pendant le cours du trajet qui restait � faire pour retourner
en Europe; ce n'en fut pas moins un acte tr�s-honorable pour la jeune
Guadeloupienne; et quoiqu'on puisse l'attribuer � une passion tendre
qui prit naissance en son coeur � la vue de l'infortune du cacique,
cependant ce n'�tait pas une �me vulgaire qui pouvait avoir con�u
l'id�e d'un si grand sacrifice.

Si Colomb avait compt�, en prenant la route qu'il suivit, sur un
voyage exempt de mauvais temps, ses pr�visions furent parfaitement
justifi�es; mais il lui fallut une p�riode assez longue pour
l'ex�cuter, et des inconv�nients d'une nature tr�s-grave en furent la
cons�quence. Il avait appareill� de la Guadeloupe le 20 avril; le 20
mai, c'est-�-dire un mois plus tard, il n'�tait encore que peu avanc�
dans l'Est; il fallut alors songer � r�duire les rations � six onces
de biscuit et � une bouteille et demie d'eau par homme et par jour. Au
commencement de juin, il y avait � bord une sorte de famine; cependant
on s'�tait rapproch� un peu plus, proportionnellement, qu'auparavant;
mais les esprits �taient exasp�r�s, et comme on ne voyait pas de terme
� cette travers�e, et que la disette pervertissait tous les sentiments
d humanit�, on en vint, au bout de quelques jours, � proposer de tuer
quelques prisonniers indiens pour les manger, ou tout au moins de les
jeter � la mer afin de diminuer, par l�, les consommations. Il fallut
toute l'autorit� de Colomb, toute son �nergie, tout l'ascendant qu'il
avait sur les hommes de l'�quipage, pour les forcer � se d�sister de
ces projets homicides; afin, d'ailleurs, de les ramener � leur devoir
par un argument qu'il crut �tre d'un tr�s-grand poids, il les assura
qu'il comptait, tr�s-prochainement, avoir connaissance du cap
Saint-Vincent.

Cette promesse fut consid�r�e � bord comme n'ayant d'autre but que de
calmer les m�contentements; mais bient�t, � la joie universelle, la
pr�diction s'accomplit; on vit effectivement le cap Saint-Vincent et,
dans la soir�e de ce m�me jour, 11 juin 1496, la _Ni�a_ et la
_Sainte-Croix_ jet�rent l'ancre dans la rade de Cadix, apr�s un voyage
long, � la v�rit�, mais qui, en r�sum�, n'avait pas exc�d�
cinquante-deux jours depuis le d�part de la Guadeloupe.

La ville de Cadix montra le plus grand empressement � voir ces
arrivants du Nouveau Monde; mais, cette fois, la vue fut peu r�jouie �
l'aspect de tant de malheureux, partis malades, pour la plupart,
d'Isabella, et ext�nu�s par les privations de leur travers�e; eux qui,
avant de quitter l'Espagne, ne croyaient, dans les illusions qu'ils se
faisaient, y revenir que le coeur satisfait, l'esprit joyeux, et
surtout les mains remplies d'or!

Christophe Colomb m�me, qu'on n'avait vu qu'avec un maintien noble et
digne, s'imagina, sans qu'on ait jamais pu en savoir la vraie cause
qu'on a suppos�e �tre un voeu religieux qu'il accomplissait,
s'imagina, disons-nous, de d�barquer, lui vice-roi et grand-amiral,
v�tu d'une robe de moine franciscain, serr�e � la taille par une
corde, et ayant laiss� pousser toute sa barbe comme les
eccl�siastiques de cet ordre. C'est ainsi qu'il fit sa route de Cadix
� Burgos o� �tait alors la cour; cependant, pour parler aux yeux d'une
autre mani�re, il fit une grande exhibition de couronnes, de colliers,
de bracelets et autres bijoux en or, dont il para les Indiens qu'il
avait emmen�s d'Hispaniola, et par qui il se faisait accompagner. Un
fr�re de Caonabo, qui �tait l'un des caciques de l'�le, portait sur sa
personne un collier et une cha�ne en or massif, du poids de six cents
_castillanos_ qui sont repr�sent�s par environ dix-sept mille francs
de notre monnaie.

En pensant aux intrigues et aux calomnies de Marguerite et de Boyle,
en se rappelant les inqualifiables proc�d�s d'Aguado, Colomb
s'attendait � �tre accueilli froidement par Ferdinand et par Isabelle;
mais il n'en fut pas ainsi: les souverains espagnols, en le revoyant,
revinrent des pr�ventions qu'on avait cherch� � leur inspirer, et ils
le re�urent avec la faveur la plus marqu�e; ils eurent trop de
p�n�tration pour ne pas appr�cier les difficult�s extraordinaires de
sa situation; ils connaissaient trop son m�rite pour ne pas lui rendre
justice, ils ne firent m�me aucune allusion soit aux calomnies, soit
aux proc�d�s que nous venons de mentionner.

Encourag� par ces nouvelles marques de bont�, Colomb entretint
longtemps Leurs Majest�s des difficult�s ainsi que des esp�rances de
la colonisation de pays aussi riches et aussi fertiles: il d�veloppa
les plans qu'il avait con�us; il parla des d�couvertes infinies qui
restaient � faire dans cette partie du globe; il revint sur la
probabilit� d'atteindre ainsi les rivages de l'Inde, et il fit la
demande de huit b�timents dont deux porteraient des approvisionnements
� Hispaniola, et dont les six autres seraient plac�s sous son
commandement pour de nouvelles d�couvertes.

Les souverains, charm�s de tant de belles perspectives, promirent
d'accorder des b�timents, et ils �taient sinc�res dans leurs
promesses, mais l'�poque n'en fut pas pr�cis�e; dans les circonstances
politiques o� l'on se trouvait, elle ne pouvait m�me pas l'�tre, de
sorte qu'il y eut un retard consid�rable caus� par l'�tat des
finances de l'Espagne.

� cette �poque, en effet, Ferdinand consacrait toutes ses ressources �
des entreprises guerri�res; il se tenait artificieusement dans un �tat
de contestation et de politique tortueuse avec la France; en tendant
obstin�ment � se saisir du sceptre de Naples, il posait les fondements
d'une connexion imposante par le mariage de ses enfants, d'o� r�sulta
l'alliance de famille qui, par la suite, pla�a et consolida un des
plus immenses empires qui aient jamais exist�, entre les mains de son
petit-fils et successeur, le c�l�bre Charles-Quint. H�las! que sont
les projets des hommes, et qu'est devenue cette puissance colossale?

Ce ne fut qu'au printemps de 1497, que la reine Isabelle put revenir
avec sa sympathie naturelle, � s'occuper des affaires du Nouveau
Monde, et elle le fit avec un z�le qui montrait une volont� bien
arr�t�e de les placer sur une base durable. Elle s'apercevait
parfaitement que le roi n'�tait plus pr�occup� que de ses projets
ambitieux dans le midi de l'Europe; elle ne pouvait pas ignorer que le
jaloux et haineux Fonseca, charg� de diriger les op�rations
d'outre-mer, ne n�gligeait aucune occasion d'attaquer la r�putation,
les actes de l'illustre navigateur; et elle commen�a par faire d�finir
clairement et d'une mani�re stable, quels seraient ses pouvoirs, et
comment il serait r�compens� des services �minents qu'il avait rendus;
car il n'�tait pas de chicane, de ruse, d'odieuse machination que
Fonseca ne m�t en usage pour que Colomb f�t d�poss�d� et de ces
pouvoirs et de ces r�compenses.

Il est ais� de se rendre compte comment les d�penses des exp�ditions
entreprises jusque-l�, avaient consid�rablement exc�d� la valeur des
retours; aussi, conform�ment aux conventions conclues entre la
couronne et Colomb, Fonseca maintenait rigoureusement que l'�minent
marin �tait le d�biteur du tr�sor public pour des sommes qu'il n'�tait
pas difficile � un administrateur de grossir d�mesur�ment. La
g�n�reuse Isabelle commen�a par couper court � cette absurde
pr�tention, en se d�clarant financi�rement satisfaite, et en ordonnant
que ce sujet f�t � jamais �cart�. Elle prescrivit en outre que,
pendant les trois ann�es subs�quentes, le dixi�me de tous les profits
nets f�t allou� � Colomb.

La question de la permission accord�e � tous les Espagnols de naviguer
librement dans les ports des colonies naissantes, et de pouvoir se
livrer � des voyages de d�couvertes sans aucun contr�le, avait, comme
nous l'avons fait conna�tre, vivement afflig� Colomb par la crainte du
tort que causeraient � ces pays ou � ces �tablissements � peine
form�s, des aventuriers, qui n'�tant retenus par aucun frein, y
commettraient toutes sortes d'exc�s. Cette question fut mise sur le
tapis: Fonseca apporta dans la discussion, l'opposition qui lui �tait
habituelle quand il s'agissait de Colomb; mais l'acte fut r�voqu� en
tout ce qui pouvait �tre pr�judiciable � ses int�r�ts. C'�tait un
moyen adroit d'annuler ce m�me acte sans para�tre se contredire, et
sans d�truire trop ouvertement une mesure qui avait le privil�ge
d'�tre rev�tue des signatures royales.

La reine permit ensuite � Christophe Colomb d'�tablir ou de former un
majorat dans sa famille, r�versible, dans sa descendance, de m�le en
m�le, et par rang de primog�niture, mais sous la condition expresse
que les titres de vice-roi et de grand-amiral qui lui avaient �t�
conf�r�s s'�teindraient avec lui, et que les possesseurs du majorat
n'en prendraient aucun autre que simplement celui d'_Amiral_.
Christophe Colomb, le coeur rempli de reconnaissance pour l'appui que
la reine Isabelle lui avait donn� avec tant de bienveillance sur les
points pr�c�dents, n'insista nullement sur celui-ci, et il accepta
cette condition.

Une affaire tr�s-d�licate restait � traiter: c'�tait celle du titre
d'Adelantado ou de lieutenant-gouverneur, dont le vice-roi avait
investi son fr�re Barth�lemy contre qui Fonseca �tait parvenu �
vivement indisposer le roi Ferdinand, en lui repr�sentant que toute
autorit� �manait de sa personne, et qu'il n'appartenait qu'au
souverain seul de donner, � qui que ce f�t, le droit de commander les
sujets de la couronne.

Certainement, et en droit absolu, ce raisonnement est incontestable;
mais lorsqu'� une distance extr�me de la m�tropole, un vice-roi malade
et presque sur le bord de la tombe, se trouve revenu dans une colonie
o� il n'y avait plus que d�sordre et confusion, il y a bien n�cessit�
� ce qu'il attribue, � la personne qui lui inspire le plus de
confiance, un rang et un pouvoir qui mettent cette personne � m�me de
se faire ob�ir. Il avait, ensuite, fallu marcher contre l'ennemi que
les m�moires du temps affirment avoir form� une arm�e de cent mille
combattants r�unis dans la _Vega Real_. Nous admettrons qu'il n'y
avait que moiti� de ce nombre; mais n'�tait-ce donc rien que ces
cinquante mille hommes arm�s de massues, d'arcs et de fl�ches, et
anim�s par les excitations de leurs caciques? Une telle multitude
aurait pu effrayer, par sa masse seule, un corps de troupes beaucoup
plus consid�rable que celui du vice-roi qui s'�levait � peine � deux
cent vingt hommes; et, sans aucun doute, si Colomb avait montr� la
moindre ind�cision, c'en �tait fait de lui, de ses soldats, et tous
auraient subi le sort de leurs compatriotes �gorg�s � La Navidad. Mais
il jugea parfaitement la situation: il eut foi dans son habilet�, dans
l'intr�pidit� de celui qu'il avait nomm� Adelantado, dans le courage
indomptable du vaillant Ojeda; et, � eux trois, ils eurent
indubitablement la plus belle part au gain de la grande bataille de la
_Vega Real_, laquelle eut le r�sultat imm�diat de livrer toute l'�le
si �tendue d'Hispaniola � la domination de l'Espagne.

Colomb fit valoir ces arguments avec son �loquence naturelle, et il
obtint que le titre d'Adelantado serait conserv� � Barth�lemy qui fut
anobli d'ailleurs comme ses deux autres fr�res, et qui acquit ainsi le
droit d'�tre appel� Don Barth�lemy, comme ceux-ci �taient devenus Don
Cristoval et Don Diego.

Apr�s que la reine Isabelle eut donn� � Colomb ces sujets de
satisfaction, en faisant r�gler ces diff�rends, elle s'occupa des
int�r�ts mat�riels de la colonie. Le personnel en hommes et en femmes
qui dut �tre envoy� � Hispaniola, fut fix�; des r�glements furent
�tablis pour la solde, ainsi que pour les secours ou les vivres qui
leur seraient allou�s; on f�t la r�partition des terres qui devaient
�tre ouvertes � la culture; l'intelligente Isabella insista
personnellement sur le syst�me de bienveillance qu'il convenait
d'adopter envers les naturels, et sur la nature ou l'�tendue des
tributs qu'il convenait de faire peser sur eux; enfin, cette
souveraine si �clair�e et dont la bont� du coeur �tait in�puisable,
recommanda express�ment que, dans l'exercice du gouvernement de la
colonie, les mesures de rigueur ne fussent employ�es que dans les cas
d'absolue n�cessit�, et que l'on cherch�t toujours � �clairer l'esprit
des insulaires par les principes de la religion, tout en les attirant
par l'indulgence et la douceur.

Colomb ne fut �tranger, par les opinions qu'il �mit, � aucun de ces
actes; ce sera un honneur qui rejaillira �ternellement sur Isabelle et
sur lui, que d'avoir trac� une ligne de conduite qui, si elle avait
�t� fid�lement et constamment suivie, aurait �pargn� aux Europ�ens
bien des souillures, et � ces beaux pays de longues sc�nes de
d�solation dont ils se ressentent encore, et dont peut-�tre ils se
ressentiront toujours.

Toutefois, ces sc�nes de d�solation auraient �t� fort affaiblies, au
moins pour l'�poque dont nous parlons, si les intentions de la reine
avaient pu �tre remplies dans toutes leurs parties. Il en fut une,
entre autres, � l'ex�cution de laquelle des obstacles mat�riels
s'oppos�rent si compl�tement qu'il fut impossible de la r�aliser: nous
voulons parler de l'envoi des colons en ces pays. Il ne s'en pr�senta,
en effet, aucun: le d�couragement avait remplac� le charme qui avait
saisi les Espagnols lors du voyage pr�c�dent de Christophe Colomb; et,
au lieu de milliers de personnes, m�me des rangs les plus �lev�s, qui
alors se pressaient sur ses pas et briguaient l'honneur de
l'accompagner, il ne s'en trouva plus une seule qui d�sir�t
s'expatrier, et qui voul�t �changer l'existence la plus m�diocre en
Espagne, contre l'espoir, qu'on voyait si incertain, de revenir
bient�t avec des richesses sur lesquelles on avait appris qu'il
fallait peu compter pour le moment pr�sent.

Pour obvier � cet inconv�nient, on eut la funeste id�e de transporter
dans la colonie, pour un temps d�termin�, des condamn�s � l'exil ou
aux gal�res, except� pourtant ceux qui avaient commis des crimes
atroces. Ce fut une source de malheurs; l'on doit �tre encore plus
surpris, quand on pense qu'apr�s le triste r�sultat qu'eut alors cette
mesure, d'autres nations aient cru, depuis, devoir l'adopter.

Toutes ces causes, tous ces retards ne permirent d'envoyer �
Hispaniola les deux b�timents demand�s pour cette �le, qu'au
commencement de 1498, �poque o� enfin ils partirent sous le
commandement de Pedro-Fernandez Coronal. Quant aux six autres
b�timents destin�s pour la nouvelle exp�dition de Colomb, Fonseca
qui, tout en �tant devenu �v�que de Badajoz, avait conserv� la
direction des affaires d'outre-mer, en entrava l'armement par mille
d�lais. Les officiers de cette flottille �taient les cr�atures de
l'�v�que; et tous, pour se rendre agr�ables � Fonseca, se faisaient
remarquer par un mauvais vouloir, par une attitude d�nigrante qui
paralysaient tout.

Colomb en souffrait vivement et ne savait comment y rem�dier, nul ne
se mettant ouvertement ni compl�tement en �tat de d�sob�issance. Il
pensait bien � s'adresser � Fonseca pour faire rentrer ces malheureux
dans de meilleurs sentiments; mais il comprenait aussit�t que cette
satisfaction qu'il procurerait � Fonseca, en se montrant en quelque
sorte son subordonn�, n'aurait d'autre r�sultat que d'accro�tre son
orgueil. Il craignait alors qu'une sc�ne violente ne s'ensuiv�t; et
comment, si ce n'est � son d�savantage, pouvait se terminer un �clat
entre lui et un �v�que? C'est l� le grand mal qu'il y a � conf�rer un
pouvoir civil quelconque � des eccl�siastiques; ils savent, en effet,
tr�s-bien se pr�valoir des droits que leur donne ce pouvoir pour se
faire ob�ir; mais quand il s'agit de vider une affaire particuli�re ou
de r�pondre de leur conduite devant les tribunaux, ils peuvent se
targuer de leur qualit� d'eccl�siastiques, et chercher par l� � se
soustraire aux ressentiments de ceux qu'ils ont offens�s, ou aux
jugements de l'autorit� temporelle. Aujourd'hui, tout cela s'est un
peu modifi�; mais, en r�gle g�n�rale, le vrai r�le d'un pr�tre est de
se vouer exclusivement au service de Dieu; et il peut y avoir danger
pour la soci�t�, lorsqu'il est appel� � prendre une part quelconque
dans les affaires civiles d'un �tat qui ne vit pas sous le r�gime
th�ocratique.

L'insolence des cr�atures de Fonseca alla toujours en croissant
jusqu'au moment du d�part du grand-amiral, � tel point qu'un jeune
homme nomm� Ximeno de Breviesca, Maure converti, qui �tait devenu
tr�sorier, et qui se faisait partout remarquer par ses provoquants
propos sur le compte de Colomb, crut se rendre agr�able � son patron
dont, au surplus, il n'�tait que l'�cho, en barrant le passage au
grand-amiral � l'instant o� il allait d�finitivement s'embarquer, et
en lui tenant le langage le plus impudemment offensant.

L'indignation fit un moment sortir Colomb de la ligne mod�r�e qu'il
avait toujours suivie; il ne vit que l'insulte odieuse qui lui �tait
faite, et comme Ximeno s'obstina � emp�cher le grand-amiral de
s'avancer, tout en continuant � donner un libre cours � sa langue de
vip�re, Colomb, exasp�r�, le saisit au collet d'un bras nerveux, et en
lui disant: �T�m�raire, tu me pousses � bout; voil� ton ch�timent!� Il
terrassa et foula aux pieds cet indigne favori, que nous voyons
qualifi�, dans les pages d'un auteur tr�s-grave, d'avoir �t� le mignon
de l'�v�que Fonseca.

Les ennemis de Colomb, Fonseca � leur t�te, exploit�rent habilement ce
mouvement pourtant si naturel de col�re: Fonseca en �crivit au roi; il
repr�senta cette action (tr�s-bl�mable quoique si excusable) comme une
preuve �vidente du caract�re irascible du grand-amiral et comme une
confirmation des plaintes qui �taient venues de la colonie sur l'oppression
et la cruaut� dont quelques malheureux l'y accusaient. Il est certain
que ces imputations artificieusement pr�sent�es firent, comme on put
s'en apercevoir, une impression f�cheuse sur l'esprit de Sa Majest�.
Quel pr�tre, grand Dieu, quel ministre de la religion! Et quelle
diff�rence avec le v�n�rable Diego de Deza de la conf�rence de
Salamanque, devenu ensuite archev�que de S�ville, et avec l'excellent
Jean Perez de Marchena, sup�rieur du couvent de Sainte-Marie-de-la-Rabida,
dont nous regrettons vivement que les historiens du temps ne nous donnent
plus l'occasion de parler!

Quant � Colomb, il fut au d�sespoir de s'�tre laiss� aller � ce
mouvement de vengeance; avant de partir, il �crivit une longue lettre
aux souverains espagnols pour expliquer comment il n'avait pas pu
s'emp�cher de punir une semblable insulte, et pour les supplier de
continuer � l'honorer de leur bienveillance, lui qui en avait tant
besoin dans le r�le difficile qu'il �tait appel� � remplir, et qui
d'ailleurs, aux d�savantages �d'�tre �tranger et fort jalous�, allait
encore avoir celui d'�tre absent, et de ne pouvoir se d�fendre
personnellement.�

Ce fut le 30 mai 1498, que Christophe Colomb, dans la
soixante-quatri�me ann�e de son �ge, appareilla avec ses six
b�timents, du port de San-Lucar-de-Barrameda, pour un troisi�me voyage
de d�couvertes, et avec le dessein de v�rifier les assertions des
naturels d'Ha�ti et des �les Cara�bes sur des �les qu'ils lui avaient
affirm� se trouver dans le Sud; il pensait m�me, d'apr�s leurs
versions, trouver ces pays habit�s par des hommes de race noire, chose
qui lui paraissait assez probable, attendu qu'en Afrique, sous de
semblables latitudes, cette couleur noire �tait celle des habitants.
Il toucha � Porto-Santo ainsi qu'� Mad�re, pour y prendre de l'eau et
du bois; il se rendit ensuite aux �les Canaries d'o� il exp�dia trois
de ses navires pour la colonie d'Isabella o� ils portaient des
approvisionnements: avec les trois autres, dont un seul, celui qu'il
montait, �tait enti�rement pont�, il fit route pour les �les du cap
Vert, et il y arriva avec une forte fi�vre et avec une attaque de
goutte beaucoup plus prononc�e que plusieurs autres qu'il avait d�j�
ressenties, mais qui n'avaient jusque-l� s�vi que fort l�g�rement. Il
n'avait cependant pas cess� de diriger la route de son b�timent et
d'en ordonner toutes les manoeuvres avec sa vigilance, son exactitude
et son habilet� accoutum�es.

Le 5 juillet, apr�s avoir compl�t� de nouveau son eau, ses provisions
et son bois, Colomb partit des �les du cap Vert et fit route au
Sud-Ouest jusqu'� ce qu'il e�t atteint le cinqui�me degr� de latitude.
Il y �prouva, comme on le voit fr�quemment dans les parages qui
avoisinent la ligne �quinoxiale, des calmes profonds et une chaleur
�touffante qui fit fondre le brai des bordages du pont de son navire,
qui attaqua ses viandes sal�es alors fort mal pr�par�es, et qui fit
�clater plusieurs barriques des vins capiteux si abondamment
alcoolis�s de l'Espagne. Quelques pluies survinrent, mais la chaleur
en fut � peine diminu�e; elles rendirent l'atmosph�re beaucoup plus
lourde, et elles couvrirent tout, � bord, d'une sorte de moisissure.
Les marins perdirent presque toute leur �nergie; ils se rappel�rent
alors les anciennes fables sur les r�gions torrides, sur les barri�res
infranchissables de feu, et sur l'impossibilit� de pouvoir vivre dans
ces parages.

Le grand-amiral jugea bient�t devoir mettre le cap au Nord-Ouest pour
se rapprocher des �les Cara�bes; apr�s avoir suivi cet air-de-vent
pendant quelques jours, et apr�s avoir �prouv� des alternatives
fr�quentes de brises favorables, de calmes, de pluies et de vives
chaleurs, le ciel devint tout � coup clair et serein, le soleil se
montra dans toute sa gloire, la brise fra�chit un peu; enfin, quoique
la temp�rature f�t encore assez �lev�e, cependant elle �tait devenue
tr�s-supportable.

Le 31 juillet, c'est � peine s'il se trouvait un tonneau d'eau � bord
lorsqu'un matelot en vigie, nomm� Alonzo Perez, cria �_Terre!_� et
aper�ut trois montagnes qui se d�tachaient au-dessus de l'horizon. Peu
apr�s, on s'assura que ces trois montagnes se tenaient par leur base;
aussi, le grand-amiral ne manqua-t-il pas de leur donner le nom de la
Trinit� qu'elles conservent encore en ce jour. Colomb s'approcha de
l'extr�mit� orientale de l'�le de laquelle elles s'�levaient; il
trouva qu'elle avait la configuration d'une gal�re � la voile, et il
appela ce cap Pointe-de-la-Gal�re. C�toyant cette m�me �le dans le
Sud, il vit au large une �tendue de terres de plus de 20 lieues;
c'�tait la c�te plate sur laquelle se d�versent les branches de
l'embouchure de l'Or�noque. Colomb, d'abord, pensa que cette partie du
continent, qui est aujourd'hui d�sign�e sous le nom d'Am�rique
m�ridionale, �tait une �le, et il l'appela l'�le-Sainte. Se trouvant
alors dans le golfe de Paria, il crut, et chacun croyait � bord,
naviguer dans un archipel auquel on esp�rait trouver une issue, en
continuant � faire route en avant. Comme il ne marchait gu�re que le
jour, il fut une fois arrach� de son mouillage par un fort raz de
mar�e, et il alla jeter l'ancre un peu plus loin; l�, il d�barqua sur
le long promontoire de Paria qui fait partie du continent am�ricain:
il fut donc le premier Europ�en qui mit le pied sur ce m�me continent;
mais l'opinion g�n�rale � bord �tait qu'on se trouvait sur une �le. Il
y eut diverses entrevues avec les naturels, aupr�s desquels il se
procura une grande quantit� de perles dont quelques-unes �taient
d'une grosseur et d'une beaut� remarquables.

Cependant Colomb ne put s'emp�cher de remarquer la quantit� abondante
d'eau � peine saum�tre qui arrivait toujours dans le golfe de Paria et
qui formait un vif courant; il crut ne pouvoir l'attribuer qu'� un
grand fleuve dont le cours devait avoir plusieurs centaines de lieues,
et qui, par cons�quent, avait sa source dans quelques montagnes
�loign�es et traversait un grand nombre de pays. Il en �tait
tr�s-agit�, et la nuit, apr�s y avoir m�rement r�fl�chi, il se
confirma avec sa sagacit� transcendante dans l'id�e que les terres
qu'il voyait dans le Sud et que le promontoire lui-m�me de Paria
faisaient partie d'un continent. Son g�nie frappa donc juste encore
une fois, et le matin, en paraissant sur le pont, l'imagination
toujours �chauff�e des hautes pens�es qui l'avaient si fortement
pr�occup�, il assembla son �quipage autour de lui, et donnant un libre
cours � ses paroles �loquentes, il leur dit:

�Dieu nous a r�compens�s de nos peines, de nos travaux, de nos
souffrances; car ces terres que vous voyez au midi et que nous avons
d�couvertes, ne sont pas des �les, mais un continent qui doit �tre
immense, et que nous l�guerons � nos successeurs pour l'explorer, le
cultiver, le civiliser et l'�lever � la connaissance de notre sainte
religion. Le ciel soit lou� de m'avoir permis de voir et de deviner,
le premier, des pays d'une fertilit�, d'une richesse inou�es, et qui,
s'ils sont gouvern�s avec intelligence et humanit�, seront une source
�ternelle de prosp�rit� pour l'Espagne! Mon premier voyage m'avait mis
sur la voie, le second a confirm� toutes mes hypoth�ses, celui-ci sera
non moins glorieux, et ce sera un honneur �ternel pour nous, d'avoir
abord� dans ces belles contr�es!�

D'abord on se refusa � le croire, mais il entra dans les d�tails avec
tant de conviction, il parla avec un enthousiasme si �clair�, qu'enfin
son opinion pr�valut; il fut encore salu� par de vives acclamations
comme le plus grand g�nie de l'humanit�; et ses marins qui, quelques
minutes auparavant, se croyaient dans un archipel, demeur�rent
persuad�s de la r�alit� du continent que le grand-amiral venait de
leur annoncer.

Ce qui charma surtout Colomb ce fut la temp�rature de ces pays o�,
effectivement, le thermom�tre se tient ordinairement dans les limites
de 18 � 26 degr�s R�aumur (environ 23 et 32 degr�s centigrades). Nous
savons actuellement que cette circonstance est due � la quantit� des
pluies qui y tombent pendant huit mois, et � la fra�cheur qui y est
entretenue par la v�g�tation le plus active qu'il soit possible
d'imaginer. Colomb qui n'avait pas � cet �gard notre exp�rience, se
laissa aller � une foule de suppositions et de syst�mes fort ing�nieux
qui attestaient sa brillante imagination, mais qu'il serait superflu
de rapporter ici.

La passion des d�couvertes �tait tellement inn�e chez Christophe
Colomb, qu'il allait oublier la p�nurie de ses subsistances pour
retourner vers le Sud, et visiter les c�tes de ce continent dont la
d�couverte flattait tant son esprit: on lui en fit faire la remarque
au moment o� il allait donner l'ordre de gouverner dans cette
direction; revenant alors � la rectitude exquise de son jugement, il
se d�termina � se diriger vers Hispaniola o� il promit de donner
quelque repos � ses �quipages, et d'o� il se proposait d'exp�dier son
fr�re, l'intr�pide Adelantado pour compl�ter l'importante d�couverte
qu'il venait de faire. Quel homme �tait-ce donc que ce Christophe
Colomb, et de quelle trempe �tait la vigueur intellectuelle de son
esprit, de penser � poursuivre, lui-m�me, de semblables projets,
lorsque la goutte, cette affreuse ennemie de la sant� de l'homme,
s�vissait sur lui avec plus d'intensit� que jamais? La fi�vre
cependant l'avait abandonn�; mais ses veilles continuelles jointes �
la chaleur ainsi qu'� l'humidit� de ces climats, attaqu�rent ses yeux
d'une inflammation ardente; et c'est � peine s'il pouvait jouir du
sens de la vue.

Le 14 ao�t, il se trouva dans un d�troit fort resserr�, situ� entre le
promontoire de Paria et l'�le de la Trinit�. Toutes les eaux provenant
des rivi�res des Amazones, de l'Oyapock, de l'Approuague, du Maroni et
autres fleuves de la Guyane, ainsi que celles de l'Or�noque non moins
majestueux que les Amazones, semblent se donner rendez-vous dans ce
d�troit dont le voisinage ou les abords sont parsem�s de petites �les,
de roches et de bancs, et elles y ont un cours violent, saccad�, qui
rendent la navigation de ce d�troit fort dangereuse. Le grand-amiral
s'y trouva plusieurs fois en danger imminent d'y faire naufrage; mais
ses talents nautiques lui firent surmonter toutes les difficult�s; il
parvint, enfin, � franchir ce d�fil� qu'il trouva assez redoutable
pour lui donner le nom de Bouches-du-Dragon. � ceux qui pouvaient
encore douter, il fit consid�rer ces masses �normes d'eau � peine
saum�tre, et il leur demanda quelles seraient les �les qui pourraient
les produire; en effet, le doute n'�tait plus permis.

Apr�s avoir reconnu la c�te dans l'Ouest jusqu'aux �les Cubaga et
Marguerite, et lui avoir trouv� les caract�res d'une portion de
continent, il fut satisfait de ce surcro�t de preuves; il mit donc le
cap sur la rivi�re Ozema de l'�le d'Ha�ti o� il savait qu'il devait
trouver son fr�re dans le nouvel �tablissement qu'il lui avait enjoint
de faire pr�s des mines; il eut p�niblement � lutter contre les
courants qui l'entra�naient vers l'Occident; mais, � la fin, il
atteignit sa petite rivi�re d'Ozema; et, s'il y arriva exc�d� de
fatigues, presque perclus de goutte, et les yeux dans un �tat
pitoyable, au moins eut-il la satisfaction infinie d'y �tre re�u par
son cher fr�re, Don Barth�lemy, son second lui-m�me, l'Adelantado.

Don Barth�lemy avait pour lui l'amiti� la plus tendre qui s'alliait au
respect profond qu'il portait � son g�nie; de son c�t� Don Cristoval
Colomb, avait pour l'Adelantado la plus grande confiance dans son
activit� infatigable, dans son courage, dans sa connaissance des
affaires, et surtout dans sa d�f�rence absolue pour lui. Les deux
fr�res, pendant cette longue s�paration, avaient souvent regrett� de
ne pas pouvoir s'appuyer de plus pr�s l'un sur l'autre, et de ne pas
avoir eu � se donner des marques fr�quentes de sympathie; il est donc
facile de s'imaginer avec quel plaisir ils se revirent et se tinrent
�troitement embrass�s.

Colomb avait compt� sur quelque repos � Hispaniola, mais les
nouvelles que lui en donna l'Adelantado le d�tromp�rent promptement.
D'abord, Don Barth�lemy commen�a par se r�jouir de la d�couverte
nouvelle du continent que son fr�re venait de faire, et il attacha �
cet �v�nement une port�e encore plus grande, si c'est possible, que
son fr�re ne l'avait fait; apr�s lui en avoir adress� les
f�licitations les plus cordiales, il entreprit le r�cit qu'il avait �
lui d�rouler sur la position de la colonie et sur les �v�nements qui y
�taient survenus depuis leur s�paration.

Suivant les instructions du vice-roi, l'Adelantado avait commenc�, d�s
le d�part de son fr�re, � b�tir une forteresse dans le voisinage des
mines d'Hayna, � laquelle en l'honneur de Colomb, il donna le nom de
Saint-Christophe; il en �leva, ensuite, une autre sur le bord oriental
de la rivi�re Ozema, pr�s du village habit� par la cacique qui y avait
attir� Michel Diaz � qui elle avait uni sa destin�e. Cette nouvelle
forteresse fut appel�e San-Domingo; elle fut le point de d�part de la
ville qui porte encore ce nom, et qui a �t� longtemps la capitale des
�tablissements espagnols dans l'�le d'Hispaniola.

Il mit ces deux forteresses sur un pied respectable et il partit pour
visiter les dominations du cacique Behechio, qui r�gnait sur les
terres avoisinant le grand lac de Xaragua jusqu'� la partie
occidentale de l'�le y compris le cap Tiburon. Les habitants avaient
la r�putation d'�tre les plus agr�ables, les moins sauvages, les plus
favoris�s, sous le rapport physique, de toute l'�le d'Ha�ti dont cette
contr�e �tait consid�r�e comme une sorte d'�lys�e.

Avec Behechio, r�sidait sa soeur Anacoana, veuve du redoutable
Caonabo; c'�tait, non-seulement, une des plus belles femmes de l'�le,
mais encore une des plus intelligentes et des plus distingu�es par sa
gr�ce et son air de dignit�. Son nom, suivant l'usage du pays, avait
une signification particuli�re, et voulait dire �Fleur d'or.� Fid�le �
la fortune de son mari pendant ses luttes, elle n'avait, cependant,
jamais partag� ses pr�ventions contre les Espagnols qu'elle admirait
comme des �tres d'une origine surhumaine; elle avait m�me cherch� �
adoucir la haine que Caonabo leur portait: c'est dans le m�me esprit
et avec plus de force encore, qu'elle s'effor�ait de persuader son
fr�re, en lui mettant, d'ailleurs, sous les yeux, les malheurs que la
r�sistance de Caonabo avait fait peser sur lui.

L'Adelantado p�n�tra dans les territoires de Behechio, tambour
battant, banni�res d�ploy�es, et avec cette attitude r�solue qui lui
�tait particuli�re; le cacique s'avan�a vers lui � la t�te d'une
multitude d'Indiens arm�s, � qui le courage paraissait revenu:
l'Adelantado lui fit conna�tre qu'il �tait pr�t � livrer bataille,
mais que sa visite n'avait rien que d'amical. Sa parole �tait toujours
crue avec autant de respect que celle du vice-roi; aussi, � l'instant
m�me, Behechio fit disperser ses soldats et il engagea Don Barth�lemy
� aller voir sa r�sidence principale, situ�e dans une grande ville
ha�tienne pr�s de la baie profonde qui porte actuellement le nom de
L�ogane.

Anacoana, charm�e du r�sultat de cette rencontre et avertie � temps,
pr�para une r�ception magnifique au fr�re de Colomb. Trente jeunes
filles des plus belles all�rent au-devant de lui, agitant, dans les
airs, des branches de palmiers, chantant leurs ballades favorites et
dansant avec un ensemble parfait; elles s'agenouill�rent en
s'approchant de l'Adelantado, cess�rent leurs chants et d�pos�rent
leurs branches de palmiers � ses pieds. La belle cacique traversa
alors un passage que lui avaient laiss� ouvert les jeunes filles; elle
�tait gracieusement assise sur une liti�re port�e par six vigoureux
Indiens; elle �tait rev�tue d'une �toffe en coton de couleurs
�clatantes et vari�es qu'elle avait drap�e sur son corps avec une
intention manifeste de coquetterie f�minine; une guirlande de fleurs
moiti� blanches, moiti� d'un rouge vif, reposait sur sa t�te anim�e,
et elle en avait aussi les bras et les mains orn�s. Elle descendit de
sa liti�re, salua l'Adelantado de l'air le plus affable, et le pria de
se rendre dans la demeure qu'elle avait fait pr�parer avec le plus
grand soin pour le recevoir.

L'Adelantado s'�tait fait une loi pour lui, comme aussi pour donner
l'exemple sur un point aussi essentiel, d'imiter son fr�re dans une
aust�rit� extr�me en tout ce qui concernait ses relations avec les
femmes du pays; aussi quoique touch� de tant de s�ductions, de tant de
pr�venances, quoique ravi de ces sites charmants, qui, d'eux-m�mes,
excitaient � la mollesse; quoiqu'il e�t pu se croire transport�, comme
en r�ve, dans les jardins enchant�s d'Armide, ou � la cour de
Cl�opatre, ou enfin dans les r�gions myst�rieuses du voluptueux
Orient, il accepta l'invitation avec un grand air de sup�riorit�, mais
qui n'avait aucune teinte d'orgueil et qui �tait plut�t temp�r� par
un maintien tr�s-bienveillant. Tel il fut, en tendant une main amie �
la belle Anacoana, tel il marcha, pour se rendre � la r�sidence du
cacique, avec le cort�ge des trente jeunes et gracieuses filles qui
reprirent leurs branches de palmiers, et qui recommenc�rent leurs
danses et leurs chants joyeux jusque chez Behechio. Une foule
innombrable d'insulaires faisant retentir l'air de cris de joie et du
son de leurs instruments, les accompagnaient et compl�taient ce
cort�ge enthousiasm�.

La visite dura plusieurs jours qui furent une succession non
interrompue de f�tes dont Anacoana, avec les gr�ces inexprimables
qu'elle tenait de la nature, faisait le plus bel ornement. Don
Barth�lemy eut, cependant, plusieurs conf�rences avec Behechio, il lui
promit assistance et protection contre tous les ennemis qui pourraient
se d�clarer contre lui; le cacique de son c�t� s'imposa un tribut
p�riodique en coton, cassave et autres productions de la localit�; et
quand l'Adelantado quitta ces lieux hospitaliers, Espagnols et
Ha�tiens se montr�rent remplis de regrets sinc�res. Les adieux, en
particulier, de l'Adelantado au cacique et � la noble Anacoana eurent
quelque chose de path�tique qui fit beaucoup d'impression sur les
spectateurs. Voil� bien comme l'on gagne les coeurs, comme l'on
colonise; mais qu'il y a peu de personnes qui sachent pratiquer cette
mani�re d'agir!

Le petit corps d'arm�e, apr�s cette exp�dition amicale, se dirigea
vers Isabella qui se trouvait dans un �tat fort pr�caire de sant� et
presque d�pourvue de provisions; l'Adelantado en �carta tous les
hommes qui �taient trop faibles ou trop maladifs pour porter les armes
en cas d'attaque, et il les cantonna en divers points de l'int�rieur
o� l'air �tait meilleur et les vivres plus abondants: pour leur
protection et comme ouvrages de d�fense militaire de la colonie, il
fit en m�me temps �lever des forts qui reliaient entre eux San-Domingo
et Isabella, c'est-�-dire le Nord et le Sud de l'�le et qui devaient
tenir en respect ses deux parties orientale et occidentale � chacune
desquelles cette ligne de fortifications, fort bien combin�e, faisait
face de chaque c�t�.

Mais l'impatience, quelques insultes de la part des Espagnols, des
punitions tr�s-s�v�res inflig�es par eux dans la _Vega Real_, et des
exigences outr�es pour les tributs impos�s, firent na�tre chez les
Ha�tiens un esprit de vengeance qui fut communiqu� � leur cacique
Guarionex, homme tr�s-mod�r� cependant, par plusieurs autres chefs qui
l'excit�rent � prendre les armes. La garnison du fort de la Conception
fut presque aussit�t inform�e de ce projet qui devait avoir pour
premier but l'enl�vement de ce fort, sa destruction et le massacre de
ses soldats. Le point le plus difficile �tait d'en donner connaissance
� l'Adelantado, car le fort fut bient�t bloqu�. Une lettre port�e par
un Indien pouvait seule en fournir le moyen; mais les naturels
envisageaient cet exp�dient avec terreur, persuad�s qu'une lettre
pouvait parler et les perdre; enfin, � force de pr�sents, on en trouva
un qui sortit du fort en se disant estropi� et retournant dans ses
foyers: la ruse r�ussit, on le laissa passer et il remit la lettre.

L'Adelantado partit comme la foudre, fondit � l'improviste sur les
assi�geants, arr�ta Guarionex de sa propre main, punit deux des
instigateurs du complot, de la peine de mort, pardonna au reste, et
termina cette affaire avec autant de vigueur dans l'action que de
mod�ration dans la vengeance. Il fit plus: apprenant que ce qui avait
le plus excit� Guarionex, avait �t� un outrage dont un Espagnol
s'�tait rendu coupable envers sa femme, il infligea un ch�timent
public � l'Espagnol, et rendit la libert� au cacique qui s'attendait �
perdre la vie. Cette cl�mence inesp�r�e toucha sensiblement le coeur
de Guarionex; son premier acte fut, alors, de rassembler ses sujets et
de leur faire un discours � la louange des Europ�ens. Il fut �cout�
avec beaucoup d'attention, et ses auditeurs, en signe d'assentiment,
le prirent sur leurs �paules et le port�rent triomphalement jusqu'�
son domicile. La tranquillit� de la _Vega_ fut, par l�, r�tablie pour
quelque temps.

Fid�le � ses promesses, Behechio quelque temps apr�s, fit informer Don
Barth�lemy que le tribut promis �tait pr�t. Par les d�tails qui furent
donn�s, l'Adelantado comprit que les denr�es annonc�es exc�daient de
beaucoup celles qui avaient �t� convenues; il jugea donc devoir
conduire lui-m�me vers ces parages, une caravelle qui y fut accueillie
et f�t�e avec enthousiasme. Les marins de ce navire s'accord�rent �
dire n'avoir rien vu de si beau que ce pays qu'ils comparaient � un
paradis, ni d'aussi aimable que ses habitants.

Behechio et Anacoana voulurent visiter la caravelle: Don Barth�lemy
alla les chercher pour leur en faire les honneurs. Quand ils
quitt�rent le rivage, une salve d'artillerie partit du b�timent: ce
bruit formidable, la fum�e qui se d�roulait majestueusement en rasant
les flots, l'embrasement de la poudre qui, semblable � des �clairs,
per�ait cette fum�e, tout frappa les insulaires d'�pouvante. Anacoana
s'�vanouit en tombant entre les bras de l'Adelantado, et tous les
autres visiteurs ou visiteuses se seraient jet�s � l'eau, s'ils
n'avaient �t� rassur�s par ses paroles et par ses gestes affectueux.

L'admiration des insulaires se manifesta visiblement quand ils furent
mont�s � bord, qu'ils y entendirent une musique guerri�re, qu'ils
virent l'int�rieur entier du b�timent, qu'ils s'en furent fait
expliquer les d�tails, qu'ils eurent sous les yeux l'aspect des marins
en grande tenue et pleins du respect qu'ils t�moignaient � leurs
chefs. Une collation �l�gante �tait servie � laquelle ils prirent part
de la meilleure gr�ce du monde; ensuite, l'Adelantado s'offrit � leur
faire faire une promenade au large sur le navire, et il se mit en
mesure de se pr�parer pour l'appareillage. Quand tout fut dispos�, il
alla chercher ses invit�s et il monta sur le pont avec eux; mais au
moment de mettre sous voiles, la ravissante Anacoana, avec cet air de
nonchalance m�l� de bouderie qui a tant d'attraits chez les femmes de
couleur de ces pays, s'approcha de Don Barth�lemy et lui dit:

�Seigneur Adelantado, vous ne savez pas ce que pense mon fr�re,
l�-bas, dans ce coin; et je ne sais vraiment pas si je dois le
communiquer � Votre Excellence!�

�Certainement, Princesse, r�pondit Don Barth�lemy, et je dois le
savoir!�

�Eh bien, puisque vous m'enhardissez, il faut que vous sachiez qu'il
croit que vous voulez tous nous emmener � Isabella et nous y retenir
prisonniers. Quant � moi, je n'ai aucune appr�hension de cette sorte,
et vous pouvez faire tout ce qu'il vous plaira, sans que j'en sois
aucunement alarm�e!�

�Mais n'a-t-il pas ma parole, et n'est-il pas mon invit�?�

�Il est votre invit�, c'est vrai, mais il n'a pas votre parole, car
s'il l'avait, il n'aurait aucune inqui�tude; croyez-le bien, seigneur
Adelantado!�

�Eh bien, charmante princesse, veuillez lui dire que, par cela seul
qu'il est mon invit�, il a ma parole; mais puisqu'il la veut
express�ment, je la donne.�

�Il suffit,� dit Anacoana, en saluant de la main avec une gr�ce
parfaite: un moment apr�s, elle reparut avec Behechio qui riait comme
un enfant, tant il �tait heureux d'�tre rassur�.

L'Adelantado �tait un marin consomm� qui avait navigu� une grande
partie de sa vie; il est m�me des auteurs qui le citent parmi les
hardis compagnons de Barth�lemy Diaz, lorsque cet autre illustre
navigateur fit, en 1486, la d�couverte si longtemps cherch�e de la
pointe m�ridionale de l'Afrique que nous connaissons sous le nom de
cap de Bonne-Esp�rance. Il manoeuvra avec un grand aplomb, au milieu
d'un silence profond: l'ancre fut d�rap�e, les voiles furent
pr�sent�es pour recevoir une brise douce, il fit avancer, tourner,
revenir son b�timent, comme si c'e�t �t� un jeu; et, apr�s deux heures
d'�volutions, il ramena ses h�tes au lieu m�me d'o� il �tait parti,
comme si son navire avait �t� un immense �tre intelligent � qui il ne
fallait que parler pour �tre ob�i. C'est, en effet, le plus grand
effort de l'esprit humain que d'avoir ainsi emprisonn� les vents dans
des toiles l�g�res, et de les avoir fait servir, � force de science et
d'audace, � dompter les mers et � ex�cuter les volont�s de l'homme.

On revint � terre, mais il fallut bient�t songer � quitter ces pays
d�licieux, leurs aimables habitants, et la fascinante Anacoana, qui
montra les plus vifs regrets. Don Barth�lemy fut poli, affectueux,
mais toujours aust�re; et si, comme l'affirment les �crivains
contemporains, il quitta cette jeune et charmante princesse avec la
sto�que froideur d'un Caton, il eut une retenue et une gloire dont on
ne peut faire honneur � un grand nombre de capitaines qui se
trouv�rent dans des positions aussi d�licates. En prenant cong� de
Behechio, il lui dit qu'il avait fait le calcul de la quantit� dont ce
qu'il emportait exc�dait le tribut convenu, et que ce serait � d�duire
du prochain envoi. Il fit des pr�sents sans nombre � Anacoana, il
l'assura que son souvenir resterait �ternellement grav� dans son
esprit; et il les quitta tous les deux sur la plage o� il s'embarqua,
en les saluant avec sa dignit� accoutum�e et en leur faisant, de la
voix et de la main, de nouveaux adieux � mesure qu'il s'�loignait: �
l'instant de perdre le rivage de vue, il fit un dernier salut avec son
artillerie, et il disparut.

Nous sera-t-il permis de dire, ici, que notre carri�re maritime nous
avait mis � m�me, � l'�ge de vingt-deux ans, de visiter le sol des
quatre parties du monde, que, lors de l'exp�dition de Saint-Domingue
ordonn�e, en 1802, et qui fut suivie de tant de calamit�s, nous avons
aussi parcouru les lieux gouvern�s, trois cents ans auparavant, par
Behechio. H�las! dans les temps agit�s du s�jour que nous y f�mes,
retrouver rien qui p�t nous rappeler ce cacique et son aimable soeur,
�tait de toute impossibilit�! Nous n'en avons pas moins jet� aux vents
les doux noms d'Anacoana et de l'Adelantado, mais � peine si les �chos
attrist�s de contr�es alors si boulevers�es, purent seulement les
r�p�ter!

Pendant que par cet heureux m�lange de vigueur, de mod�ration, de
justice, de prudence et d'abn�gation, le fr�re de Colomb apaisait les
insurrections, gagnait des amis � la cause espagnole, et travaillait �
la colonisation de cette �le magnifique sur la meilleure base
possible, les factions fermentaient � Isabella, et elles s'y
d�veloppaient sous l'influence d'un nomm� Francisco Roldan, que la
protection du vice-roi avait progressivement �lev� au rang
d'alcade-major ou de chef de la justice dans la colonie. Quand Colomb
partit pour d�truire, par sa pr�sence, les imputations d'Aguado,
Roldan crut que son cr�dit n'y r�sisterait pas, et il voulut profiter
de cette chute pr�sum�e. Il chercha donc � pr�parer son av�nement au
pouvoir supr�me dans la colonie en annon�ant, comme chose certaine, la
disgr�ce prochaine du vice-roi, en critiquant tous ses actes, et en
repr�sentant ses fr�res comme des parvenus, comme des �trangers qui ne
pouvaient porter aucun int�r�t au bien du pays, qui m�me, se servaient
des Espagnols pour les surcharger de travaux, et pour faire b�tir, par
leurs mains, des forteresses, afin de s'y mettre en s�ret�, eux et
les richesses qu'ils extorquaient des caciques. Lorsque ces id�es
eurent germ� dans les esprits, il ne lui restait plus, pour saisir
l'autorit�, qu'� faire assassiner l'Adelantado afin de se substituer �
sa place; ce fut, en effet, le projet auquel il s'arr�ta; mais il
fallait une occasion favorable pour l'ex�cuter, et il �tait difficile
de la trouver avec un homme aussi actif, aussi vigilant que Don
Barth�lemy.

Quand la caravelle fut arriv�e de Xaragua avec les approvisionnements
qu'elle apportait, l'Adelantado laissa le soin d'en faire le
d�chargement � son fr�re Don Diego qui �tait revenu � Isabella, et il
s'absenta pour faire une tourn�e dans l'�le. Don Diego, �prouvant
beaucoup de difficult�s � ce d�chargement � cause du petit nombre
d'embarcations propres � ce service qu'il poss�dait, et voyant,
d'ailleurs, l'�tat de v�tust� du navire qui ne lui permettait pas de
retourner en Europe, prit le parti de le faire jeter sur un endroit
propice de la c�te, pour que l'op�ration du d�chargement co�t�t moins
de peines et de temps.

Roldan ne dit rien pour s'y opposer; mais, quand la caravelle fut
�chou�e, il se r�pandit en insolentes clameurs, disant que les deux
oppresseurs des Espagnols avaient imagin� ce moyen pour les emp�cher
de retourner jamais dans leur patrie; la conclusion de ses discours
fut qu'il fallait remettre le navire en mer, s'en emparer, y proclamer
l'ind�pendance des colons, et aller mener une vie licencieuse dans la
partie de l'�le qui leur plairait, faisant travailler les Indiens
comme des esclaves et leur enlevant leurs femmes.

Don Diego, trop pacifique pour r�sister ouvertement et pour faire
punir ce mis�rable, imagina de l'�loigner en lui offrant un
commandement, sous pr�texte de r�voltes qu'il paraissait craindre dans
la _Vega_. Roldan saisit cette occasion de se voir � la t�te d'une
force qu'il parvint � �lever au nombre de soixante-dix hommes bien
arm�s; il se les attacha par une infinit� de promesses; mais comme les
pens�es de r�bellion n'existaient pas chez les Indiens de la _Vega_,
il n'eut pas � les combattre; il employa, au contraire, tous ses
moyens de s�duction pour s'y faire des amis, en promettant aux chefs
qui voudraient faire cause commune avec lui, de les exon�rer de leurs
tributs.

Ayant r�ussi � faire accepter ses propositions par ces chefs, il posa
ouvertement le masque qu'il avait gard� jusqu'alors, revint �
Isabella, jeta insolemment un d�fi � l'Adelantado qui �tait encore
absent et � son fr�re, les d�peignit comme ne tenant leur autorit� que
de Colomb qui avait perdu la sienne; et, aux cris de �Vivent Leurs
Majest�s!� pr�tendit pouvoir agir en ma�tre et gouverner la colonie.
Il voulut alors faire remettre la caravelle � flot, mais il ne put y
parvenir. En d�dommagement, il fit ouvrir de force tous les magasins
et il y puisa � pleines mains pour donner � ses compagnons des armes,
des munitions, des v�tements et des provisions; ensuite, ils partirent
tous pour s'emparer du fort de la Conception, qui, heureusement,
command� par un brave et loyal militaire nomm� Michel Ballester,
refusa d'en ouvrir les portes, et annon�a sa d�termination de se
d�fendre jusqu'� la derni�re extr�mit�.

Au factieux Roldan, se joignirent bient�t Adrien de Moxica et Diego
de Escobar, alcade du fort de la Madeleine; les choses en �taient l�,
quand l'Adelantado fut inform� de ces trahisons. Ne sachant � qui se
fier, ignorant m�me l'�tendue v�ritable de la conspiration, il ne put
agir avec sa vivacit� ordinaire. Ce qui lui parut le plus press� fut
de se rendre sur les lieux et chez le seul partisan sur lequel il p�t
compter, qui �tait Michel Ballester; il se jeta donc dans le fort de
la Conception avec des soldats dont il connaissait le d�vouement;
quand il se fut ainsi assur� un point respectable de r�sistance, il
demanda � Roldan une entrevue, que celui-ci accepta, au pied de la
forteresse o� il se rendit pendant que l'Adelantado parlait par une
embrasure de canon. La sc�ne fut vive: l'Adelantado exigeait une
soumission imm�diate et promettait, en ce cas, un pardon complet; de
son c�t�, Roldan voulait obtenir le d�sistement volontaire de Don
Barth�lemy, � son profit, et il s'engageait � faire, � cette
condition, embarquer paisiblement les deux fr�res de Christophe Colomb
pour l'Espagne. Aucun des deux ne voulut acc�der � de semblables
propositions; et les affaires de la colonie en prirent un tour
tr�s-f�cheux.

Les Indiens, profitant de ces divisions, cess�rent de payer leurs
tributs. La bande de Roldan se recrutait tous les jours; les soldats
qui voulaient rester fid�les � leurs devoirs �taient forc�s de
s'enfermer dans les forts et d'y vivre de privations; les provisions,
livr�es au gaspillage, s'�puisaient, et l'Adelantado, sachant qu'il
serait assassin� s'il mettait les pieds au dehors du fort de la
Conception, ne pouvait songer � le quitter.

Ce fut dans cette critique situation qu'eut lieu l'arriv�e �
San-Domingo, des deux b�timents command�s par Pedro-Fernandez Coronal.
Ils eurent bient�t divulgu� la nouvelle que le vice-roi, toujours
prot�g� par les souverains espagnols, allait arriver avec une escadre
puissante, et que Don Barth�lemy avait �t� officiellement confirm� en
sa qualit� d'Adelantado par le roi Ferdinand.

� peine l'Adelantado en fut-il inform� que, sans plus craindre aucun
de ses ennemis ouverts ou secrets, sans daigner en faire avertir le
perfide Roldan, il fit ouvrir les portes du fort et se mit en marche
pour San-Domingo. Cette noble audace intimida tous ceux qui avaient
jur� sa perte, et il traversa leurs d�tachements sans que pas un seul
homme os�t seulement l'approcher.

En s�ret� � San-Domingo, l'Adelantado eut la magnanimit� de d�p�cher
Coronal vers Roldan, lui offrant amnistie compl�te s'il voulait, lui
et les siens, mettre bas les armes. Arriv� � un d�fil�, Coronal fut
arr�t� par quelques archers � la t�te desquels �tait Roldan, qui lui
dit: �Halte-l�, tra�tre! si tu �tais arriv� huit jours plus tard, tu
n'aurais trouv� ici qu'un seul parti, et c'e�t �t� le mien!� Coronal
fit tout ce qu'il put pour ramener Roldan, qui lui r�pondit que jamais
il ne reconna�trait que le vice-roi; que s'il arrivait, il se
soumettrait � son autorit�, mais non � celle d'aucune autre personne
quelconque.

Au retour de Coronal, il ne restait plus � l'Adelantado qu'� lancer
une proclamation d�clarant Roldan ainsi que ses adh�rents, tra�tres,
et c'est ce qu'il fit. � cette nouvelle, Roldan r�solut de s'�loigner;
il fit � ses soldats les tableaux les plus attachants du pays
enchanteur de Xaragua, il leur dit de se rappeler tout ce que leurs
compatriotes qui y �taient all�s avec l'Adelantado, en avaient
rapport� sur la fertilit� du sol, sur la douceur des habitants, sur
l'extr�me beaut� des femmes; il leur promit de les laisser se livrer �
tous leurs d�sirs, et ce fut cette charmante contr�e vivant heureuse
sous les lois de Behechio, sous l'influence de l'esprit distingu�
d'Anacoana, qu'ils all�rent souiller de leur inf�me pr�sence.

Mais � peine eurent-ils quitt� la _Vega Real_ que les Indiens ne
voyant qu'un tr�s-petit nombre d'Espagnols autour d'eux, se mirent en
insurrection. Leur cacique Guarionex, y avait �t� excit� par Roldan
lui-m�me, lors de son d�part; il eut l'imprudence de suivre ce
conseil, il devint ingrat envers l'Adelantado et il commen�a ses
op�rations en bloquant le fort de la Conception. Don Barth�lemy
accourut aussit�t au secours de la forteresse; son nom seul et la
nouvelle de son approche glac�rent le courage de Guarionex, qui prit
la fuite au plus vite et ne s'arr�ta, avec sa famille et quelques-uns
de ses serviteurs les plus fid�les, qu'aux montagnes de Ciguay, les
m�mes qui avoisinent la baie de Samana et dont les habitants avaient
eu une escarmouche avec les marins de la _Ni�a_, lors du premier
voyage de Colomb dans ces parages. Mayonabex �tait toujours le cacique
de cette localit�.

L'Adelantado, indign�, prit avec lui quatre-vingt-dix hommes d�vou�s,
et se mit � la poursuite de Guarionex, le traquant � travers les
montagnes, les for�ts, les rivi�res, et sans s'inqui�ter en aucune
mani�re des embuscades des Indiens ni des difficult�s du terrain. Il
arriva ainsi pr�s du cap Cabron o� r�sidait Mayonabex, et il lui fit
intimer l'ordre de remettre Guarionex, lui promettant alors amiti�,
paix et secours; mais, en cas de refus, se proposant de livrer ses
dominations aux flammes et au pillage.

�Dites � votre chef, r�pondit noblement le cacique � l'envoy� de Don
Barth�lemy, que je respecte infiniment en lui la qualit� du fr�re de
Colomb dont je n'ai pas oubli� les g�n�reux sentiments; mais Guarionex
est mon ami, il est en fuite, il est venu chercher un asile chez moi,
je lui ai promis protection et je tiendrai ma parole!�

Disons ici en toute sinc�rit� et malgr� notre admiration pour les
grands talents de l'Adelantado, qu'il agit en cette circonstance avec
beaucoup moins de noblesse que Mayonabex: l'orgueil de ne pas vouloir
revenir sur une parole mal calcul�e l'entra�na dans de coupables
exc�s; il avait menac�, en cas de refus du cacique, de livrer ses
dominations aux flammes et au pillage, et il eut la cruaut� de le
faire. Rien ne fut �pargn�: pendant trois mois entiers, le pays fut
battu et d�vast�; Mayonabex, quoique vivement sollicit� par ses sujets
de livrer son confr�re, s'y refusa obstin�ment et se cacha: il fut �
la fin d�couvert par douze Espagnols qui parvinrent � s'emparer de
lui, de sa femme, de ses enfants, de quelques serviteurs, et qui les
amen�rent � l'Adelantado. Satisfait de ce r�sultat, Don Barth�lemy
revint sur ses pas avec ses prisonniers qu'il confina au fort de la
Conception, mais qu'il rel�cha peu de temps apr�s, � l'exception de
Mayonabex. Que ne fut-il mieux inspir� pour sa gloire, et qu'il eut
�t� plus noble de laisser partir aussi le cacique lui-m�me! Il crut
peut-�tre que ce serait un otage qui lui garantirait la paix de
l'avenir. L'Adelantado avait cependant laiss� quelques soldats dans
les montagnes de Ciguay, avec l'ordre de chercher � s'emparer de
Guarionex; ils y r�ussirent, le charg�rent de cha�nes et le
conduisirent au fort de la Conception. Ses insurrections r�it�r�es, la
pers�v�rance avec laquelle il avait �t� poursuivi, ne lui parurent pas
pouvoir faire esp�rer de trouver gr�ce devant la rigidit� de
l'Adelantado; il crut donc devoir se donner la mort! Ainsi disparut de
la sc�ne du monde ce malheureux cacique, nouvelle victime, d'abord de
sa faiblesse de caract�re, et ensuite des cons�quences d�solantes de
l'occupation.

Ce fut apr�s ces exp�ditions, que Don Barth�lemy effectua son retour �
San-Domingo, et qu'il eut le bonheur d'y voir arriver son fr�re apr�s
une s�paration de pr�s de deux ans et demi.

Une des premi�res mesures que prit le vice-roi fut d'approuver les
actes du gouvernement de l'Adelantado, en d�clarant tra�tres Roldan et
ses adh�rents. Cet homme turbulent et insubordonn� s'�tait cependant
rendu � Xaragua o� les naturels lui firent une bienveillante
r�ception, et o� une circonstance heureuse pour lui, vint augmenter
ses forces ainsi que ses ressources. On se souvient que Colomb avait
exp�di� des �les Canaries, trois caravelles ayant mission de porter
des approvisionnements � la colonie: or, il arriva que les courants
ayant agi sur leur route, ce fut � la c�te de Xaragua qu'elles
abord�rent. Les rebelles se crurent poursuivis; mais Roldan ayant �t�
fix� sur leur compte, recommanda le secret aux hommes de sa bande, et,
se disant envoy� en mission dans cette partie de l'�le, parvint
d'abord � se procurer des armes ainsi que des provisions, ensuite �
s'attacher plusieurs hommes de cette exp�dition qui, �tant en grande
partie des criminels et des vagabonds, ne demand�rent pas mieux que de
s'engager avec Roldan et de mener avec lui une existence de licence et
d'oisivet�. Ce ne fut qu'au bout de trois jours qu'Alonzo-Sanchez de
Carvajal, qui commandait les caravelles, d�couvrit la ruse; mais le
mal �tait fait.

Les b�timents furent d'ailleurs retenus par des vents contraires;
alors, il fut convenu qu'un des capitaines de ces navires, nomm�
Jean-Antoine Colombo, parent du vice-roi, d�barquerait avec quarante
hommes arm�s qu'il serait charg� de conduire par terre � San-Domingo.
Colombo d�barqua, en effet, avec quarante hommes: quelle ne fut pas sa
surprise en se voyant abandonn� aussit�t, � l'exception de huit
d'entre eux, par ses soldats qui, se joignant aux r�volt�s, en furent
re�us � bras ouverts et avec de longs cris de joie. Colombo voyant ses
forces consid�rablement r�duites par cette d�sertion, retourna � bord.
Carvajal, pour ne pas donner lieu � de nouvelles d�sertions, donna le
commandement de sa caravelle � son second, fit partir les navires et
resta pour chercher � ramener dans le devoir, et Roldan, qu'il avait
cru remarquer �tre quelquefois chancelant dans sa r�bellion, et les
hommes qu'il avait entra�n�s; mais tout ce qu'il put obtenir, fut que
Roldan lui promit, d�s que l'arriv�e de Colomb lui serait notifi�e, de
se rendre � San-Domingo pour lui faire conna�tre ses griefs et pour
ajuster tous les diff�rends. Il �crivit m�me, dans ce sens, une lettre
au vice-roi, que Carvajal se chargea de lui remettre. Ne pouvant
obtenir davantage, Carvajal quitta ces lieux, escort� jusqu'� huit
lieues de San-Domingo, par six rebelles, et il y trouva le vice-roi
qui y �tait d�barqu� depuis quelques jours.

En remettant la lettre de Roldan, Carvajal exprima son opinion sur la
probabilit� de ramener les r�volt�s; mais ceux-ci se rassembl�rent
bient�t dans le village de Bonao, situ� dans la vall�e de ce m�me nom,
� vingt lieues de San-Domingo, � dix du fort de la Conception, et ils
prirent leur quartier g�n�ral dans l'habitation d'un nomm� Pedro
Reguelme qui �tait l'un de ces r�volt�s. Inform� de ces d�tails,
Colomb �crivit � Michel Ballester qui commandait toujours le fort de
la Conception, et il lui donna des pleins pouvoirs pour avoir une
entrevue avec Roldan, et pour lui offrir amnistie compl�te s'il
voulait se soumettre et se rendre � San-Domingo afin de traiter avec
le vice-roi lui-m�me, sous l'assurance �crite de sa s�ret�
personnelle. En m�me temps, il publia une proclamation, par laquelle
il annon�ait donner passage gratuit � tous ceux qui voudraient
retourner en Espagne, esp�rant par l�, d�barrasser la colonie de tous
les m�contents et de tous les paresseux.

L'int�grit�, la loyaut� de Ballester en faisaient un choix qui aurait
d� �tre facilement accept� par Roldan; et l'on vit bien clairement,
alors, que toutes les protestations de respect de cet insolent
factieux envers le vice-roi n'�taient que des moyens de gagner du
temps et de rendre sa position meilleure: il r�pondit effectivement
qu'il n'entendait traiter que par l'interm�diaire de Carvajal, dont,
disait-il, il avait appris � appr�cier la droiture � Xaragua.

Colomb pensa alors � recourir aux armes, mais avant d'y faire un appel
d�finitif, il voulut conna�tre combien il pourrait ranger de soldats
sous son drapeau; or, il obtint ainsi la f�cheuse assurance que,
except� soixante-dix militaires fid�les au devoir, tous se
rallieraient � Roldan, sous les ordres de qui ils avaient � esp�rer
une vie de brigandage et de sensualit�. Colomb se garda donc bien de
mettre en trop grande �vidence l'exigu�t� du chiffre num�rique de ses
partisans, et quelque cruel qu'il f�t pour lui de m�nager un mis�rable
comme Roldan, il fut oblig� de temporiser. Quelle p�nible extr�mit�
cependant, pour un homme d'honneur comme Colomb, d'�tre si souvent
forc� de tendre une main amie � un individu qu'il ne pouvait que
m�priser, et qui, lui-m�me, semblait se faire un jeu de son
d�shonneur!

Le vice-roi se borna donc, pour le moment, � activer le d�part de cinq
de ses navires pour purger l'�le du plus grand nombre possible de
m�contents, afin de diminuer par l� les chances qu'il voyait � ce
qu'ils se ralliassent � Roldan s'ils restaient plus longtemps � port�e
de ses excitations. Il �crivit, par cette occasion, � ses souverains,
� qui il envoya une carte ainsi qu'une description de la partie du
vaste continent qu'il avait d�couverte, et il y joignit les perles
magnifiques qu'il s'y �tait procur�es dans ses entrevues avec les
naturels. Il n'oublia pas de leur faire conna�tre tous les d�tails de
la r�bellion de Roldan, qu'il d�peignit comme provenant principalement
d'un d�m�l� entre l'Adelantado et lui; et, pour que l'affaire fut bien
instruite, il pria Leurs Majest�s d'envoyer dans la colonie un
fonctionnaire vers� dans les mati�res juridiques, avec le titre de
premier juge.

Roldan ne manqua pas aussi de profiter de cette occasion pour �crire
en Espagne, ce qu'il f�t en accusant, comme toujours, Colomb
d'injustice et d'oppression. Rien cependant ne prouvait mieux le d�sir
du vice-roi d'�tre � l'abri de ces reproches que la demande qu'il
faisait de voir les attributions de la justice distraites de son
pouvoir, et remises entre les mains d'un juge exp�riment� nomm� par la
couronne. On verra, cependant, que les imputations articul�es par un
tra�tre et envenim�es par l'odieux Fonseca qui d�testait toujours en
Colomb un �tranger et un homme dont les services �clatants avaient
acquis une grande faveur aupr�s de Leurs Majest�s, finirent par faire
beaucoup trop d'impression sur leur esprit.

Apr�s le d�part des navires, le vice-roi reprit ses n�gociations avec
Roldan, il alla m�me jusqu'� lui �crire avec une bont� marqu�e: il lui
rappela l'ancienne confiance qu'il s'�tait plu � avoir en lui, il lui
dit qu'il �tait pr�t � renouer ses anciennes relations avec sa
personne, il l'invita fortement, au nom de son ancienne r�putation
elle-m�me qui �tait bien connue du roi, � ne pas persister dans la
ligne f�cheuse de conduite qu'il tenait, et il renouvela l'assurance
qu'il pouvait venir s'expliquer avec lui, sous la garantie formelle
de l'inviolabilit� de sa personne.

Il s'agissait de savoir qui porterait cette lettre; Roldan avait
d�clar� qu'il n'avait confiance qu'en Carvajal, et l'on repr�sentait �
Colomb que cette pr�f�rence exclusive �tait de nature � cr�er de
violents soup�ons contre la fid�lit� de cet officier. Le vice-roi prit
alors son parti avec sa grandeur d'�me habituelle, et il ne voulut
s'en rapporter qu'� lui seul. Il fit donc appeler Carvajal, le
questionna franchement, noblement; et, ayant acquis la conviction de
sa loyaut�, il lui confia la mission difficile d'entamer la
n�gociation avec Roldan.

On comprend combien l'�missaire de Colomb eut de peines et essuya
d'humiliations dans le cours de cette affaire. Il finit cependant par
obtenir que Roldan �crivit au vice-roi et, de plus, qu'il e�t une
entrevue avec lui. Les r�volt�s sentaient leur force, et ils
exigeaient les choses les plus extravagantes. Sur ces entrefaites,
Michel Ballester �crivit au vice-roi; il l'informa que le parti des
rebelles augmentait � tel point qu'il n'y avait d'autre parti �
prendre qu'� accepter leurs conditions quelles qu'elles fussent. �Je
ne dois pas laisser ignorer � Votre Altesse, disait-il en terminant sa
lettre, que les soldats eux-m�mes de la garnison du fort que je
commande, sont en voie continuelle de d�sertion, et que je pense qu'�
moins d'un prompt arrangement, qu'� moins de l'embarquement prochain
des insurg�s pour la m�tropole, non-seulement l'autorit� de Votre
Altesse, mais aussi son existence courent le plus grand danger.
Certainement, je saurai mourir � mon poste et vous d�fendre jusqu'�
la derni�re goutte de mon sang; mais j'aurai si peu d'imitateurs, que
notre r�sistance et la v�tre ne pourront certainement pas conjurer le
danger.�

Quelque triste et affligeant que f�t le contenu de cette lettre,
l'esprit se repose pourtant avec plaisir sur les beaux sentiments
profess�s par cet honorable militaire qui brille avec beaucoup d'�clat
au milieu de tant de r�voltes, de trahisons, d'entra�nements funestes;
et l'on aime � voir un loyal soldat qui apr�s avoir trac� d'une main
afflig�e, les d�faillances, les torts de ses compatriotes coupables ou
�gar�s, retrouve toute la trempe de son caract�re pour exprimer son
d�vouement inalt�rable, son attachement � ses devoirs qu'il pr�f�re �
la vie, et pour s'engager jusqu'� la mort, � d�fendre l'autorit� et la
personne de son chef.

Tant de motifs d�cid�rent Colomb � faire un arrangement avec les
r�volt�s: il fut stipul� que Roldan et ses adh�rents s'embarqueraient
au port de Xaragua, pour l'Espagne, sur deux navires qui seraient
pr�ts � prendre la mer dans cinquante jours au plus tard; qu'ils
recevraient tous un certificat individuel de bonne conduite et une
garantie pour leur solde jusqu'au jour du d�part; que des esclaves
leur seraient donn�s, comme on l'avait fait pour certains colons, en
consid�ration de services rendus; que ceux d'entre eux qui avaient des
Indiennes pour femmes pourraient les emmener en lieu et place de m�me
nombre d'esclaves; que les propri�t�s qui leur avaient appartenu et
qui avaient �t� s�questr�es, leur seraient restitu�es, et qu'il en
serait de m�me des avantages qui avaient pr�c�demment �t� faits �
Roldan.

Cet odieux trait�, qu'on ne pouvait m�me se flatter de voir accompli,
�tait d'une nature si r�voltante qu'on a de la peine � se figurer que
Colomb n'e�t pas pr�f�r� s'exposer � toutes les cons�quences
possibles, qu'� l'obligation de le signer. Pour nous, nous aimerions
infiniment mieux que le vice-roi, plut�t que de courber la t�te sous
des exigences si mortifiantes, e�t quitt� une colonie o� il lui �tait
devenu impossible de r�tablir l'ordre si profond�ment troubl� par les
factieux, et que, la lettre de Ballester � la main, il f�t all�
demander aux souverains espagnols la faveur d'�tre remplac� dans un
commandement qu'en sa qualit� d'�tranger qui inspirait de si funestes
pr�ventions, il ne pouvait plus exercer avec avantage, soit pour la
colonie, soit pour la m�tropole. On a pr�tendu que Colomb avait �
coeur d'envoyer son fr�re l'Adelantado en exploration vers le
continent qu'il avait d�couvert, pour y recueillir des renseignements
plus pr�cis, et qu'il lui aurait fallu renoncer � ce dessein, s'il ne
pacifiait pas la colonie: mais tout n'�tait-il pas boulevers�; et, en
accordant deux navires � Roldan, lui restait-il assez de ressources
pour donner suite � l'exp�dition projet�e? D'ailleurs, la d�couverte
du continent �tait faite; aucun autre que lui ne pouvait y pr�tendre
et cela devait lui suffire. � lui, en effet, l'honneur insigne d'y
avoir abord� le premier; � d'autres, le soin de glaner apr�s lui et de
coloniser les beaux pays dont il avait ouvert l'entr�e aux nations
�merveill�es!

Quoi qu'il en soit, Roldan et ses bandits se rendirent � Xaragua, et
le vice-roi, laissant temporairement le commandement � son fr�re
Diego; partit avec l'Adelantado pour visiter les forteresses et pour
r�tablir les choses sur leur ancien pied.

Cependant, quelques d�tails in�vitables et de tr�s-mauvais temps
retard�rent les deux navires au del� de l'�poque convenue. Il en
r�sulta des plaintes; on all�gua que les b�timents �taient mal arm�s;
que les d�lais avaient eu lieu � dessein et il s'ensuivit un refus de
s'embarquer. De nouvelles conditions �tant m�me demand�es par ces
mis�rables, il faillit ouvrir d'autres n�gociations. Sans doute que
Roldan pensant � sa conduite pass�e, avait r�fl�chi qu'il serait
imprudent � lui de retourner en Espagne; sans doute aussi que la
canaille qui l'accompagnait r�pugnait � quitter la vie de licence et
de d�sordre qu'elle menait; et l'on dut voir bient�t combien il serait
difficile d'amener tous ces vauriens � d�livrer l'�le de leur pr�sence
impure.

Au milieu de ces difficult�s, le vice-roi re�ut une lettre d'Espagne
en r�ponse � celles o� il avait d�peint le f�cheux �tat de la colonie,
cette lettre �tait �crite par Fonseca qui se bornait � lui dire que
cette affaire ne pouvait pas �tre trait�e imm�diatement, attendu que
les souverains entendaient la r�gler eux-m�mes. Il pensa d'apr�s cela
que l'astucieux directeur des affaires d'outre-mer voulait laisser les
esprits s'envenimer de plus en plus, et qu'il �tait dispos� � ne rien
faire, soit pour am�liorer la situation de l'�le, soit pour faire
dispara�tre les difficult�s dans lesquelles Colomb se trouvait
envelopp�.

Le vice-roi ne voyant rien de plus press� que le d�part de Roldan,
esp�ra le d�cider � l'effectuer en allant lui-m�me, vers la fin du
mois d'ao�t 1408, au port d'Azna o� il se rendit sur deux caravelles,
accompagn� des personnages les plus importants qui lui �taient rest�s
d�vou�s. Loin d'�tre sensible � cette d�marche, l'inf�me Roldan
affecta des airs de hauteur, comme si c'e�t �t� � lui de dicter des
conditions: il demanda que des terres fussent conc�d�es gratuitement �
ceux de ses partisans qui voudraient rester � Hispaniola, et qu'il
f�t, lui-m�me, r�tabli dans ses fonctions d'alcade-major.

L'�me est abreuv�e de d�go�ts � l'aspect de tant de noirceurs, de
bassesses et de perfidies; et l'on ne peut que plaindre Colomb
lorsqu'on apprend qu'abandonn� de presque tous, et ne trouvant nulle
part ni un appui ni un conseil, il se crut forc� de signer encore un
trait� qui garantissait aux insurg�s leurs nouvelles et insolentes
demandes. Il est vrai qu'on lui avait donn� l'avis que ses propres
adh�rents songeaient � s'emparer de la province de Higuey o� ils
avaient l'intention de se d�clarer ind�pendants. Toujours est-il qu'il
consentit encore une fois aux exigences toujours croissantes des
rebelles; et quoique, dit-on, il e�t l'intention de renier plus tard
ce nouveau trait� comme lui ayant �t� arrach� par une force � laquelle
il ne pouvait pas r�sister dans ce moment, il n'en est pas moins vrai
que ce m�me trait� re�ut imm�diatement un commencement d'ex�cution, et
qu'une fois Roldan r�int�gr� dans son emploi, il y d�ploya toute
l'arrogance qu'on pouvait supposer devoir �clater chez un homme aussi
entier et aussi peu d�licat que lui.

Quelle t�che pour Colomb que d'avoir � lutter contre l'insolence de
cet odieux personnage, que d'avoir � ramener � San-Domingo, ce
ramassis d'�tres �hont�s � qui il fallut assigner des portions de
terrain, accorder des esclaves indiens provenant des prisonniers de
guerre, et indiquer des r�sidences choisies, soit � Bonao, soit sur
diff�rents points de la _Vega Real_, nagu�re le th��tre des exploits
de Colomb, de l'Adelantado et d'Ojeda!

Le vice-roi fit en m�me temps un arrangement avec divers caciques
voisins, qui durent d�signer un certain nombre de leurs sujets, pour
travailler, � certaines �poques, � la culture des terres des
Espagnols. Ce fut une sorte de service f�odal qui devint l'origine des
fameux _Repartimientos_ ou des distributions et lev�es d'Indiens
libres, institu�es pour aider les colons, et dont, par la suite,
ceux-ci abus�rent tellement dans toutes leurs possessions
transatlantiques, qu'elles finirent par avoir pour r�sultat,
l'extermination de la race indig�ne en g�n�ral, et plus rapidement
encore de celle de l'�le d'Hispaniola. Mais de quoi n'ont pas alors
abus� les Espagnols dans ces pays; quelles autres sc�nes y ont-ils
pr�sent�es que celles de la violence, de la jalousie, de la rapine,
des dissensions intestines; et, en analysant ce qui se passait sous
l'administration de Colomb qui avait tant de talents, tant de g�nie,
et qui �tait anim� de si excellentes intentions, comme il �tait facile
de pr�voir d�s lors, que m�me sur les points o� la puissance espagnole
pourrait d'abord le plus s'�lever, elle tomberait bient�t en
dissolution!

Roldan obtint pour sa part plusieurs terres dans le voisinage
d'Isabella, qu'il r�clama comme pr�tendant lui avoir appartenu avant
sa r�volte; en outre, une tr�s-belle ferme royale, situ�e dans la
_Vega_, connue sous le nom de _La Esperanza_; plus des propri�t�s
�tendues dans la province de Xaragua avec des _Repartimientos_; plus
enfin certains droits � pr�lever des provisions de bouche sur les
indiens.

Un des premiers actes de cet homme absolu, pr�tendant agir en sa
qualit� d'alcade-major, fut de nommer Pedro Reguelme, un de ses plus
actifs partisans, alcade de Bonao. Colomb en fut fort choqu�, car il
vit dans cette nomination une usurpation de pouvoirs et une atteinte
formelle port�e � son autorit� de vice-roi; il le fut bien plus
encore, quand il apprit que Reguelme, sous pr�texte de b�tir une
ferme, �levait sur la cr�te d'une colline un �difice assez solidement
construit pour pouvoir �tre facilement converti en forteresse. Roldan
n'�tait pas �tranger � l'id�e de cette construction qu'il regardait
comme un lieu de refuge en certains moments pr�vus. Toutefois, Colomb
ordonna imp�rieusement que les travaux fussent imm�diatement
discontinu�s sur ce point et ils le furent.

Voyant une apparence de tranquillit� r�tablie dans la colonie, le
vice-roi songea � retourner en Espagne, pour expliquer � ses
souverains, mieux qu'il ne pouvait le faire dans sa correspondance,
quel �tait l'�tat v�ritable de l'�le; mais les maladies s�vissaient
alors, et il ne crut pas pouvoir quitter le pays dans un moment aussi
critique. Il se contenta d'exp�dier deux caravelles o� il donna toutes
facilit�s aux soldats de Roldan de s'embarquer. Plusieurs s'y
d�cid�rent; ils emmen�rent avec eux, soit les esclaves qui �taient
devenus leur propri�t� par la teneur des trait�s, soit des filles de
caciques qu'ils �taient parvenus � persuader d'unir leurs destin�es
aux leurs et de quitter leurs familles pour les suivre en Espagne.

Colomb �crivit par cette occasion � Leurs Majest�s. Comprenant
parfaitement que ses stipulations avec Roldan seraient critiqu�es, il
s'appliqua � d�montrer que lui ayant �t� arrach�es par la violence,
elles ne liaient nullement la couronne; il r�it�ra sa demande de la
d�signation d'un juge supr�me pour rendre la justice dans la colonie;
il d�sira qu'un conseil dont les membres seraient nomm�s en Europe,
f�t organis� dans l'�le pour d�lib�rer sur les points importants; il
demanda qu'il f�t pourvu � certains emplois des finances, et que les
pouvoirs de tous fussent assez bien d�finis, pour qu'il n'y eut ni
empi�tements dans l'autorit�, ni difficult�s quant aux rangs, honneurs
et privil�ges; enfin, sentant l'influence d'un �ge avanc�, il priait
Leurs Majest�s de lui envoyer son fils Diego, toujours page � la cour
mais dont la raison commen�ait � se d�velopper, afin de l'initier aux
affaires et d'�tre aid� par lui dans l'accomplissement de ses devoirs.
Son second fils Fernand �tait aussi � la cour et il devait �galement
aux bont�s de la reine d'�tre page; mais il �tait trop jeune pour que
son p�re pens�t � l'appeler aupr�s de lui.

Malgr� le moment de calme qui semblait r�gner en ce moment, et dont,
apr�s tant de bouleversements, on aurait pu croire que chacun devait
d�sirer la continuation, la mesure n'�tait pas combl�e, les ennemis
de Colomb n'�taient pas satisfaits: leur jalousie odieuse, leurs
men�es iniques, leurs trames criminelles continuaient � s'ourdir sous
la direction de l'ex�crable Fonseca; et nous aurons bient�t � dire
comment cet inf�me personnage parvint � outrager toutes les lois de la
justice, de l'honneur, de l'humanit�, et � faire peser sur Colomb le
poids de la haine la plus ignominieuse qui ait pu couver dans le coeur
du plus grand monstre d'hypocrisie et de m�chancet� qui ait jamais
exist�!

On commen�ait � peine � respirer dans la colonie, et l'on avait
atteint l'ann�e 1499, lorsque le vice-roi re�ut la nouvelle que quatre
b�timents avaient mouill� dans la partie occidentale de l'�le, un peu
au del� de l'endroit actuellement appel� Jacquemel, et que les marins
de ces b�timents paraissaient avoir le dessein de couper des bois de
teinture et d'emmener des Indiens comme esclaves; mais ce qui surprit
le plus Christophe Colomb, fut d'apprendre que cette exp�dition �tait
command�e par le m�me Ojeda qui avait donn� tant de marques de
bravoure, de d�vouement � sa personne, et qui, apr�s son exploit de la
prise de Caonabo, �tait retourn� en Europe. Il fallait vraiment que
les �tranges proc�d�s de Fonseca, que l'appui qu'il donnait �
quiconque entreprenait de saper l'autorit� de Colomb ou de lui cr�er
des embarras fussent bien connus, il fallait �tre bien s�r de plaire �
ce dispensateur des gr�ces ou des faveurs et de pouvoir agir avec
impunit�, pour que le mal e�t gagn� jusqu'au coeur d'un guerrier qui,
jusque-l�, avait profess� tant de respect pour le vice-roi. Il en
�tait cependant ainsi, et c'�tait bien Ojeda qui, commandant de quatre
b�timents, se pr�sentait sur un point important de l'�le et qui
pr�tendait y agir sans contr�le.

Colomb qui, mieux que personne, connaissait l'esprit entreprenant de
ce nouvel ennemi, pensa qu'il ne pourrait rien faire sans Roldan qui
m�me pourrait, s'il refusait de se rallier � lui, paralyser ses moyens
d'action contre Ojeda; il imagina alors, avec beaucoup de tact, de
faire comprendre � Roldan que ce serait une occasion d'att�nuer ses
torts, et il lui offrit de se charger de s'opposer aux projets du chef
de cette exp�dition. Roldan accepta avec empressement: ses actes
s�ditieux avaient mis en son pouvoir les objets de tous ses voeux; il
fit aussit�t la r�flexion que font ordinairement les ambitieux ou les
perturbateurs lorsqu'ils sont entr�s en possession de ce qu'ils ont
convoit�, que, quelque mal acquises que soient leurs richesses, il est
bon, selon eux, de les conserver, et que ce qu'il y a de mieux pour y
parvenir, c'est de les placer sous l'�gide de bons services rendus qui
puissent faire oublier leurs anciennes offenses.

Roldan partit donc de San-Domingo avec deux caravelles; il arriva le
26 septembre � deux lieues du port o� les quatre b�timents d'Ojeda
�taient mouill�s; il d�barqua avec vingt-cinq hommes r�solus, apprit
qu'Ojeda �tait parti pour une excursion dans l'int�rieur de l'�le, et
il se posta pour couper la communication entre lui et ses quatre
b�timents.

D�s qu'il put entrer en pourparlers avec Ojeda, il lui demanda
pourquoi, sans seulement avoir inform� le vice-roi de son arriv�e, il
avait op�r� son d�barquement sur un point aussi �loign� et aussi peu
fr�quent� de l'�le. Ojeda r�pondit avec adresse qu'ayant entrepris un
voyage de d�couvertes, il se trouvait en d�tresse quand il avait jet�
l'ancre, et qu'il ne demandait qu'� r�parer ses navires et qu'�
obtenir quelques provisions.

Vinrent ensuite d'autres explications priv�es d'o� il r�sulta qu'Ojeda
avait entendu parler, en Espagne, de la d�couverte, par Colomb, d'un
continent tr�s-�tendu et des perles magnifiques qu'il avait envoy�es,
qui provenaient de ce continent; que Fonseca, d�sirant s'attacher
Ojeda pour se servir de lui contre Colomb, lui avait communiqu� les
lettres du vice-roi aussi bien que les plans et les cartes qu'il avait
dress�s de ce pays et sur lesquels il avait trac� la route qu'il avait
suivie; qu'encourag� par ce m�me Fonseca, il avait form� une
exp�dition dans laquelle il s'�tait associ� un riche Florentin, nomm�
Amerigo Vespucci qui avait fait une grande partie des frais de
l'armement, et qu'apr�s avoir parcouru tous les lieux visit�s par
Colomb dans les parages de l'Or�noque, il s'�tait rendu aux �les
Cara�bes o�, � la suite de plusieurs engagements contre les
insulaires, il leur avait fait un grand nombre de prisonniers qu'il
comptait vendre comme esclaves sur le march� de S�ville. Au surplus,
Ojeda protesta de son respect pour le vice-roi, et il affirma
qu'aussit�t que ses b�timents seraient pr�ts, il appareillerait pour
San-Domingo afin de lui rendre ses devoirs. Roldan crut, un peu
l�g�rement sans doute, � cette pr�tendue assurance; satisfait de ce
qui s'�tait pass�, il leva l'ancre, et il retourna avec ses deux
caravelles � San-Domingo, pour rendre compte de sa mission.

Mais avant de parler des projets r�els d'Ojeda, qui d'ailleurs �taient
fort peu en harmonie avec son ancien caract�re chevaleresque, tant ses
entretiens avec le perfide Fonseca l'avaient perverti! faisons
remarquer d'abord que l'autorisation donn�e, en Espagne � Ojeda, par
le m�me Fonseca, n'�tait sign�e que par lui et nullement par les
souverains; ensuite, qu'elle �tait totalement contraire aux
conventions faites avec Colomb, qui aux termes de ces conventions,
devait �tre pr�alablement consult� sur toute exp�dition projet�e pour
le Nouveau Monde, d'autant qu'il s'agissait ici d'un continent qu'il
venait de d�couvrir, et qu'il �tait d'une justice rigoureuse de lui en
r�server la future exploration, ou au moins de lui laisser le choix
des premiers explorateurs destin�s � marcher sur ses traces.

Pour ne citer qu'un inconv�nient d'un pareil proc�d�, il suffit de
dire que cette autorisation qui, d'ailleurs, �tait, de la part de
Fonseca, un manquement formel � ses devoirs envers ses souverains, fut
la cause directe de l'id�e qu'eut Amerigo de donner � cet immense
continent son nom lequel, malgr� l'ingratitude qu'il y e�t � en
d�poss�der Colomb, fut adopt� par l'envieux Fonseca, pr�valut ensuite
dans un public insouciant, et a fini par �tre accept� par toutes les
nations et � �tre conserv� par elles; tellement l'habitude et les
premi�res impressions ont d'empire sur les hommes! Il est, cependant,
certain qu'Amerigo, qui fut toujours un des admirateurs les plus z�l�s
de Colomb, ne crut pas que cette id�e pourrait jamais �tre consid�r�e
comme une usurpation pr�judiciable au h�ros de la d�couverte du
Nouveau Monde; mais Fonseca y dut voir une satisfaction donn�e � ses
sentiments d'envie; or, il n'est pas douteux qu'il n'ait saisi, avec
ardeur, ce moyen d'affaiblir la popularit� de Christophe Colomb, et
qu'il n'ait fortement contribu� � maintenir le nom d'Am�rique au
continent nouvellement d�couvert. Enfin, soit dessein pr�m�dit�, soit
caprice de la fortune, Colomb fut d�sh�rit� de l'honneur de nommer le
Nouveau Monde, et le nom d'Amerigo pr�valut. D�rision, peut-on dire,
de la gloire humaine dont le grand homme fut victime, mais dont
l'heureux Florentin ne fut pas pr�cis�ment coupable; si donc on peut
reprocher une injustice et une ingratitude � ceux qui donn�rent ou qui
sanctionn�rent cette d�nomination, au moins doit-on en absoudre
presque compl�tement Amerigo!

Loin de songer � faire voile pour San-Domingo, Ojeda se rendit �
Xaragua o� les anciens corebelles de Roldan, dans l'espoir de gagner �
leur cause un homme aussi audacieux, l'accueillirent avec des
transports de joie, et lui propos�rent, � d�faut de Roldan qu'ils
bl�maient s�v�rement de se tenir � l'�cart actuellement qu'il avait
obtenu tout ce qu'il d�sirait, de se mettre � leur t�te pour se faire
compter par Colomb un arri�r� de solde, qu'il �tait pourtant
totalement impossible au vice-roi de leur payer par suite de la
p�nurie extr�me de ses finances. Ojeda, certain de l'appui de Fonseca
et connaissant par lui la d�croissance de la faveur de Colomb aupr�s
du roi, accepta; et il proposa de marcher imm�diatement sur
San-Domingo pour forcer le vice-roi � acc�der � cette demande; mais, �
l'instant de partir, quelques-uns d'entre ces hommes, et des moins
d�raisonnables, refus�rent de marcher, all�guant qu'� tout consid�rer,
ils se trouvaient heureux o� ils �taient, sans avoir � courir les
chances d'une r�volte ouverte pour obtenir ce que le vice-roi ne
pourrait pas leur payer. Furieux, leurs camarades, plus insatiables,
voulurent les contraindre par la violence; alors une rixe opini�tre
eut lieu, plusieurs hommes des deux partis furent tu�s ou bless�s, et
la victoire resta � ceux qui voulaient aller � San-Domingo.

Roldan, inform� du nouveau projet d'Ojeda, alla au-devant de lui avec
quelques soldats bien dispos�s, et il re�ut, chemin faisant, le
renfort de son ancien compagnon, Diego de Escobar, accompagn� de
plusieurs partisans. Ojeda ne pouvant faire t�te � ces opposants,
revint � bord de ses b�timents o� il saisit l'occasion de faire des
d�barquements pour inqui�ter l'ennemi. Roldan n'en fut pas intimid�;
il manoeuvra avec intelligence pour ne pas laisser gagner du terrain �
Ojeda qui, voyant l'inutilit� de ses efforts, finit par se d�cider �
appareiller et � faire voile vers d'autres �les afin d'y compl�ter une
cargaison d'esclaves indiens. Quelle triste issue d'une exp�dition
command�e par un guerrier si brillant quand il servait fid�lement sous
les ordres de Colomb!

Les soldats de Roldan, accoutum�s � dicter des lois � leur chef pour
prix des services qu'ils pouvaient rendre, lui demand�rent bient�t �
recevoir en partage la belle province de Cahay, contigu� � celle de
Xaragua. Roldan, qui cherchait � se faire une meilleure r�putation, se
refusa � leurs sollicitations; toutefois, pour calmer leur rapacit�,
il consentit � r�partir entre eux les terres qui lui avaient �t�
conc�d�es � lui-m�me dans la province de Xaragua.

Pendant les op�rations de cette r�partition, on vit arriver un jeune
gentilhomme nomm� Hernando de Guevara, cousin d'Adrien de Moxica l'un
des chefs de la r�volte pr�c�dente, qui avait �t� banni de San-Domingo
� cause de sa conduite licencieuse, et qui �tait destin� � partir sur
les navires d'Ojeda. Il arriva trop tard; mais Roldan, voyant en lui
un ancien camarade, le traita avec bont�; il fut m�me re�u avec
distinction chez la belle Anacoana qui, malgr� les sc�nes f�cheuses
dont elle venait d'�tre t�moin, avait toujours conserv� une grande
partialit� en faveur des Espagnols: elle avait une fille de douze ou
treize ans, mais d�j� nubile ainsi que le sont g�n�ralement les femmes
n�es dans ces climats. Cette jeune fille, dont le p�re �tait
l'infortun� Caonabo, s'appelait Higuenamota et se faisait remarquer
par une extr�me beaut�. Guevara en devint passionn�ment amoureux.
Jeune, d'un physique fort agr�able, de mani�res fort engageantes qui
laissaient peu soup�onner la d�pravation de ses moeurs, il toucha
facilement le coeur d'Higuenamota, et Anacoana, charm�e de voir sa
fille demand�e en mariage par un cavalier qui lui semblait aussi
accompli, y donna son consentement.

Mais Roldan, �galement �pris de cette jeune fille, devint extr�mement
jaloux de la pr�f�rence qu'elle accordait � son rival; aussi
exila-t-il Guevara de la province de Cahay. Celui-ci feignit de
partir, revint pendant la nuit et se cacha chez Anacoana; il y fut
d�couvert, trouva Roldan implacable, mais se soustrayant � ses
menaces, il m�dita un plan de vengeance consistant � se faire un parti
chez les m�mes hommes qui, ayant nagu�re idol�tr� Roldan comme chef de
conjur�s, le d�testaient aujourd'hui qu'il paraissait rentr� dans la
ligne de ses devoirs. On convint de s'emparer de lui par surprise et
de le tuer ou de lui arracher les yeux; toutefois, le complot fut
d�couvert, Guevara fut arr�t� avec sept de ses complices sous les yeux
d'Higuenamota et de sa m�re, et ils furent envoy�s � San-Domingo pour
y �tre retenus prisonniers dans la forteresse.

Adrien de Moxica, en apprenant cette arrestation, se rendit au milieu
des anciens r�volt�s de Bonao o� se trouvait le nouvel alcade, Pedro
de Reguelme, dont il r�clama un appui qui fut promptement accord�.
Moxica, se trouvant � la t�te d'une force assez imposante, se proposa
non-seulement de d�livrer son cousin, mais de pousser la vengeance
jusqu'� tuer Roldan et m�me le vice-roi.

Colomb �tait au fort de la Conception quand il fut inform� de ces
d�tails, et il n'y disposait que d'un nombre insignifiant de soldats.
Il jugea bient�t que son salut ne pouvait d�pendre que de mesures
promptes et vigoureuses: on sait qu'alors il n'h�sitait jamais; il ne
trouva qu'une dizaine d'hommes d�vou�s � le suivre; il les arma
cependant, partit la nuit, arriva � l'improviste au milieu des
conjur�s et il s'empara de Moxica ainsi que de plusieurs des
principaux chefs de ce parti qu'il emmena au fort de la Conception. Il
�tait indispensable de faire un exemple qui p�t inspirer une terreur
salutaire, et mettre un terme � ce parti pris de r�voltes continuelles
qui �clataient sous le moindre pr�texte. Le vice-roi tenait entre ses
mains un des grands instigateurs de ces troubles, l'occasion �tait
bonne; il valait mieux frapper un des hommes marquants de ces
r�bellions, que des malheureux qui, souvent, ne s'�cartent de leur
devoir qu'en c�dant � des instances auxquelles ils ne savent pas
r�sister; il ordonna donc que Moxica f�t pendu au haut de la
forteresse. Le condamn� demanda un confesseur qui vint aussit�t; mais
au lieu de s'accuser de ses fautes, il se laissa entra�ner � prof�rer
� haute voix des imputations atroces contre plusieurs Espagnols,
contre Colomb lui-m�me, � tel point que l'indignation publique ne
pouvant �tre contenue, il fut jet� du haut des remparts et mourut au
pied du fort.

Cet acte de s�v�rit� eut d'heureuses suites: Pedro Reguelme fut
surpris, cach� dans une caverne du pays de Bonao, et fut conduit � la
forteresse de San-Domingo. Les autres conspirateurs s'enfuirent dans
la province de Xaragua, o� ils furent vigoureusement poursuivis par
l'actif Adelantado que secondait Roldan; la plupart furent saisis et
bient�t les factieux furent compl�tement subjugu�s.

Libre de soucis de ce c�t�, Colomb songea � reprendre son projet de
l'exploration du continent qu'il avait d�couvert, et de
l'�tablissement d'une p�cherie pour arriver � la possession des perles
qui gisaient dans les eaux de ce pays; mais h�las! combien ses
esp�rances furent encore tromp�es, comme ses plans furent cruellement
boulevers�s! Dans ses m�ditations, il ne voyait que des succ�s, des
richesses, des tr�sors de toute esp�ce pour l'Espagne; il touchait
cependant au moment o� cette m�me Espagne, devenue ingrate, allait le
plonger dans les plus grandes infortunes, lui arracher ses honneurs,
le d�pouiller de ses avantages si rudement acquis par ses travaux, son
g�nie, ses efforts, et le rendre un des exemples les plus frappants
des vicissitudes humaines.

Il n'arrivait pas un navire du Nouveau Monde en Espagne, que, par
suite des instigations de Fonseca, les calomnies les plus odieuses ne
fussent r�pandues sur le compte de Colomb. C'�tait, disait-on, un
�tranger qui n'avait en vue que ses int�r�ts particuliers et qui
n'agissait nullement selon ceux de la m�tropole; puis on pr�tendait
qu'il voulait se faire proclamer roi de ces contr�es, ou tout au moins
les faire passer, pour des sommes consid�rables, entre les mains d'un
autre souverain, ajoutant, � cet �gard, tout ce que l'on savait
pouvoir le mieux exciter le m�contentement du roi Ferdinand qui �tait
fort jaloux de son pouvoir et surtout tr�s-m�fiant; on all�guait que
ces pays co�taient fort cher au tr�sor public et qu'ils ne lui
rapportaient � peu pr�s rien du tout; il s'ensuivait ou que les
tableaux s�duisants de l'opulence de ces contr�es �taient faux et
avaient �t� fort exag�r�s par Colomb qui, alors, avait sciemment
tromp� Leurs Majest�s, ou qu'il �tait inhabile � g�rer les affaires de
ces m�mes contr�es. Ensuite, on faisait retentir bien haut les
plaintes de ceux qui, en revenant, r�clamaient, � tort ou � raison,
des arri�r�s de solde que le vice-roi avait sans doute, selon eux,
retenus � son b�n�fice; on vit m�me un jour une cinquantaine de ces
mis�rables suivre le roi lors d'une de ses promenades � cheval, et lui
montrer quelques grappes de raisin qu'ils tenaient � la main, criant
que c'�tait la seule alimentation qui leur f�t permise par l'effet des
fausses promesses de Colomb; et, comme ils virent passer ses deux fils
qui �taient pages � la cour: �Voil�, s'�cri�rent-ils, les enfants,
magnifiquement trait�s dans les palais de nos souverains, de celui qui
a d�couvert une terre de vanit� et de d�ception, propre seulement �
servir de tombeau aux Espagnols!�

Tout cela �tait absurde, extravagant, facile � r�futer si l'on avait
pu ou voulu �tablir une discussion calme ou s�rieuse sur tous ces
points; mais c'est ce que Fonseca ne voulait pas; il cherchait, au
contraire, en toute occasion, � donner du poids � ces ridicules
imputations; et, � force d'y revenir, il gagnait toujours du terrain.
Enfin, il fallut que ce f�t bien fort, puisque la magnanime Isabella
elle-m�me se laissa aller � avoir quelques doutes: �Colomb et ses
fr�res sont des hommes honn�tes, dit-elle un jour, du moins j'aime �
le penser; mais ils peuvent errer; et, en se trompant, f�t-ce de bonne
foi, on est expos� � causer autant de tort � l'�tat que si l'on �tait
r�ellement incapable ou m�chant.� La reine, il est vrai, n'�mettait,
en parlant ainsi, que de simples suppositions; mais le roi �tait plus
affirmatif et il se disait convaincu. On avait remarqu� plusieurs fois
qu'il ne s'exprimait plus sur le compte de Colomb avec son ancienne
cordialit�, et que, depuis que la domination des terres d�couvertes
�tait un fait bien accompli et enti�rement en sa faveur, il regrettait
les pouvoirs �tendus qu'il lui avait conf�r�s.

Il prit donc la fatale et injuste r�solution d'envoyer � Hispaniola un
personnage qui e�t � rechercher quelle �tait la situation v�ritable de
l'�le et � y prendre le commandement si la n�cessit� lui en �tait
d�montr�e. Dans l'�tat actuel des affaires, c'�tait un moyen certain,
quoique d�tourn� et indigne d'un souverain, de poser en principe la
destitution de Colomb; encore, si l'on s'�tait content� de le
destituer! On reconna�t bien, dans ces actes d�testables, le
machiav�lisme de Fonseca qui y avait pris effectivement la part la
plus active, et qui s'empressait de les faire mettre � ex�cution.

Les ordres furent donc �crits, les instructions furent dress�es; mais
Fonseca rencontra un obstacle qu'il ne put pas alors briser. Ce fut la
volont� de la reine, qui, en voyant la duret� d'un proc�d� aussi
exorbitant contre un homme pour qui elle avait con�u tant de
reconnaissance et d'admiration, d�clara, lorsqu'on lui pr�senta ces
pi�ces � signer, qu'� l'instant de prendre un parti si excessif, sa
main se refusait � les rev�tir de son nom, et qu'elle ne pouvait
encore s'y r�soudre. Honneur et gloire � la reine, qui, une fois de
plus, fut bien inspir�e en c�dant aux excellents mouvements de son
coeur g�n�reux!

Cependant, les b�timents qui portaient les complices de Roldan
arriv�rent; on vit alors le roi, lui-m�me, s'oublier au point de
donner son approbation � la conduite de Roldan, et des �loges � ceux
qui l'avaient imit�. Jusque-l�, Isabelle serait rest�e dans les m�mes
sentiments vis-�-vis de Colomb, mais on se souvient que le vice-roi
s'�tait cru oblig� de laisser emmener par ces mis�rables, des esclaves
indiens et m�me des jeunes filles qui arriv�rent avec eux, les unes
�tant enceintes, les autres d�j� m�res, et toutes dans un �tat de
mis�re difficile � d�crire.

Tout cela, dit-on � la reine, avait �t� fait sciemment et
volontairement par les ordres expr�s de Colomb. Sa sensibilit� s'en
�mut, sa dignit� de femme s'en trouva offens�e: �Qui donc,
s'�cria-t-elle, a pu donner � Colomb le droit de disposer de mes
sujets et de mes vassaux; j'ordonne que tous les Indiens qui se
trouvent en Espagne soient ramen�s dans leur patrie, je veux qu'on y
reconduise aussi ces jeunes femmes avec toutes sortes de soins ou
d'�gards, et j'entends que de semblables faits ne se renouvellent
plus!�

Fonseca voyant quelle �tait l'indignation de la reine mit aussit�t
sous ses yeux une lettre que le vice-roi avait �crite, dans laquelle
il �tablissait son opinion, qui, au surplus, �tait g�n�ralement
partag�e alors, except� par Isabelle qui avait tant devanc� son
si�cle, que l'esclavage des prisonniers indiens devait �tre maintenu
_pendant quelque temps encore_, dans l'int�r�t de l'occupation
g�n�rale; il sut si bien profiter de la disposition d'esprit o� se
trouvait la reine en ce moment, qu'il la fit consentir � la mesure de
l'envoi d'un haut commissaire charg� de porter ses investigations sur
l'administration de Colomb, et de le remplacer dans ses fonctions
s'il �tait reconnu coupable.

Le personnage qui fut d�sign� pour cette mission fut choisi et
pr�sent� par Fonseca; on peut penser qu'il n'�tait ni impartial, ni
favorable � Colomb. Ce fut Don Francisco de Bobadilla, officier de la
maison du roi et commandeur de l'ordre militaire et religieux de
Calatrava. Fonseca put alors donner un libre cours � sa haine jalouse,
et nous allons dire comment il se d�shonora � tout jamais en cherchant
� satisfaire cette honteuse passion.

Bobadilla arriva � San-Domingo le 23 ao�t 1500. Avant d'entrer dans le
port, il fut inform� par les hommes d'une pirogue qui accosta son
b�timent, que le vice-roi et l'Adelantado �taient en tourn�e dans
l'int�rieur de l'�le, et que c'�tait leur fr�re Don Diego qui exer�ait
le commandement pendant leur absence. Il apprit �galement la r�cente
insurrection de Moxica, le ch�timent qu'avaient re�u plusieurs
assassins dont sept venaient d'�tre pendus et celui de cinq rebelles
qui �taient renferm�s dans la forteresse de San-Domingo. Parmi ceux-ci
se trouvaient Pedro Reguelme, et Guevara dont la passion pour
Higuenamota avait �t� la cause premi�re de la r�volte. Bobadilla put
m�me voir en entrant deux potences dress�es, une de chaque c�t� du
port, o�, selon l'usage des temps de laisser les supplici�s pendant
quelques jours expos�s aux regards de la multitude, �taient encore
suspendus deux des condamn�s � mort.

D�s qu'on sut � San-Domingo qu'un commissaire royal �tait � bord du
navire qui venait d'arriver, on s'empressa d'aller au-devant de lui et
de rechercher sa faveur; on remarqua, plus particuli�rement, parmi
ces courtisans, les hommes qui auraient d� avoir le plus � craindre de
la justice du commissaire, si lui-m�me �tait venu avec des intentions
impartiales. Or, ce furent ceux-l� m�mes qui obtinrent le meilleur
accueil et qui re�urent tout encouragement pour articuler des plaintes
contre le vice-roi; on peut donc affirmer qu'avant le d�barquement de
Bobadilla, la culpabilit� de Colomb �tait un point arr�t� dans son
esprit.

Ce qui le prouve jusqu'� l'�vidence, c'est qu'il publia aussit�t des
proclamations dans lesquelles il donnait des extraits de ses lettres
patentes, d'o� il r�sultait qu'il �tait autoris� � faire toutes sortes
de recherches sur l'�tat des choses et � poursuivre les d�linquants;
qu'en cons�quence il exigeait la mise en libert� de Reguelme et de
Guevara pour entendre leurs d�positions.

Don Diego d�clara qu'il ne pouvait rien faire sans les ordres du
vice-roi de qui il tenait ses pouvoirs, et qu'il ne rel�cherait pas
les prisonniers demand�s; il ajouta qu'il �tait convenable qu'il lui
f�t d�livr� une copie exacte des lettres patentes du commissaire afin
qu'il les envoy�t � son fr�re; mais cette demande, pourtant si
naturelle, fut refus�e. Bobadilla, esp�rant plus de succ�s d'une
nouvelle proclamation, en fit publier une autre le lendemain, par
laquelle il prenait les titres et l'autorit� de gouverneur de toutes
les �les et du continent nouvellement d�couverts: c'�tait
excessivement outre-passer ses instructions qui ne lui permettaient de
se qualifier de gouverneur que dans le cas o� Colomb serait trouv�
coupable, et il n'avait encore �t� ni entendu ni m�me vu. � l'issue
de cette �trange publication, il exigea de nouveau la remise des
prisonniers entre ses mains, mais Don Diego qui, pour �tre un savant
tr�s-pacifique, n'en �tait pas moins dou� d'une grande fermet�,
demeura inflexible, all�guant d'abord les devoirs d'un subordonn�
envers celui de qui il tenait son mandat, et ensuite les titres du
vice-roi qui tenait des souverains espagnols des pouvoirs beaucoup
plus �lev�s que ceux sur lesquels Bobadilla s'appuyait.

Le commissaire imagina alors d'informer les habitants qu'il �tait
nanti d'un mandat de la couronne, enjoignant � Christophe Colomb et �
ses fr�res de livrer entre ses mains tous les forts, tous les
b�timents ou navires, tout enfin ce qui appartenait � l'�tat, et
ordonnant que tout arri�r� quelconque de solde f�t pay� par eux � qui
de droit. Cette derni�re injonction fut accueillie avec de grands
transports de la joie la plus bruyante par la multitude charm�e.

Cette popularit� acquise par un si pitoyable moyen qui n'�tait
d'ailleurs qu'un leurre, puisqu'il n'�tait au pouvoir de personne de
tenir la solde � jour lorsque la m�tropole laissait les caisses
publiques de la colonie presque constamment vides; cette popularit�,
disons-nous, accrut l'audace de Bobadilla, qui d�clara que si Don
Diego ne lui remettait pas les prisonniers, il irait lui-m�me les
chercher et les d�livrer. Don Diego persista avec �nergie dans son
refus; alors le commissaire se rendit au fort et somma Michel Diaz,
qui le commandait, de faire sortir les prisonniers. Michel Diaz
r�pondit qu'il n'y consentirait que sur l'ordre du vice-roi; � cette
r�ponse, Bobadilla ne connut plus de bornes, il fit d�barquer les
matelots de son navire, se fit suivre par la lie de la population; et
� la t�te d'une tourbe ardente et ameut�e, il attaqua le fort qui, peu
en �tat de se d�fendre, fut pris par ce ramassis de gens sans aveu.
Les prisonniers furent ainsi d�livr�s; mais, pour conserver une
apparence de justice dans ce renversement de toute l�galit�, ils
furent mis sous la surveillance d'un alguazil.

Ainsi d�buta le haut commissaire royal, qui venait cependant pour
r�tablir l'ordre, scruter avec impartialit� la conduite de chacun, et
faire r�gner les lois et l'�quit�. Cons�quent avec ce premier acte, il
prit domicile dans la maison de Colomb, s'y installa en ma�tre, se mit
en possession de ses armes, de ses objets pr�cieux, de ses chevaux, de
ses livres, de ses lettres, de ses manuscrits particuliers,
n'�tablissant aucun compte de ce dont il s'emparait, payant quelque
arri�r� � ceux qu'il favorisait le plus, avec les deniers de Colomb,
et disposant du reste comme il l'entendait sous pr�texte qu'il avait
tout confisqu� au profit de la couronne. Puis, il donna des
autorisations de vingt ann�es pour se livrer � la recherche de l'or,
n'imposant que le onzi�me du produit net pour l'�tat au lieu du tiers
qui avait �t� exig� jusque-l�; enfin, il tint le langage le plus
v�h�ment contre Colomb, et dit publiquement qu'il avait pouvoir de le
renvoyer en Espagne charg� de fers, affirmant que jamais plus ni lui
ni personne de sa famille n'exercerait le commandement de l'�le.

Tels furent les premiers actes de ce commissaire, qui �tait le m�me
Bobadilla que, dans ses entretiens avec le docteur Garcia Fernandez,
Christophe Colomb, avant son d�part de Cadix pour son second voyage
d'Am�rique, avait signal� comme un de ses ennemis les plus prononc�s:
et encore, il �tait impossible qu'il put alors pr�voir jusqu'� quel
point l'�me perverse d'un tel homme pousserait la violence de
l'inimiti�. Nous allons dire quels furent les exc�s o� il osa se
laisser aller.

Ce fut au fort de la Conception que Colomb apprit ces �tranges
nouvelles. Malgr� la connaissance qu'il eut des proclamations de
Bobadilla, il aimait � se flatter qu'il ne devait voir en lui qu'un
premier chef de la justice dont il avait plusieurs fois demand�
l'envoi � ses souverains, et que tout au plus celui-ci avait des
pouvoirs particuliers pour s'enqu�rir des troubles qui avaient
r�cemment �clat�: tout ce qui, selon lui, sortait de ces limites,
�tait, comme on l'avait vu pour Aguado, une extension d'autorit� que
le nouveau commissaire assumait de son fait. Le sentiment qu'il avait
de ses services, de son int�grit�, de sa confiance en Leurs Majest�s
lui permettait peu de soup�onner toute la v�rit�.

Sous l'empire de ces id�es, il �crivit des lettres aussi mod�r�es que
conciliantes � Bobadilla et, � son tour, il fit des proclamations pour
contre-balancer l'effet de celles du commissaire. Des �missaires lui
furent alors exp�di�s porteurs de lettres royales o� il lui �tait
ordonn�, s'il en �tait requis par Bobadilla, de lui ob�ir en quoi que
ce f�t; en m�me temps il fut mand� imm�diatement � San-Domingo pour
compara�tre devant le nouveau gouverneur.

Quoique bless� au dernier point dans sa dignit�, il n'h�sita pas et il
partit sans emmener presque aucune suite. Bobadilla fit quelques
sortes de pr�paratifs militaires pour recevoir Colomb, comme s'il
avait paru craindre qu'il n'en e�t appel� aux caciques de la _Vega_
pour l'aider � conserver ses pouvoirs. De plus, il avait fait arr�ter
Don Diego, et, sans aucun motif all�gu�, il l'avait fait mettre aux
fers � bord d'une caravelle.

Poursuivant le cours de ses violences, d�s que Colomb fut arriv�, il
le fit �galement arr�ter, mettre aux fers et enfermer dans un fort.
Cet outrage immense fait, sans aucune autre raison que sa volont�
personnelle, � un homme d'une apparence ainsi que d'un caract�re si
v�n�rables et qui avait rendu des services si �minents � l'Espagne,
parut si �norme, que nul ne voulut prendre la charge de le consommer,
et que ce fut un des domestiques de Bobadilla qui eut cette triste
mission. Las Casas a consign�, dans ses �crits, l'inf�me nom de ce vil
mercenaire qu'il d�peint comme un type d'insolence: il s'appelait
Espinosa. Colomb tendit les mains et les pieds � ce stipendi�, et il
n'opposa que le d�dain et le m�pris � tant d'injustice et
d'ingratitude.

Colomb se soumit donc sans r�sistance, et m�me sans se plaindre de
l'arrogance d'un �tre aussi violent et aussi mal inspir� que l'�tait
Bobadilla: il se garda bien d'accuser Leurs Majest�s qu'il pensait
bien devoir un jour �prouver une grande indignation, lorsqu'elles
sauraient jusqu'� quel point Bobadilla avait durement agi contre lui.
Il adh�ra, enfin, sans r�criminer aux iniquit�s criantes de Bobadilla
et il poussa la magnanimit� jusqu'� �crire � son fr�re Don Barth�lemy,
qui �tait � Xaragua � la t�te d'un corps de troupes arm�, de se
soumettre aussi; Don Barth�lemy licencia aussit�t ses soldats, se
dirigea paisiblement vers San-Domingo et n'y arriva que pour �tre
�galement mis aux fers et transf�r� sur une caravelle, autre que celle
o� �tait d�tenu Don Diego. Bobadilla ne voulut se donner la honte de
voir ni Colomb ni aucun de ses fr�res, et il les fit emprisonner en se
contentant de faire savoir qu'il tenait ses instructions de Fonseca.

Ce fut ainsi que ces deux hommes, l'un l'�me de ces affreuses
machinations, l'autre le servile instrument de son horrible chef,
proc�d�rent pour consommer la ruine de celui qui avait d�couvert l'�le
et qui y avait gagn� la grande bataille de la _Vega Real_; eux dont
l'un ne devait parler, ne devait �tendre sa main �piscopale que pour
concilier, que pour b�nir au nom d'un Dieu de paix, de mansu�tude et
de charit�; et dont l'autre, charg� de rendre la justice en ne
consultant que sa conscience, profanait ce saint nom de justice en
n'�coutant que les passions dont il se faisait l'�cho, et en ne
faisant servir son pouvoir que pour plaire l�chement � celui qui
l'avait fait nommer pour accomplir ces attentats inou�s!

Honte! oui, cent fois honte et ex�cration sur le m�prisable Fonseca!
Honte! cent fois honte et ex�cration sur son l�che acolyte Bobadilla!
et puissent leurs noms ne passer � la post�rit� que fl�tris par tous
les coeurs honn�tes et g�n�reux! On vit ainsi le g�nie, le d�vouement,
les grands services, l'�l�vation de caract�re charg�s de fers dans
les personnes de Colomb ainsi que de ses fr�res; et, pour pendant � ce
triste tableau, on vit la l�chet�, l'ignominie, la haine, la trahison,
la perfidie triompher dans les personnes odieuses de Fonseca et de
Bobadilla. Nous le r�p�tons donc avec une �motion que rien ne pourra
jamais affaiblir: �Honte! cent fois honte et ex�cration � tout jamais,
sur Fonseca et sur Bobadilla!�

Les plus mauvais jours du temps d'Aguado furent alors mille fois
surpass�s: on alla jusqu'� accuser le pieux et int�gre Colomb de
s'�tre oppos� � la conversion des naturels, pour avoir le pr�texte de
les faire vendre comme esclaves, et d'avoir cach� et d�tourn� � son
profit une grande quantit� de perles de la c�te de Paria qui auraient
d� figurer dans les valeurs de la couronne. Les plus tar�s d'entre les
r�volt�s furent admis � d�poser contre Colomb; Guevara, Reguelme
furent publiquement acquitt�s et d�charg�s de toute pr�vention; et, si
Roldan conserva son pouvoir, ce fut non pas � cause de son retour � de
meilleurs sentiments qu'on eut de la peine � lui pardonner, mais
uniquement parce qu'il avait �t� l'un des premiers rebelles, et qu'il
avait donn� le fatal exemple de m�conna�tre le pouvoir et l'autorit�
du vice-roi.

Il ne restait plus qu'� statuer sur le sort de Colomb et de ses
fr�res; ce fut une t�che facile pour l'inf�me Bobadilla et promptement
remplie par lui: il ordonna qu'ils seraient conduits en Espagne sur
des b�timents dont on h�ta les pr�paratifs de d�part, et que quelques
pi�ces � leur charge r�dig�es par lui, seraient en m�me temps envoy�es
� la m�tropole. � ces pi�ces furent jointes des lettres particuli�res
de Bobadilla qui avaient pour but de prouver la culpabilit� des
prisonniers. Un trait fut ajout� � ces scandales, c'est que l'ordre
fut donn� de conserver, pendant la travers�e, les fers et les cha�nes
riv�s sur les personnes de Colomb, de Barth�lemy, de Diego! Jusqu'� un
certain point, on pouvait supposer qu'aussi longtemps que ces
illustres personnages auraient �t� � Hispaniola ou dans le voisinage,
Bobadilla aurait pu croire possible leur �vasion et, dans des vues
d'int�r�t personnel, leur laisser ces ignobles fers dont il avait eu
l'ignominie de les charger; mais il ne pouvait avoir une semblable
crainte lorsque les navires auraient atteint le large; et ce ne peut
�tre que par l'effet de la m�chancet� la plus noire et la plus
injustifiable qu'il put prescrire une mesure aussi d�testable.

Alonzo de Villejo fut l'officier charg� d'ex�cuter les ordres de
Bobadilla; ses instructions portaient express�ment de ne remettre ses
prisonniers qu'� Fonseca en personne, ce qui �tait une preuve �vidente
de l'accord qu'il y avait entre ces deux hommes. Villejo se rendit �
la prison o� �tait Colomb, et il se pr�senta � lui en disant qu'il
venait le chercher.

�Villejo, lui dit Colomb, vous savez que j'ai souvent brav� la mort et
que je ne la crains pas; mais si mes jours doivent �tre tranch�s, je
ne demande qu'une seule gr�ce, c'est qu'il me soit permis d'�crire une
lettre � Leurs Majest�s pour leur dire que je meurs innocent, et plein
de reconnaissance ainsi que de respect pour les facilit�s qu'elles
m'ont donn�es lors du premier voyage pendant lequel j'ai d�couvert des
pays qui me sont devenus si funestes, mais qui pourront �tre un jour
une source intarissable de richesse et de grandeur pour l'Espagne.�

�Excellence, lui r�pondit Villejo, il est vrai que je tiens mon
commandement de monseigneur Fonseca, mais je ne l'aurais pas accept�
si �'avait �t� pour me d�shonorer. J'ai l'ordre de conduire Votre
Excellence en Espagne; mais j'en jure par mon �p�e, d�s que vous aurez
mis le pied � mon bord, vous serez � l'abri de toute insulte. Malheur
� celui qui oserait y manquer d'�gards ou de respect � l'homme que les
revers accablent si cruellement, mais que je n'admire pas moins comme
le plus grand g�nie de l'humanit�!�

Colomb fut attendri jusqu'aux larmes en entendant des paroles si
diff�rentes de celles qu'on lui adressait depuis l'arriv�e de
Bobadilla; il releva alors majestueusement son front qu'il avait tenu
appuy� contre une de ses mains, et ce fut en ces termes qu'il remercia
Villejo:

�Villejo, vous avez un noble coeur; il me tarde de me trouver sur le
pont d'un b�timent dont l'air sera purifi� par l'effet de votre
pr�sence, par celle de vos braves marins; ne perdons pas une minute,
partons, je vous suis, et laissons cette terre qui m'est devenue si
inhospitali�re.�

Les navires appareill�rent dans le mois d'octobre; � peine eurent-ils
perdu la c�te de vue, que Villejo voulut faire enlever les cha�nes de
Colomb; mais il s'y refusa obstin�ment en disant avec fiert�:

�Leurs Majest�s m'ont enjoint d'ob�ir strictement aux ordres de
Bobadilla; c'est en s'appuyant sur leur autorit� qu'il m'a fait
charger de fers, je dois donc les garder jusqu'� ce que nos souverains
en ordonnent autrement; je les conserverai ensuite comme des souvenirs
de mes services et de mes infortunes.�

Fernand, second fils de Colomb, qui, ainsi que nous l'avons d�j�
mentionn�, fut l'historien de son p�re, affirme avoir, depuis lors,
toujours vu ces cha�nes dans le cabinet de Colomb, qui, � l'�poque de
sa mort, demanda qu'elles fussent ensevelies avec lui: c'�tait un
appel qu'il faisait � Dieu de l'injustice et de l'ingratitude dont il
avait �t� la victime; c'�tait comme s'il avait voulu pr�senter au ciel
les preuves de la m�chancet� des mis�rables qui l'avaient si
outrageusement pers�cut�.

Malgr� le refus de Colomb, Villejo n'en fut pas moins tr�s-bien
inspir�; l'histoire, qui a mission de fl�trir les l�ches, les inf�mes
et les pers�cuteurs, doit aussi pr�coniser ceux qui ont agi avec
noblesse, d�sint�ressement, abn�gation et grandeur. Que Villejo soit
donc glorifi� pour sa belle conduite, et n'oublions pas de mettre
presque sur la m�me ligne, son second, Andreas Martin, qui t�moigna,
pendant toute la campagne, la plus vive sympathie pour l'illustre
captif et qui ne cessa de lui prodiguer les marques les plus sinc�res
d'attentions et de respect! La travers�e fut courte, exempte de
mauvais temps. Elle fut en quelque sorte dirig�e par Colomb � qui
Villejo soumettait toujours ses vues; et ce fut � Cadix que Villejo
aborda avec Colomb toujours charg� de fers, mais qui supporta
tr�s-sto�quement cette �preuve pourtant si douloureuse.

Il y eut un long cri d'indignation pouss� � Cadix lorsqu'on y apprit
que Colomb y arrivait avec ces m�mes fers; et ce cri eut un
retentissement qui se propagea en Espagne avec autant de rapidit� que
l'avait fait la nouvelle de son retour triomphant apr�s son premier
voyage. Nul ne voulait conna�tre ni seulement �couter quels en �taient
les motifs r�els ou suppos�s: Colomb �tait ignominieusement renvoy� du
Nouveau Monde qu'il avait eu la gloire de d�couvrir; c'en �tait assez
pour exalter l'opinion publique du pays, qui se montra on ne peut plus
exasp�r�e de l'indigne affront dont on avait abreuv� un aussi grand
coeur que celui de Colomb. Ainsi, tous les soins que s'�tait donn�s
Bobadilla pour chercher � indisposer la nation contre notre illustre
marin par les lettres particuli�res qu'il avait �crites afin qu'elles
fussent lues et r�pandues, ces soins furent enti�rement perdus; les
lettres furent, au contraire, tenues secr�tes ou d�truites: elles
auraient �t� d�chir�es avec col�re, si l'on s'�tait permis d'en
proposer la lecture � qui que ce f�t.

Christophe Colomb ne sachant pas exactement jusqu'� quel point les
souverains espagnols avaient autoris� Bobadilla dans l'indigne
traitement qu'on lui avait fait subir, avait pens� qu'il n'�tait pas
dans les convenances qu'il leur �criv�t imm�diatement, mais il avait
adress� une lettre d�taill�e � une dame de la cour qui avait �t�
gouvernante du prince Juan pendant son enfance, qui �tait l'une des
personnes les plus aim�es d'Isabelle, et qui avait constamment port�
l'int�r�t le plus vif � tout ce qui concernait Colomb ainsi que ses
deux fils, toujours pages � la cour. Cette lettre arriva � Grenade o�
�taient alors Leurs Majest�s, au moment m�me o� de violents murmures
sur le sort de Colomb �clataient jusque dans l'Alhambra qui �tait le
palais de leur r�sidence.

�Quel est donc ce bruit inaccoutum�, dit la reine d'un air �tonn�, et
pourquoi cette explosion soudaine de m�contentement?�

Comme Isabelle pronon�ait ces mots, entra chez elle l'ex-gouvernante
de son fils, tenant la lettre de Colomb ouverte � la main, et qui lui
dit:

�Lisez, reine, vous saurez tout; et je d�sire vivement ne pas m�riter
votre d�sapprobation en ajoutant que je partage ce m�contentement.�

Isabelle lut cet �crit avec une �motion extr�me. En voyant combien on
avait abus� de sa condescendance et de son consentement en lui faisant
signer un acte dont il avait �t� fait un usage si abominable, elle se
leva, se rendit avec pr�cipitation chez le roi � qui l'on venait
d'expliquer la cause de l'indignation du peuple, et elle lui remit la
lettre, en s'�criant:

�Sire, faites justice, exp�diez un courrier extraordinaire, et que
Colomb et ses fr�res soient libres!�

Le roi, toujours mal dispos� envers Colomb qu'il se repentait d'avoir
�lev� � de si hautes dignit�s, r�fl�chissait, lorsque Isabelle entra
chez lui, � ce qu'il y avait lieu de faire dans la circonstance
pr�sente, et il �tait encore ind�cis; mais la voix convaincue de la
reine ne lui permit plus d'h�siter, et il pensa qu'il serait au moins
tr�s-imprudent de chercher � r�sister � la force du voeu populaire qui
se pronon�ait avec une �nergie toujours croissante. C'�tait un des
traits caract�ristiques de Ferdinand de savoir c�der � propos ou
lorsque encore on le pouvait avec honneur: il est peu de rois qui
aient poss�d� ce tact si heureux.

Ferdinand acquies�a donc aux d�sirs d'Isabelle; sans attendre m�me les
documents de Bobadilla, il fut d�cid� qu'un bl�me s�v�re serait jet�
sur lui, et qu'on ferait mettre � l'instant m�me Colomb en libert�
comme si son innocence ne pouvait pas �tre l'objet d'un doute; il fut
aussi ordonn� que ses fr�res seraient libres et d�gag�s de toute
poursuite; qu'ils seraient trait�s avec la plus grande distinction;
que Leurs Majest�s �criraient � Colomb pour lui exprimer leurs regrets
les plus vifs du traitement qu'il avait subi et pour l'inviter � se
rendre � Grenade; enfin, qu'une somme de 2,000 ducats lui serait
exp�di�e pour le mettre � m�me de faire dignement les frais de son
voyage.

Colomb se sentit revivre en recevant la lettre royale qui lui fut
�crite; il partit pour Grenade et il y arriva, non comme un homme
ruin� ou malheureux, mais la figure souriante, la physionomie ouverte,
et v�tu d'habits d'une richesse et d'une �l�gance extr�mes: c'�tait le
temps des beaux costumes; or, � personne mieux qu'� Colomb la mise de
l'�poque ne pouvait convenir, � cause des avantages personnels de sa
taille �lev�e, de sa tournure distingu�e et de son maintien imposant.

Le roi et la reine mirent tous leurs soins � le recevoir dignement.
Quand Isabelle vit cet homme v�n�rable qu'elle avait toujours
affectionn�, s'approcher avec sa noblesse et sa modestie accoutum�es,
et qu'elle pensa � toutes ses souffrances, elle ne put ma�triser son
attendrissement; des larmes s'�chapp�rent de ses yeux. Colomb avait
�t� bien malheureux, bien maltrait�, et il avait tout support� avec
impassibilit�; mais quand il vit l'accueil bienveillant du roi, quand
il aper�ut les pleurs de la sensible Isabelle, des sanglots sortirent
de sa poitrine oppress�e, il se jeta � leurs pieds, et pendant
quelques minutes, il lui fut impossible de prof�rer une seule parole.

Ferdinand et Isabelle s'empress�rent de le relever et cherch�rent �
l'encourager par les expressions les plus gracieuses; alors il
redevint ma�tre de lui-m�me, fit une �loquente justification de sa
conduite, parla du z�le qui l'avait sans cesse anim� et qui
l'animerait toujours pour les int�r�ts de l'Espagne, et pria Leurs
Majest�s de croire que si, comme il �tait probable, il avait commis
quelques fautes, ses intentions n'en avaient pas moins toujours �t�
pures, que ces fautes tenaient en partie aux difficult�s de la
position, et peut-�tre aussi � son inexp�rience dans l'art du
gouvernement.

Leurs Majest�s exprim�rent vivement toute leur indignation contre
Bobadilla qu'elles d�savou�rent compl�tement pour la mani�re odieuse
dont il avait interpr�t� leurs sentiments; elles d�clar�rent qu'il
serait destitu�, que Colomb rentrerait en possession de ses
privil�ges, de ses dignit�s, et qu'il serait indemnis� de toutes ses
pertes.

Colomb con�ut, d'apr�s cette r�paration, l'espoir qu'il serait
tr�s-prochainement rappel� au gouvernement d'Hispaniola et des Indes
occidentales, avec ses titres de vice-roi et de grand-amiral; mais il
eut la douleur en ceci d'�prouver un d�sappointement qui r�pandit un
nuage de tristesse sur le reste de sa vie. Ferdinand avait bien pu, en
effet, se complaire � donner � la reine et au peuple espagnol la
satisfaction d'une d�sapprobation formelle aux actes iniques de
Bobadilla qui, seul, fut en cause en cette circonstance, puisque rien
ne pouvait mettre Colomb en mesure de prouver mat�riellement la
connivence de Fonseca; d'ailleurs, il croyait au-dessous de sa dignit�
de descendre au r�le d'accusateur. Ferdinand avait bien pu aussi faire
� l'illustre marin une r�ception �clatante; mais les historiens
s'accordent � dire qu'il fut au fond tr�s-satisfait de l'�loignement
de Colomb du th��tre de sa gloire, de la perte de ses fonctions, et
qu'il avait r�solu, dans son esprit, que jamais il ne les
r�occuperait. Il s'�tait longtemps repenti d'avoir accord� � un sujet,
particuli�rement � un �tranger, des pouvoirs et des pr�rogatives aussi
�tendus, se doutant peu, quand il les avait accord�s, quelle serait
l'importance des contr�es qui seraient d�couvertes.

De r�cents voyages entrepris au m�pris des stipulations faites avec
Colomb prouvaient � Ferdinand que ces contr�es, ainsi que l'avait
annonc� l'illustre navigateur apr�s avoir d�barqu� sur la c�te de
Paria, devaient r�ellement pr�senter une surface pour ainsi dire sans
bornes; Vincent Yanez Pinzon, qui commandait la _Ni�a_ dans la
premi�re exp�dition du Nouveau Monde, avait, depuis lors, travers� la
Ligne �quinoxiale et confirm� les assertions de Colomb, en explorant
la c�te orientale de l'Am�rique jusqu'au cap Saint-Augustin. Diego
Lepe, autre marin de Palos, avait, apr�s Pinzon, doubl� ce m�me cap et
vu le continent se dessiner � l'oeil selon une longue ligne ind�finie
qui se dirigeait dans le Sud-Ouest. En un mot, tous ceux qui en
revenaient d�peignaient ce pays comme �tant d'une fertilit�, d'une
richesse extr�mes. Ferdinand n'en d�plorait que plus, selon ses id�es
�go�stes, d'avoir cr�� Colomb vice-roi de ce m�me pays, avec un droit
sur ses productions et sur les profits du commerce qui y serait
effectu�. Ainsi donc, chaque d�couverte nouvelle qui aurait d�, si son
esprit avait eu de la grandeur, augmenter sa reconnaissance, ne
faisait qu'accro�tre ses regrets d'avoir accord� d'aussi magnifiques
r�compenses.

D'ailleurs, selon l'habitude des princes qui font de la politique plus
avec la t�te qu'avec le coeur, Ferdinand consid�rait que Colomb ne
pouvait plus personnellement lui �tre utile. La grande d�couverte
�tait faite, la route d'un monde nouveau �tait connue, et chacun
pouvait la parcourir. Des marins habiles s'�taient form�s et enhardis
sous ses auspices; ils assi�geaient le gouvernement, offrant de faire
des exp�ditions � leur compte, et m�me de donner � la couronne une
bonne part dans les gains. Pourquoi donc, toujours, selon lui,
conf�rer des dignit�s �lev�es et des avantages princiers, tandis qu'il
trouvait sous la main nombre d'hommes qui ne demandaient qu'une simple
autorisation de pouvoir faire des armements et de partir.

Tels furent les motifs qu'on attribua � Ferdinand pour �loigner Colomb
du gouvernement auquel il avait toutes sortes de droits; et dans le
fait, sa conduite subs�quente prouva que c'�tait bien sous ce point de
vue r�tr�ci qu'il avait envisag� cette question. Peu lui importa donc
de manquer � ses engagements, d'�tre injuste, peu g�n�reux, d'�tre
m�me ingrat; son but �tait que Colomb n'exer��t plus les fonctions de
vice-roi, et il s'attacha � l'atteindre.

Il fallut alors trouver une raison plus ou moins plausible, pour
para�tre justifier l'�loignement de Colomb, et Fonseca ne fut pas
longtemps � la proposer. C'est, en effet, le propre de certains hommes
de savoir colorer leurs actes, quelque injustes qu'ils soient, par un
certain vernis qui leur donne l'apparence des convenances ou de
l'�quit�. Ainsi, l'on pr�tendit que les �l�ments des factions qui
avaient �t� en guerre ouverte � Hispaniola, n'avaient pas cess�
d'exister et qu'ils se reproduiraient pour causer de nouveaux
troubles, si Colomb y retournait trop t�t; qu'il �tait donc plus sage
d'y envoyer un officier de talent pour remplacer Bobadilla et pour y
exercer le commandement pendant deux ans; qu'alors, seulement, les
mauvaises passions seraient calm�es, et que Colomb pourrait y
retourner pour reprendre son autorit� avec plus de facilit� pour
lui-m�me, et plus d'avantage pour la couronne. Mais si l'on pense que
Colomb avait alors soixante-cinq ans, on sera convaincu que c'�tait
partie gagn�e que d'obtenir un d�lai de deux ann�es pendant lesquelles
il perdrait l'habitude des affaires; il en �prouva un vif d�plaisir,
mais il fut oblig� de se contenter de ce mauvais arrangement et d'un
espoir aussi incertain.

Le choix du successeur de Bobadilla fut fait en faveur de Don Nicolas
de Ovando, d�cor� de l'ordre d'Alcantara; l'on verra plus loin que cet
homme qui passait alors pour �tre �quitable, mod�r� et modeste,
cachait, sous son apparente humilit�, une soif excessive du
commandement. Il fut le fl�au le plus impitoyable de la race indienne;
et, dans ses proc�d�s envers Colomb, il manqua compl�tement de justice
et de g�n�rosit�.

Plusieurs causes retard�rent le d�part d'Ovando: pendant ces d�lais,
il arrivait d'Hispaniola les plus f�cheuses nouvelles. Bobadilla
s'�tait persuad� que la s�v�rit� avait �t� le principal �cueil de ses
pr�d�cesseurs; et ses premiers actes avaient �t� une protection
d�clar�e accord�e � la r�volte, � l'indiscipline, � la licence: la
porte avait �t� ouverte par l� � l'insubordination, � l'oubli de toute
r�gle; la foule s'�tait �lanc�e dans ce courant d'id�es qui promettait
l'impunit� � tous ses caprices; et quand Bobadilla voulut r�tablir un
peu d'ordre dans la colonie, il lui fut impossible de se faire ob�ir,
et il recueillit amplement ce qu'il avait sem�. Enfin, ceux m�mes des
ennemis de Colomb qui avaient conserv� un peu de droiture et qui ne
voulaient pas aller � une catastrophe terrible, en vinrent � regretter
leur ancien vice-roi, toujours si juste et si d�vou�, ainsi que
l'administration de son fr�re l'Adelantado, dont la r�gle s�v�re �tait
plus inflexible encore pour lui-m�me que pour les autres.

Chaque concession de Bobadilla �tait suivie de la demande d'une
nouvelle concession toujours plus compromettante. On vendit les fermes
et les domaines de la couronne � de tr�s-bas prix; on accorda toutes
sortes de permissions pour l'exploitation des mines; on n'exigea que
la r�tribution de la onzi�me partie de leurs produits au lieu du tiers
qui, jusque-l�, avait �t� pay� � la couronne. Il fallut donc, pour
conserver l'int�gralit� du revenu public, augmenter consid�rablement
les concessions, ce qui entra�na naturellement l'accroissement des
fameux _repartimientos_, si pr�judiciables aux int�r�ts et � la
conservation de la population indig�ne; alors, on en vint � un
recensement des naturels, � leur classement; et puis, on en disposait
en faveur des colons, selon la faveur, le caprice ou l'importunit�.

Bobadilla poussait l'oubli de toutes les convenances, jusqu'� dire �
ses administr�s: �Ne perdez pas de temps, ne n�gligez rien pour vous
enrichir; qui peut savoir combien cela durera!� Ceux-ci agissaient
d'apr�s ses incitations; ils �crasaient les insulaires de travaux: et,
dans le fait, ils firent produire au droit du onzi�me, plus que
n'avait produit celui du tiers; mais les Indiens succombaient par
milliers � la peine sans qu'on en pr�t le moindre souci. La tyrannie
la plus oppressive �tait exerc�e contre eux par leurs ma�tres dont la
plupart n'�taient autre chose que d'ignobles condamn�s provenant des
cachots de l'Espagne. Ces insolents parvenus se donnaient des airs de
grands seigneurs; ils ne marchaient que suivis d'une quantit�
consid�rable de serviteurs; ils prenaient � leur service les femmes et
les filles des caciques eux-m�mes; dans leurs voyages ou m�me dans
leurs courses, ils se faisaient porter sur les �paules des Indiens,
nonchalamment allong�s sur des liti�res ou dans des hamacs, et se
faisaient rafra�chir par d'autres Indiens, agitant l'air qu'ils
respiraient avec des feuilles de palmiers ou avec des �ventails en
plumes. On voyait parfois les �paules de ces infortun�s porteurs
ruisseler du sang que le poids ou le frottement des liti�res en
faisait jaillir; les Espagnols n'en avaient aucune piti�. Quand ils
arrivaient dans un village, ils s'emparaient capricieusement de toutes
les provisions qui �taient � leur convenance; ils faisaient danser les
jeunes filles et les jeunes gens pour r�cr�er leurs loisirs; jamais
ils ne parlaient aux naturels que dans le langage le plus grossier et
le plus d�gradant; enfin, pour les moindres fautes, ou au moindre
acc�s de mauvaise humeur, ils les faisaient battre ou frapper � coups
de fouet, � tel point que plusieurs en mouraient sans que personne
interv�nt en leur faveur.

Ces affreux d�tails parvenus aux oreilles de la reine Isabelle,
afflig�rent profond�ment le coeur de cette g�n�reuse princesse; aussi
pressa-t-elle, autant qu'il fut en son pouvoir, le d�part d'Ovando. Il
fut ordonn� au nouveau gouverneur de faire cesser imm�diatement des
abus si criants; de r�voquer les licences ou les autorisations
imposant des travaux excessifs qui avaient �t� accord�es par
Bobadilla; d'all�ger consid�rablement les fardeaux exig�s des Indiens;
de s'occuper, avec soin, de leur instruction religieuse; de pr�ciser
les pertes que l'on avait fait subir � Colomb tant lors de son
emprisonnement, que pour les arri�r�s de solde ou autres �moluments
qui pouvaient lui �tre dus, afin qu'il p�t en �tre compl�tement
indemnis� ou d�dommag�: il fut enfin �tabli que Colomb aurait un
repr�sentant dans l'�le pour surveiller ses int�r�ts, et
qu'Hispaniola serait la capitale du gouvernement colonial qui devait
s'�tendre sur toutes les �les avoisinantes ainsi que sur le continent
r�cemment d�couvert. L'homme que Colomb d�signa pour le repr�senter
fut le m�me Alonzo Sanchez de Carvajal, dont la conduite honorable a
pu �tre appr�ci�e dans le r�cit que nous avons fait de la r�volte de
Roldan.

Plusieurs autres mesures administratives furent prises en m�me temps:
en particulier, nous citerons le d�cret en vertu duquel il fut permis
de transporter, dans l'�le, des n�gres esclaves bien que n�s en
Espagne, et qui descendaient des naturels de la c�te de Guin�e o� le
trafic dit des noirs avait lieu de la part des Espagnols et des
Portugais. On ne peut s'emp�cher de faire, � cette occasion, le
rapprochement que c'est dans cette m�me �le d'Hispaniola o� fut
effectu�e la premi�re introduction de ces esclaves, qu'a eu lieu aussi
la premi�re et terrible insurrection d'une population noire contre ses
ma�tres, qui a �branl� pour bien longtemps peut-�tre encore, la
s�curit� et le bonheur de ce beau pays.

L'armement �quip� pour Ovando fut le plus consid�rable que l'on e�t
encore vu pour cette destination. Ce gouverneur �tait un des favoris
du roi; Fonseca s'appliqua � �tre aussi lib�ral pour lui, qu'il avait
�t� mesquin envers Colomb, et c'�tait encore une mani�re de t�moigner
l'antipathie qu'il avait toujours �prouv�e � son �gard. La flotte se
composa, en effet, de trente b�timents bien approvisionn�s, contenant
2,500 hommes, dont plusieurs �taient d'un haut rang; il s'y trouvait
un assez grand nombre de familles. Un cort�ge brillant fut accord� au
nouveau gouverneur; on lui donna des gardes du corps � cheval; et,
malgr� les lois somptuaires de l'Espagne qui interdisaient certains
objets de luxe aux sujets de la couronne, il lui fut permis de se
parer de pierres pr�cieuses et d'�toffes de soie de la plus grande
valeur. On voit que rien ne fut fait pour adoucir, dans l'esprit de
Colomb, la mortification qu'on lui faisait �prouver en la personne du
rival qui lui �tait si injustement pr�f�r�. Ce fut le 13 f�vrier 1502,
que la flotte appareilla.

Notre illustre marin passa neuf mois � Grenade, toujours attendant
qu'on s'occup�t de lui mais s'effor�ant de r�tablir ses affaires
tomb�es, depuis les derniers �v�nements, dans la plus grande
confusion. Il y reprit aussi son projet sur le Saint-S�pulcre, et avec
sa ferveur accoutum�e, il fit un long �crit pour rappeler � Leurs
Majest�s l'engagement qu'il avait pris devant elles, de faire tourner
au succ�s de cette op�ration, les avantages qu'il avait alors esp�r�
recueillir de ses d�couvertes; mais l'on doute qu'il ait jamais
communiqu� ou pr�sent� cet �crit aux souverains espagnols. Toutefois,
ce m�me �crit existe encore, minut� de la main de Colomb et r�uni en
un corps de volume. C'est la biblioth�que dite Colombienne de la
cath�drale de S�ville qui poss�de ce pr�cieux manuscrit.

Il parait que ce qui l'emp�cha d'entretenir les souverains espagnols
du retour de ses id�es vers ce sujet, fut la nouvelle direction
qu'elles prirent lorsqu'il fut inform� de l'heureuse issue du voyage
de Vasco de Gama qui venait de contourner l'Afrique, de conduire ses
vaisseaux triomphants jusqu'aux c�tes occidentales de la presqu'�le
de l'Inde, et d'en renvoyer une partie sous les ordres de Pedro
Alvarez Cabral, qui les ramena en Portugal charg�s de marchandises
pr�cieuses de l'Orient. Les richesses du Calicut devinrent alors l'�me
de toutes les conversations; les beaux r�ves du prince Henri et du roi
Jean II se trouvaient ainsi r�alis�s; et tandis que les sauvages
r�gions du Nouveau Monde si opulentes, mais en esp�rance seulement
pour le moment, ne rapportaient rien � l'Espagne et ne lui
rapporteraient rien pendant longtemps encore, la route que Gama avait
fray�e allait mettre imm�diatement le Portugal en jouissance et comme
en possession des tr�sors de ces merveilleuses contr�es.

Il est probable que les lauriers que Colomb avait cueillis dans sa
d�couverte du Nouveau Monde, avaient enflamm� le courage de Vasco de
Gama dont les succ�s, � leur tour, excit�rent l'imagination de Colomb
en qui la passion pour les d�couvertes ne pouvait �tre affaiblie ni
par son �ge d�j� assez avanc�, ni par les malheurs qu'il avait
�prouv�s; il formula alors un syst�me qui reposait sur de grandes
probabilit�s, mais auquel il manquait la sanction de l'exp�rience, et
cette sanction, il s'offrit � Ferdinand et � Isabelle pour consacrer
ses efforts � l'obtenir. Selon lui, le continent qu'il avait d�couvert
dans sa partie septentrionale, se dirigeait, aussi loin qu'il avait pu
en observer le gisement de la c�te, vers la partie de l'Ouest, et un
fort courant des eaux de la mer �tait �tabli dans le m�me sens. �
l'oppos� de ce continent dans le Nord, �tait la longue langue de terre
appel�e Cuba, que tout le monde � son bord et lui-m�me pendant son
second voyage, consid�raient comme le promontoire extr�me des points
les plus orientaux de l'Asie. Tout disait donc, toujours selon lui,
que plus loin, entre ce promontoire et le continent qu'il avait
d�couvert, se trouvait un d�troit qui devait conduire dans l'Inde. Il
se flattait de trouver ce d�troit, de le traverser, de parcourir une
route encore plus facile et plus directe que celle que les Portugais
venaient de suivre en doublant le cap de Bonne-Esp�rance, et c'est par
l� qu'il voulait terminer la longue s�rie de ses voyages et de ses
travaux. Il est � remarquer que le point du globe qu'il avait d�sign�
comme �tant celui o� devait se trouver son d�troit, �tait pr�cis�ment
le m�me o� l'on voit l'isthme de Panama. Par ce brillant expos�, on se
convainc que l'esprit de Christophe Colomb �tait rest� insensible aux
atteintes de la vieillesse, et que son corps �tait d�j� suffisamment
repos� des pers�cutions dont il avait �t� l'objet. �L'homme disait-il,
est un instrument qui doit se briser � l'oeuvre dans la main de la
Providence lorsqu'elle a besoin de s'en servir. Aussi longtemps que
l'esprit d�clare vouloir, le corps doit ob�ir!�

Ce plan rencontra, comme toujours, quelques contradicteurs toutefois
peu s�rieux; mais, en g�n�ral, il fut go�t� comme n'ayant pu �tre
con�u que par un esprit tr�s-sup�rieur; on l'adopta et une exp�dition
fut pr�par�e pour qu'il f�t mis � ex�cution. Colomb partit, en effet,
de S�ville o� il se trouvait pendant l'automne de 1501, pour aller en
surveiller les pr�paratifs; mais Fonseca et ses agents y mirent tant
de mauvais vouloir, y apport�rent tant d'obstacles, que ce ne fut
qu'au mois de mai de l'ann�e suivante, que les b�timents furent pr�ts
� prendre la mer.

Avant de mettre � la voile, Colomb pensa � prendre quelques mesures de
pr�voyance en cas qu'il lui arriv�t, quelque catastrophe dans un
voyage si long, et dans une entreprise assez p�rilleuse pour glacer
des courages ordinaires. Il avait alors 66 ans; sa constitution
n'�tait plus aussi vigoureuse que par le pass�, mais le d�clin de ses
forces physiques n'avait nullement alt�r� sa grande intelligence, ni
abattu son �nergie naturelle; aussi, se disposait-il � partir, � cette
p�riode de la vie o� l'homme, en g�n�ral, cherche le repos, et pour
une exp�dition dont on ne pouvait se dissimuler ni les fatigues ni les
incidents f�cheux, avec autant d'ardeur que s'il avait �t� dans toute
la force de l'�ge.

Il fit dresser des copies authentiques de toutes les lettres patentes
qui �manaient de Leurs Majest�s au sujet des diverses stipulations le
concernant qui avaient �t� pass�es; il fit �galement enregistrer la
lettre qu'il avait adress�e � l'ex-gouvernante du prince Juan, o� il
se justifiait pleinement des accusations de Bobadilla; il en fut de
m�me de deux autres lettres qu'il avait �crites aux directeurs de la
banque de G�nes qu'il chargeait de percevoir le dixi�me de ses
revenus, pour �tre employ� � diminuer les droits sur les objets de
consommation de sa ville natale, et il en fit parvenir les copies
certifi�es et l�galis�es � son ami le docteur Nicolo Oderigo, qui
avait �t� ambassadeur de la r�publique de G�nes pr�s la cour
d'Espagne, le priant de veiller � ce qu'elles fussent d�pos�es en
lieu de s�ret�, et de tenir son fils Diego au courant de tout ce qui
aurait trait � cette transaction.

Enfin, il �crivit au pape Alexandre VII, pour lui faire conna�tre son
intention in�branlable de lever, � son retour, des troupes pour une
croisade au Saint-S�pulcre; l'informant des causes qui, en lui faisant
perdre son gouvernement, l'avaient forc� d'ajourner cette exp�dition,
esp�rant cependant pouvoir plus tard donner suite � son projet, et
exprimant le d�sir d'aller, apr�s son voyage, pr�senter ses
respectueux hommages au chef de la chr�tient�.

Colomb appareilla de Cadix le 9 mai 1502; sa flottille se composait
seulement de quatre caravelles dont la plus grande n'�tait que de 70
tonneaux; la plus petite n'en jaugeait que 50. Le personnel de ces
b�timents n'�tait que de 150 hommes; et c'est avec un si faible
armement, avec des navires si fr�les, qu'il allait � la recherche d'un
d�troit dont il esp�rait franchir les eaux pour se lancer ensuite dans
des mers tout � fait inconnues, et accomplir la circonnavigation
compl�te du globe. On le voit, Colomb avait toujours le m�me d�sir des
grandes choses et la m�me confiance en lui pour parvenir � les
ex�cuter malgr� l'insignifiance des moyens. Son fr�re, Don Barth�lemy,
commandait une des caravelles, et son plus jeune fils Fernand, qui
�tait alors dans sa quatorzi�me ann�e, l'accompagnait dans ce voyage.

La flottille se dirigea sur les Canaries o� elle rel�cha; continuant
bient�t sa route, elle fit une excellente travers�e jusqu'aux �les
Cara�bes; elle aborda, le 15 juin, � l'une d'entre elles du nom de
Mantinino et qui est aujourd'hui appel�e la Martinique. Le dessein
primitif de Colomb avait �t� de se rendre directement � la Jama�que,
et d'y prendre son point de d�part pour aller � la recherche du
d�troit suppos�; mais parmi ses quatre navires, il y en avait un qui
se trouvait en si mauvais �tat, qu'il fut oblig� de s'arr�ter aux �les
Cara�bes pour le r�parer de son mieux, et qu'ensuite, il se vit forc�
de le conduire � San-Domingo, se proposant de l'y laisser et de l'y
�changer contre un de ceux de la flotte nombreuse d'Ovando. Il �tait,
� la v�rit�, contraire � ses instructions de toucher � Hispaniola;
mais il y avait ici un cas de force majeure: en effet, puisque le
b�timent avari� qui �tait sous ses ordres pouvait � peine continuer �
tenir la mer, o� devait-il le conduire et le laisser, si ce n'est �
San-Domingo? C'est un de ces cas exceptionnels qui sont admis chez
toutes les nations, et m�me en temps de guerre, par les puissances
bellig�rantes.

La flotte qui avait amen� Ovando, �tait alors dans le port de
San-Domingo, et pr�te � remettre � la voile pour l'Espagne. Il s'y
trouvait Roldan, Bobadilla et d'autres ardents ennemis de Colomb; dans
la ville elle-m�me, il y avait aussi plusieurs de leurs adh�rents
contre lesquels des mesures s�v�res avaient �t� prises et qui �taient
tous dans un �tat d'exasp�ration difficile � d�crire. Le b�timent sur
lequel Bobadilla devait effectuer la travers�e, �tait le plus
consid�rable; il y avait fait porter une quantit� d'or de tr�s-haute
valeur qu'il avait recueillie pendant son usurpation, et dont il
esp�rait faire servir une partie � se faire des amis puissants en
Espagne qui le mettraient � m�me de conserver le reste pour lui. Dans
le nombre des pr�sents qu'il destinait pour Leurs Majest�s, on voyait
une grosse masse d'or vierge, qui est encore cit�e � cause du poids
qu'elle avait, lequel �tait de trois mille six cents castillanos,
�quivalents � pr�s de cent mille francs de notre monnaie. Roldan et
d'autres aventuriers avaient �galement fait embarquer beaucoup d'or
qui, h�las! �tait le r�sultat du travail excessif impos� aux Indiens
et de leurs longues sueurs.

C'�tait le 29 juin que Colomb �tait arriv� � San-Domingo; il exp�dia
aussit�t un officier au gouverneur pour lui expliquer le but de sa
rel�che; en outre, il demanda la permission de remonter un peu la
rivi�re dont l'embouchure formait, en quelque sorte, le port, pour y
mettre sa flottille � l'abri, parce qu'il pr�voyait un ouragan comme
devant �clater bient�t. Ovando ne prit conseil que de l'effroi que lui
causait la pr�sence de Colomb aussi pr�s du si�ge de son gouvernement,
et il se refusa soit � l'�change d'un de ses navires contre celui de
Colomb qui �tait avari�, soit � la demande fond�e sur l'approche d'une
temp�te que, dans son inexp�rience, il traitait de proph�tie absurde
et menteuse.

Colomb indign� de ne pouvoir s'arr�ter un seul moment dans un port
qu'il avait d�couvert, s'�loigna pour chercher un refuge loin des yeux
du jaloux Ovando; mais voyant que le mauvais temps devenait de plus en
plus imminent, il navigua le long de la c�te, esp�rant y trouver un
abri dans quelque baie ou quelque rivi�re jusqu'alors inexplor�e. La
flotte de Bobadilla appareilla presque au m�me moment, sans se
pr�occuper de l'avertissement de Colomb qui ne se v�rifia que trop,
deux jours apr�s qu'il eut �t� donn�. L'ouragan fut, en effet, d'une
rare furie; les navires de Colomb furent s�par�s. Il put, � son bord,
se maintenir pr�s de terre et y trouver un mouillage; mais les autres
b�timents furent pouss�s au large et eurent � lutter pendant longtemps
contre la rage des �l�ments. Don Barth�lemy ne dut son salut qu'� son
exp�rience et � son �nergie; il perdit son grand canot qui fut emport�
de dessus le pont par une lame affreuse, et il eut plusieurs avaries;
les autres navires souffrirent pareillement beaucoup; enfin, ils se
ralli�rent tous au port Hermoso, situ� � quelques lieues dans l'Ouest
de San-Domingo.

Quant � la flotte de Bobadilla, l'ouragan la frappa avec toute sa
violence; et, comme elle �tait beaucoup moins bien manoeuvr�e que les
b�timents de Colomb, elle �prouva les plus grands d�sastres. Le
navire, entre autres, o� se trouvaient Bobadilla, Roldan et les
ennemis les plus inv�t�r�s de Colomb, coula au fond: tout l'�quipage
p�rit! La fameuse masse d'or vierge fut engloutie; plusieurs autres
b�timents furent �galement perdus; ceux qui purent revenir �
San-Domingo �taient dans un �tat d�plorable; un seul enfin se trouva
en �tat de continuer son voyage; ce fut pr�cis�ment le plus faible de
tous, celui � bord duquel se trouvaient quatre mille pi�ces d'or qui
�taient la propri�t� de Colomb et qui furent rapport�es en Espagne par
son fond� de pouvoir Carvajal.

Ce terrible �v�nement a �t� d�crit par Fernand, fils de Colomb, et
par le v�n�rable Las Casas, qui fut, par la suite, l'avocat si z�l�
des Indiens et l'ap�tre si renomm� de la religion dont il �tait un des
plus dignes ministres; tous les deux le consid�r�rent comme un de ces
jugements redoutables qui semblent quelquefois suppl�er � la justice
humaine, et comme une punition inflig�e par la Providence. Tous les
deux aussi font ressortir cette circonstance que, pendant que les
adversaires les plus actifs de Colomb mouraient presque sous ses yeux
en m�prisant sa science profonde, le seul navire qui n'e�t �prouv�
aucune avarie et que la temp�te e�t, en quelque sorte, pris plaisir �
�pargner, fut la fr�le caravelle qui portait sa propri�t�. Les
�quipages, alors tr�s-superstitieux, all�rent jusqu'� dire que
l'habile navigateur, par une puissance surnaturelle, avait �voqu�
l'ouragan et l'avait fait servir � la destruction de ses ennemis.
Guarionex, l'infortun� cacique de la _Vega_, �tait sur le m�me navire
que Bobadilla et que Roldan, et il y p�rit aussi.

Ce n'est pas nous qui, en aucun cas, contesterons le savoir de Colomb;
nous croyons, cependant, devoir dire, en cette occasion, que nous nous
croyons fond� � n'admettre l'infaillibilit� absolue d'aucun homme,
d'aucun instrument m�t�orologique, d'aucune donn�e pr�alable, d'aucun
signe pr�curseur, en ce qui concerne toute pr�diction ou toute annonce
sur le temps qu'il fera, non-seulement deux jours, mais m�me deux
heures � l'avance. Que Colomb, par exemple, en cette occasion, ait
remarqu� que les nuages des r�gions sup�rieures avaient une marche
assez prononc�e � l'encontre de celle des nuages plus voisins de la
terre; qu'il ait observ� que les vents aliz�s faiblissaient, que par
intervalles, les brises de l'Ouest prenaient de l'ascendant ou toute
autre indication pratique, et qu'il ait jug� prudent de prendre ses
pr�cautions et de se mettre � l'abri; nous le concevons facilement,
d'autant qu'en marin consomm�, Colomb avait l'habitude, qui est celle
de tous les chefs prudents, d'avoir toujours la pens�e pr�occup�e de
sa route, de son navire, de l'�tat du ciel et des probabilit�s du
moment! Mais quant � d�clarer positivement qu'une temp�te devait
�clater dans deux jours, nous croyons que c'est au-dessus des facult�s
humaines, et que ni Colomb ni personne au monde n'a jamais pu le
pr�dire avec certitude!

Apr�s avoir quoique imparfaitement pu r�parer ses navires et avoir
renouvel� sa provision d'eau et de bois de chauffage, Colomb mit le
cap sur le continent qu'il avait d�couvert; mais les calmes survinrent
et les courants le port�rent jusqu'� la c�te Sud-Ouest de Cuba.
Lorsque le vent redevint favorable, la flottille reprit sa route et,
le 30 juillet, elle atteignit l'�le de Guanaga, situ�e pr�s de la
terre d'Honduras; une grande pirogue s'en d�tacha et se rendit � bord
de Colomb avec un cacique et sa famille. La pirogue �tait manoeuvr�e
par vingt-cinq Indiens; elle �tait tent�e avec des feuilles de
palmiers et charg�e d'objets du pays parmi lesquels on remarquait des
haches, des ustensiles de cuivre et des sortes de creusets pour faire
fondre ce m�tal; il y avait aussi diff�rents vases de marbre,
d'argile, de bois durci au feu, des esp�ces de manteaux en coton de
couleurs vari�es, et plusieurs articles qui annon�aient un certain
degr� de civilisation. On pr�tend, autant que les naturels purent se
faire comprendre, qu'ils conseill�rent � Colomb de se diriger vers le
pays d'o� ils venaient, et qu'il y trouverait une contr�e riche,
cultiv�e et des habitants industrieux; ainsi, dit-on, il serait
promptement arriv� � Yucatan, et la d�couverte du Mexique s'en serait
suivie. Il est facile de raisonner apr�s l'�v�nement et de faire
parler � sa guise des Indiens dont la langue est inconnue, et dont on
interpr�te le dire selon ses id�es; mais ce n'�tait pas l� le plan de
Colomb ce n'�tait pas ce qui avait �t� approuv� par ses souverains, et
il dut naturellement continuer sa recherche du d�troit imaginaire, il
est vrai, mais qu'il esp�rait et qu'il pouvait raisonnablement esp�rer
de trouver.

Quelques lieues plus dans le Sud, Colomb aper�ut des montagnes, et
puis le cap Honduras. Dans ces parages, il �prouva des temps
tr�s-mauvais; il y eut beaucoup d'orages et il tombait souvent une
forte pluie. Ses b�timents furent tr�s-endommag�s dans leur voilure,
dans leur gr�ment; ils eurent des voies d'eau, et les provisions se
d�t�rior�rent. Les matelots �puis�s de fatigues, se trouv�rent
assaillis par plusieurs de leurs terreurs habituelles. Colomb, de son
c�t�, fut repris par la goutte; mais quoique accabl� par ses veilles,
quoiqu'en proie aux plus fortes douleurs, il ne cessait de tout voir,
de tout ordonner; et, d'un lit de repos qu'il avait fait placer �
l'entr�e de la petite dunette construite � bord pour lui, il se tenait
au fait de tout ce qui se passait. Si la maladie s�vissait avec trop
de rigueur, il s'armait de patience, mais il regrettait parfois
d'avoir fait faire une aussi rude campagne � son fils Fernand et � son
fr�re ch�ri Don Barth�lemy; ses pens�es se reportaient alors aussi sur
Diego, son fils ain�, et sur les embarras et les difficult�s de toutes
sortes que sa mort lui causerait, si elle venait � avoir lieu.

Pour donner une id�e des rigueurs de ce voyage, il nous suffira de
faire observer que, dans l'espace de quarante jours, on ne put
franchir qu'une distance de 70 lieues. Enfin, le 14 septembre, on
arriva devant un cap o� le gisement de la terre prit brusquement la
direction du Sud. On doubla ce cap; aussit�t une douce brise se fit
sentir, on fit d�ployer toutes les voiles, et le nom _Gracias-�-Dios_
(Gr�ce-�-Dieu!) fut donn� � cette partie du continent.

Pendant trois autres semaines, Colomb battit la c�te voisine; il eut
le malheur d'y perdre, dans la houle de l'embouchure d'un fleuve, un
de ses canots et l'�quipage entier de cette embarcation. Les entrevues
qu'il eut g�n�ralement alors avec les naturels eurent un caract�re de
m�fiance et d'inimiti�. On alla jusqu'� dire que les Indiens y
poss�daient un pouvoir de lancer des sorts et des charmes sur leurs
adversaires, et que leur magie s'�tait �tendue sur les navires
espagnols et sur les mers qu'ils visitaient en ce moment.

Toutefois, le 5 octobre, Colomb atteignit le point de la c�te appel�
_Costa-Rica_ (C�te-Riche), ainsi nomm�, � cause des mines d'or et
d'argent contenues dans les flancs de ses montagnes; il y trouva les
naturels en possession d'une grande quantit� d'ornements de l'or le
plus pur. Cette quantit� augmenta encore dans le pays appel� Veragua,
o� on l'assura qu'existaient les mines les plus belles de toutes les
contr�es avoisinantes. En naviguant le long de ces terres, on
l'entretint souvent d'un royaume tr�s-�tendu situ� � quelques jours de
marche dans l'Occident, nomm� Ciguare, o� les habitants portaient des
bracelets, des couronnes d'or, brodaient leurs v�tements avec des fils
de ce m�tal, et en garnissaient en relief leurs meubles et leurs
effets. On ajoutait qu'ils �taient arm�s de boucliers, d'�p�es, de
cuirasses comme les Espagnols; qu'ils avaient des chevaux; qu'enfin,
il y avait des ports fr�quent�s, qu'on y faisait le commerce, et que
m�me le canon y �tait connu. Colomb crut comprendre, d'apr�s ces
narrations d'ailleurs fort confuses, que la mer bordait une grande
partie de ce royaume de Ciguare, et que, non bien loin de l�, �tait
une magnifique rivi�re, qu'il se plut � croire pouvoir �tre le Gange.

On a pu supposer, depuis lors, que, dans ces vagues rumeurs, il �tait
question du royaume du Mexique; mais nous devons nous souvenir que si
Colomb se m�prit � cet �gard et crut soit au voisinage des �tats du
Grand-Kan, soit � celui du Gange, c'est qu'il devait fonder ses
raisonnements sur les opinions tr�s-arr�t�es de tous les savants de
l'�poque, qui attribuaient � la circonf�rence de notre globe une
�tendue moindre d'un tiers que celle qui a �t� constat�e depuis lors.

Aussi, l'illustre et infatigable navigateur continua-t-il � se livrer,
avec opini�tret�, � la recherche de son d�troit, luttant contre les
vents, les courants, les difficult�s d'une navigation on ne peut plus
p�rilleuse, et ayant � surmonter le mauvais vouloir des Indiens de ces
contr�es qui se montr�rent plus ou moins hostiles, et qu'on a crus
�tre de la m�me race que les habitants des �les Cara�bes. � la vue des
b�timents de la flottille, ces Indiens faisaient retentir leurs for�ts
et leurs montagnes, de cris de guerre, du bruit de leurs tambours ou
autres instruments, et ils ne se pr�sentaient, en g�n�ral, sur le
rivage, qu'en troupes consid�rables, arm�s de massues, de lances et de
sortes d'�p�es fabriqu�es avec leur bois le plus dur.

Enfin, apr�s avoir d�couvert Porto-Bello et doubl� le cap
Nombre-de-Dios, Colomb atteignit un petit d�troit qu'il nomma _el
Retrete_ (le Cabinet). C'�tait un point qu'un voyageur entreprenant,
appel� Bastides, venait d'explorer; mais Colomb l'ignorait. Quoi qu'il
en soit, ses navires �taient, en ce moment, dans un �tat si pitoyable,
et ses �quipages dans une situation si f�cheuse de lassitude et de
maladie, que toute sa pers�v�rance dut c�der devant l'imp�rieuse loi
de la n�cessit�, et qu'il fallut songer au retour. Cependant, il
voulut donner � son voyage un caract�re d'utilit�, et il se proposa de
se diriger vers la c�te de Veragua avec le dessein d'acqu�rir quelque
certitude sur les mines qui paraissaient si abondantes en ce pays. Il
y avait loin de l�, il faut le dire, � l'accomplissement des vues
�lev�es qui avaient pr�sid� � la grande et glorieuse pens�e du but
primitif de son exp�dition; mais puisqu'il �tait devenu de toute
impossibilit� de continuer � y donner suite, il �tait d'un bon esprit
de ne pas quitter ces parages sans chercher au moins � trouver une
compensation dans les avantages mat�riels qu'ils pourraient procurer.

Ainsi, malgr� ses travaux pour ainsi dire surhumains, le probl�me
g�ographique d'une si �minente port�e qu'il s'�tait pos� et que son
�ge avanc� ne l'emp�cha pas de vouloir r�soudre lui-m�me, resta voil�,
et l'on ne put pas savoir alors s'il se trouvait un d�troit ou un
isthme au fond du golfe dans lequel il s'�tait si intr�pidement lanc�,
ou si les terres qu'il avait devant lui �taient attenantes � celles de
l'Asie, ou enfin s'il existait une mer interpos�e entre ces m�mes
terres et les contr�es de l'Inde.

On a su, quelques ann�es apr�s, que c'�tait cette derni�re hypoth�se
qui �tait la v�ritable; ce fut un chef de guerriers espagnols nomm�
Nugnez Balboa qui, en 1513, apr�s avoir travers� le Mexique par terre,
vit, le premier, para�tre devant ses yeux �blouis le vaste oc�an qui
est connu sous le nom de Mer Pacifique, et que, quelquefois aussi, on
appelle Mer du Sud. L'�pisode de cette d�couverte, bien que ce soit
ici une digression, m�rite d'�tre rapport� dans cette histoire de la
vie de Colomb, car c'est un �v�nement remarquable qui rentre sous
plusieurs rapports dans notre sujet.

Ce fut apr�s avoir gravi le sommet d'une �minence, que Nugnez Balboa
se trouva spontan�ment en face d'une immense �tendue d'eau dont les
ondes paisibles, � peine pliss�es par le souffle l�ger d'une brise
naissante, brill�rent devant lui sous l'�clat d'un ciel azur�
qu'enflammait le soleil le plus radieux. Aucune terre ne bornait
cette vaste nappe liquide du c�t� du couchant. � ce spectacle impr�vu,
Nugnez Balboa fut saisi d'un saint respect, ainsi que l'est tout homme
� qui se r�v�le, pour la premi�re fois, quelque grande cr�ation de la
nature. Ses id�es furent d'abord confuses et ind�cises comme celles
qui suivent un long sommeil; mais la r�flexion vint bient�t les fixer,
et il pressentit que l'Oc�an qu'il venait de d�couvrir �tait celui qui
baignait, par son autre extr�mit�, les rivages de l'Inde que le grand
Colomb avait cherch�s dans cette direction.

L'enthousiasme s'empara de lui � la pens�e qu'il avait ainsi compl�t�
la d�couverte de l'immortel navigateur; c�dant � cet enthousiasme, il
prit son �lan, se pr�cipita le long de l'�minence en courant vers la
plage qu'il atteignit bient�t et, continuant sa course, il p�n�tra
dans l'onde am�re o� il s'avan�a jusqu'� ce que sa poitrine y f�t �
moiti� plong�e; en ce moment, il �leva les bras, �tendit les mains,
redressa fi�rement la t�te; puis avec l'accent d'un homme inspir� qui
prend les cieux � t�moin, il s'�cria de toute la voix que ses poumons
purent lui donner:

�Mer calme et resplendissante, mer myst�rieuse, mer si longtemps
cherch�e! au nom de mon souverain, je prends possession de tes eaux et
je te nomme la Mer Pacifique! Heureux celui qui, le premier, franchira
ton �tendue; heureux celui qui abordera ainsi au continent asiatique!
La navigation aura atteint par l� sa phase supr�me; les peuples de
tous les continents seront en relation directe entre eux; et, libres
d'�changer leurs produits, ils entreront dans une �re nouvelle qui
sera l'honneur de l'humanit�!�

Il s'arr�ta alors un moment, ensuite reprenant:

�Mer calme et resplendissante, dit-il, mer myst�rieuse, mer si
longtemps cherch�e! je r�p�te que je te nomme la Mer Pacifique; c'est
� un fils de la noble Espagne que l'univers devra ta d�couverte, et
cette d�couverte sera, � tout jamais, la gloire de Nugnez Balboa.�

Ces nobles paroles plan�rent sur la surface des flots et, s'�levant
dans les airs, le vent les apporta aux oreilles attentives des
compagnons de Nugnez Balboa qui, �bahis sur la plage, �taient en
contemplation devant cette sc�ne sans pareille dans les annales du
monde; elles furent redites ensuite, propag�es, r�pandues; enfin, sept
ans apr�s, elles port�rent leur fruit.

Ce fut, en effet, en 1520 qu'un autre intr�pide navigateur, qui
s'appelait Magellan, r�solut d'accomplir les pr�dictions ou les voeux
de Nugnez Balboa. Il partit, c�toya la bande occidentale de l'Am�rique
vers le Sud, d�couvrit la terre de Feu, doubla le continent par son
extr�mit� m�ridionale; et apr�s avoir travers� cette m�me Mer
Pacifique dans toute son �tendue, en gouvernant vers ce magique Ouest
que Colomb, dans son premier voyage, indiquait avec tant de confiance
aux fr�res Pinzon qui commandaient la _Pinta_ et la _Ni�a_, deux des
navires de Magellan, dans l'espace d'un peu moins de deux ans, eurent
l'honneur d'aborder en Espagne, apr�s avoir accompli le premier voyage
qui ait �t� fait autour de la terre. Mais, h�las! Magellan n'eut pas
la douce satisfaction de voir la fin d'une campagne qu'il avait si
brillamment commenc�e; il fut tu� par les sauvages de l'�le de Matan,
le 27 avril 1521!

Quant � Christophe Colomb qui avait indiqu� la route et qui fut oblig�
de renoncer � son projet, ce ne fut pas sans des difficult�s extr�mes
qu'il parvint � rejoindre la c�te de Veragua; nous allons voir, en
effet, que si, jusqu'� cette p�riode, il avait, dans sa recherche d'un
d�troit, �t� en butte � mille tribulations ou expos� � des p�rils sans
cesse renaissants, son retour ne fut ni moins accident�, ni moins
dangereux; on verra aussi quelle force d'�me, quelle habilet� infinie,
quelles ressources d'imagination il fallait qu'il y e�t, dans sa
splendide organisation intellectuelle, pour triompher de tous les
obstacles qui vinrent, de nouveau, se r�unir contre lui.

Ce fut le 5 d�cembre de l'ann�e 1502, que Colomb appareilla d'El
Retrete pour retourner vers la c�te de Veragua. Presque aussit�t, le
vent lui devint aussi d�favorable qu'il l'avait �t� lorsqu'il avait �
suivre la direction oppos�e; il augmenta m�me � tel point que la
navigation en devint presque impraticable: pendant neuf jours surtout,
ce fut une temp�te continuelle, d'autant plus redoutable que la
flottille se trouvait dans une mer inconnue, et qu'� chaque instant
elle pouvait craindre de se voir jet�e � la c�te ou sur quelque
rocher. Le journal de Colomb d�peint la mer aussi tourment�e que si
elle avait �t� dans un �tat de haute �bullition, s'�levant parfois en
montagnes couvertes d'�cume. Pendant la nuit, elle lan�ait des parties
lumineuses qui s'en d�tachaient comme des flammes; une journ�e
enti�re, le ciel lui-m�me sembla �galement enflamm�, tant les nu�es
s'entr'ouvraient souvent pour livrer passage � des �clairs
�tincelants! Le tonnerre s'y m�lait avec sa voix formidable et,
presque sans cesse, des torrents de pluie inondaient les navires et
transper�aient les v�tements des infortun�s matelots.

Un autre danger vint menacer l'exp�dition: ce fut celui d'une trombe
qui s'en approcha en aspirant l'eau de la mer que l'on voyait dans ses
flancs, et la soulevant jusqu'aux nuages. Jamais pareil spectacle
n'avait frapp� les yeux des marins de ces b�timents, et jamais,
peut-�tre, ph�nom�ne de cette nature ne s'est annonc� avec un
caract�re aussi funeste; toutefois, par un hasard providentiel que les
�quipages attribu�rent � la vertu des pri�res qu'ils adress�rent �
saint Jean l'�vang�liste, le fl�au passa entre les navires effray�s et
il ne leur causa aucun dommage.

Le calme survint ensuite et dura avec une pers�v�rance d�solante. Ce
qui, particuli�rement, impressionna beaucoup alors les marins, c'est
qu'ils virent une grande quantit� de requins obstin�s � r�der dans
leurs eaux. On avait la croyance � bord que ces animaux voraces, qui
suivent ordinairement les b�timents pour recueillir les d�bris
alimentaires qu'on en jette au dehors, avaient aussi l'instinct ou le
pressentiment de la mort de quelque homme � bord, ou m�me du naufrage
prochain du navire.

Trois semaines s'�coul�rent encore apr�s ce calme, pendant lesquelles,
repouss� par les vents, contrari� par les courants, Colomb ne put pas
franchir plus de 30 lieues en bonne direction; aussi donna-t-il � la
partie de la terre qui avoisinait le plus la route qu'il avait eue �
faire, le nom de _Costa de los contrastes_ (C�te des contrari�t�s).
Enfin, � la joie inexprimable de tous, et � force de prudence, de
travaux, de fatigues, de veilles et d'habilet�, le grand-amiral vit,
le 6 janvier, les rivages tant d�sir�s de Veragua, et il mouilla dans
une rivi�re � laquelle, en l'honneur de la f�te du jour qui �tait
celui de l'�piphanie, il donna le nom de Belem ou de Bethl�em.

Les naturels se tinrent d'abord sur la d�fensive, mais il fallait se
les concilier pour obtenir les renseignements que l'on voulait avoir.
Le puissant moyen de s�duction, celui des pr�sents, fut employ�;
Colomb y joignit celui qui manquait rarement de produire son effet: il
se pr�senta personnellement, il d�ploya son affabilit�, agit sur les
esprits par la fascination qu'exer�aient habituellement son noble
visage, son grand air de dignit� naturelle; et, apr�s quelque
ind�cision, les indig�nes consentirent � entrer en pourparlers; ils
apport�rent plusieurs objets d'un tr�s-bel or pour en faire des
�changes, et ils dirent qu'il y avait des mines de ce m�tal pr�s de la
rivi�re de Veragua, qui n'�tait qu'� deux lieues de distance.

Don Barth�lemy fut charg� par Colomb d'avoir une entrevue particuli�re
avec Quibian: c'�tait le cacique de Veragua; il l'invita � aller voir
les b�timents de la flottille o� il fut re�u avec une grande
distinction. Quibian �tait un homme s�rieux, m�fiant, taciturne et
tr�s-robuste. Peu de jours apr�s, Don Barth�lemy, accompagn� par
soixante-huit marins bien arm�s, partit pour aller explorer le terrain
o� se trouvaient les mines. Il remonta la rivi�re une lieue et demie
au-dessus de son embouchure, et il arriva en vue du village o�
r�sidait Quibian. Le cacique descendit de la hauteur o� �tait le
village avec une suite non arm�e, mais tr�s-nombreuse, et il s'assit
sur une pierre aupr�s de la rivi�re. Il accueillit les Espagnols avec
d�f�rence, surtout Don Barth�lemy dont la haute stature, le regard
fier et les formes hercul�ennes avaient fait une grande impression sur
son esprit. On pouvait cependant voir une secr�te jalousie se
manifester sur sa physionomie � l'aspect des Europ�ens, mais il ne
leur en donna pas moins des guides pour les diriger.

Don Barth�lemy, en suivant les indications de ses guides, parcourut un
espace d'environ six lieues; l�, dans un sol de la plus magnifique
v�g�tation, il trouva la terre effectivement parsem�e d'une telle
quantit� de parcelles d'or, qu'elles adh�raient aux racines
elles-m�mes des arbres; puis, il fut conduit sur une �minence d'o� il
put contempler un paysage d�licieux, garni de plusieurs villages
entour�s d'arbustes ou de plantes charmantes, et il acquit la
certitude que toute l'�tendue en �tait remplie du pr�cieux m�tal,
jusqu'� une distance de vingt journ�es de marche vers l'Ouest.

Une autre exp�dition le long de la c�te vers l'occident, �galement
command�e par l'infatigable Don Barth�lemy, fut non moins
satisfaisante. Ce qu'il vit, ce qu'on lui raconta ou ce qu'il crut
comprendre, tout non-seulement confirma ses id�es sur la richesse
aurif�re du pays en g�n�ral, mais lui garantit l'assurance d'un
royaume riche et civilis� dans l'int�rieur. L'imagination brillante de
Colomb s'enflamma aux r�cits de son fr�re; il se lan�a dans ses
hypoth�ses savantes, il se crut sur le point d'atteindre les contr�es
fabuleuses que l'historien Josephe pla�ait aux points les plus
�loign�s du globe, et d'o� l'on avait retir� les monceaux d'or qu'il
avait fallu pour b�tir et embellir le temple de J�rusalem.

Don Barth�lemy, qui �tait un homme tr�s-positif, entra pourtant tout �
fait dans les id�es de Colomb; ils pens�rent tous les deux qu'il
fallait fonder une colonie sur le point o� ils �taient, et qu'elle
serait le centre de la vaste r�gion de ces mines qui semblaient
in�puisables. Colomb proposa alors � son fr�re de rester sur les lieux
avec tout le personnel dont il serait permis de disposer, pendant que
lui-m�me irait en Espagne pour y faire go�ter ses plans, et pour en
revenir avec des renforts et des moyens de colonisation. Le d�vouement
de Don Barth�lemy � la personne de son fr�re �tait tel qu'il
ressemblait � l'ob�issance aveugle du fils le plus respectueux envers
le p�re le plus tendrement aim�, et Colomb n'eut pas plut�t exprim�
son d�sir, que son fr�re y acquies�a sans faire la moindre objection.

On se mit aussit�t � tout pr�parer pour l'ex�cution du projet:
quatre-vingts hommes furent choisis pour rester sur les lieux; des
maisons en bois, couvertes en feuilles de palmiers, furent construites
sur la rive la plus �lev�e de la crique o� �taient les navires, et un
magasin fut �lev� pour recevoir les munitions, les provisions, ainsi
que l'artillerie. Mais, au moment de partir, le grand-amiral s'aper�ut
d'une diminution assez consid�rable dans la hauteur des eaux, �
l'embouchure de la rivi�re o� il �tait mouill�; il chercha une passe,
sonda sur plusieurs points, essaya de franchir les moins �lev�s en
s'all�geant ou en se touant; mais tout fut inutile; il se vit dans
l'obligation de renoncer � appareiller pour le moment, et d'attendre
le retour des pluies pour pouvoir sortir du bassin, momentan�ment
ferm�, o� il �tait enclav�.

Cependant, les pr�paratifs pour un s�jour prolong� dans ce pays,
avaient �veill� la susceptibilit�, on doit le dire fort naturelle, de
Quibian. On le vit, en effet, tenir des hommes �piant avec anxi�t�
tout ce qui se faisait, et l'on sut qu'il envoyait des �missaires dans
toutes les directions, pour faire rassembler les guerriers de ses
dominations aupr�s de lui. Ces mouvements furent suivis avec autant de
z�le que d'intelligence par un nomm� Diego Mendez, notaire,
remplissant dans l'exp�dition les fonctions d'officier de l'�tat
civil, et qui �tait enti�rement d�vou� au grand-amiral. L'intr�pidit�
de cet homme lui fit m�me affronter un danger extr�me pour mieux
conna�tre ce qui se passait sur les lieux: suivi d'un seul compagnon,
il osa p�n�trer jusqu'� la r�sidence du cacique, all�guant qu'ayant
appris qu'il avait �t� bless� � la jambe par une fl�che, dans une
escarmouche avec un d�tachement maraudeur ennemi, il venait, en
qualit� de chirurgien, lui offrir ses services et l'usage de drogues
bienfaisantes dont il s'�tait pourvu. L'habitation de Quibian �tait
entour�e de trois cents poteaux surmont�s de t�tes d'adversaires tu�s
en diverses rencontres; c'�tait fort peu encourageant pour Mendez,
mais il ne se laissa pas intimider par cet affreux spectacle; il eut
l'audace de s'avancer jusqu'� la porte du cacique o� le fils de
celui-ci se pr�senta avec col�re, et le repoussa d'un coup de poing
violent qu'il lui appliqua sur la poitrine. L'Espagnol n'en parut que
fort peu �mu, fit conna�tre le but suppos� de sa visite, et montra
quelques pr�sents qu'il destinait � Quibian et � sa famille. Les
pr�sents furent accept�s, Mendez put rester quelques heures dans le
village comme pour prendre du repos, mais il ne lui fut pas permis de
voir le cacique.

Il se retira convaincu de la r�alit� de ses soup�ons et il fit part �
Colomb de mille d�tails qui ne pouvaient laisser aucun doute. Un
Indien vint, d'ailleurs, fortifier les assertions de Mendez, en
affirmant que la blessure de Quibian n'�tait que suppos�e; que c'�tait
parce qu'elle n'existait pas qu'il n'avait pas voulu se laisser voir,
et qu'il avait le projet d'aller, au moment le plus sombre de la nuit,
incendier les maisons ainsi que les magasins, massacrer les Espagnols
et mettre le feu � leurs navires.

Don Barth�lemy s'offrit aussit�t pour porter un coup fatal au cacique
et pour d�jouer ses desseins en les pr�venant spontan�ment. Le
grand-amiral, qui n'h�sitait jamais plus que son fr�re, lui donna
soixante-quatorze hommes bien arm�s, parmi lesquels �tait le courageux
Mendez, et il les fit embarquer dans des canots qui les port�rent, �
l'entr�e de la nuit, jusqu'au point le plus pr�s du village des
ennemis. Tous �tant d�barqu�s, Don Barth�lemy prit les devants seul
avec Mendez et quatre hommes, recommandant aux autres d'observer le
plus strict silence, de ne le suivre qu'� une assez grande distance,
mais de s'�lancer au pas de course lorsque la d�tonation d'une
arquebuse se ferait entendre. Ils auraient alors � lui porter secours
et, surtout, � entourer l'habitation, pour qu'aucun des chefs qu'il y
supposait r�unis, ne put s'�chapper.

Quibian, entendant du bruit pr�s de sa demeure, se pr�cipita vers la
porte, s'assit sur le seuil, et, reconnaissant Don Barth�lemy, il
l'invita � s'approcher tout seul. L'intr�pide marin, inaccessible � la
crainte, fait signe � Mendez de s'arr�ter avec les quatre hommes, et
va droit au cacique, s'informant de sa blessure qu'il demande � voir.
Quibian s'y refuse; alors Don Barth�lemy le prend par le bras comme
pour l'aider � se mettre debout: son adversaire r�siste, un
commencement de lutte s'engage; aussit�t Mendez et ses quatre
compagnons accourent. Cependant Don Barth�lemy et Quibian faisant tous
les deux usage de leur force musculaire qui �tait remarquable,
s'�treignent et combattent corps � corps avec une �nergie et une
vigueur sans �gales; mais le cacique est renvers�, et soudain Mendez
et sa suite lui garrottent les pieds et les mains. Toutefois, ils
avaient fait le signal convenu de la d�charge d'une arquebuse; le gros
de la troupe arrive en courant, l'habitation est cern�e et tous ceux
qui s'y trouvaient, les femmes du cacique, ses enfants, les chefs
principaux, tous furent pris, tous furent dirig�s vers les navires de
Colomb.

Don Barth�lemy retint avec lui ceux des soldats qui ne furent pas
jug�s n�cessaires pour escorter les prisonniers, et, toujours
infatigable, il se mit � la poursuite des Indiens qui pouvaient �tre
hostiles.

Quant � Quibian, il fut confi� � la garde sp�ciale de Jean Sanchez,
premier pilote de la flottille, avec mission de veiller avec le plus
grand soin � ce qu'il ne s'�vad�t pas. Sanchez s'y engagea, et dit
m�me que si son prisonnier lui �chappait, il consentait � ce que sa
barbe lui fut enti�rement arrach�e, et poil par poil. En arrivant dans
son canot, il y fit attacher Quibian � l'un des bancs; mais les
g�missements et les plaintes de Quibian sur les douleurs que lui
faisait souffrir la pression des cordes furent si vifs, que Sanchez
consentit � ce qu'il f�t donn� un peu de jeu � ses liens. Or, pendant
qu'on y proc�dait, le captif glissa comme une anguille, et se jeta �
l'eau! Il faisait nuit et quoi que l'on fit � bord du canot, il fut
impossible de le reprendre. Sanchez ramena � bord le reste des
prisonniers, mais rien ne put le consoler de la mortification que lui
caus�rent, d'un c�t�, l'assurance si peu r�alis�e qu'il avait donn�e
que le cacique ne lui �chapperait pas, de l'autre, le chagrin d'avoir
�t� vaincu en stratag�me par un sauvage.

Don Barth�lemy ne revint que le lendemain soir; tout �tait ou
redevenait tranquille � son approche, et il arriva avec les d�pouilles
conquises dans l'habitation de Quibian, parmi lesquelles �taient des
bracelets, des anneaux pour le bas des jambes, des plaques et deux
couronnes en or. Le cinqui�me du butin fut mis de c�t� pour le tr�sor
de leurs Majest�s Espagnoles; une couronne fut d�cern�e, par un voeu
unanime, au brave Don Barth�lemy, et le reste fut partag� entre ceux
qui l'avaient accompagn� et si bien second�!

Une crue dans les eaux de la rivi�re permit, peu apr�s, � Colomb, de
faire sortir sa flottille; il laissa cependant une caravelle pour
l'usage du nouvel �tablissement, et il mouilla une lieue au large pour
y attendre des vents favorables.

Mais Quibian ne s'�tait pas noy� comme quelques personnes l'avaient
suppos�: revenu chez lui et trouvant son habitation d�vast�e, voyant
les navires espagnols au large, pensant que ses femmes, ses enfants,
ses amis les plus chers y �taient captifs, et que ses joyaux ou autres
objets les plus pr�cieux y �taient aussi renferm�s, il fut anim� d'un
d�sir infini de vengeance, alla chercher des guerriers dans les
environs, arriva � l'improviste au milieu des Espagnols rest�s dans le
pays, peu sur leurs gardes en ce moment et diss�min�s � quelque
distance de leurs maisons. Don Barth�lemy, qui se trouvait
heureusement sur les lieux et qui entendit les cris affreux que
poussaient les naturels, saisit une lance, sortit avec huit hommes qui
se trouvaient aupr�s de lui et s'�lan�a sur les Indiens. Mendez, selon
sa coutume, pr�t � braver le danger, accourut � leur secours avec
quelques autres Espagnols qu'il put promptement rallier; la rencontre
fut rude, un Europ�en fut tu�, huit furent bless�s; Don Barth�lemy
re�ut un coup de lance dans la gorge, mais il n'abandonna pas le champ
de bataille. Enfin les Indiens, apr�s avoir vu tomber un grand nombre
des leurs, s'enfuirent dans leurs for�ts et dans leurs montagnes.
Pr�cis�ment, pendant la m�l�e, une chaloupe de la flottille vint dans
la rivi�re pour chercher de l'eau et du bois. Diego Tristan, qui
commandait la caravelle d'o� provenait la chaloupe, �tait � bord;
malgr� l'avis de plusieurs personnes, il persista � vouloir remonter
la rivi�re; mais quelques-uns des fuyards qui �taient cach�s, se
croyant d�couverts, firent pleuvoir sur l'embarcation une nu�e de
traits, de fl�ches ou de javelots. Tristan, surpris, et n'ayant pu
faire usage de ses armes � feu, fut atteint � l'oeil par un de ces
javelots, et mourut � l'instant. La confusion la plus grande succ�da �
cette catastrophe; les naturels s'enhardirent jusqu'� aborder la
chaloupe avec leurs pirogues et ils en massacr�rent l'�quipage �
l'exception d'un seul homme qui se jeta par-dessus le bord, nagea
entre deux eaux et atteignit le rivage o� il se cacha pour se d�rober
au sort fatal dont il �tait menac�.

Les colons furent tellement impressionn�s de cette attaque et de
l'id�e des dangers nouveaux qui paraissaient devoir les menacer � tout
moment dans l'avenir, qu'ils r�solurent de s'embarquer sur leur
caravelle et d'abandonner l'�tablissement. Don Barth�lemy, soumis
aveugl�ment aux ordres de son fr�re, s'y opposa de toutes ses forces,
mais on persista � vouloir donner suite au projet. Toutefois, les
pluies avaient cess�, les eaux de la rivi�re s'�taient de nouveau
abaiss�es, et il fut impossible � la caravelle de franchir les
hauts-fonds qui barraient le passage. Pour comble de contrari�t�s, les
vents devinrent tr�s-forts, la mer fut tr�s-mauvaise, et il fut
impossible d'informer le grand-amiral de la situation f�cheuse o� l'on
�tait. Les colons furent d'ailleurs tr�s-douloureusement �mus quand
ils virent les cadavres de Diego Tristan et de ses compagnons,
soulev�s � fleur d'eau par l'effet de leur d�composition, et descendre
le courant de la rivi�re accompagn�s de troupes de corbeaux ou autres
oiseaux carnassiers qui s'en disputaient les restes, se battant entre
eux et jetant des cris qui imprimaient la d�solation dans le coeur des
t�moins de cette horrible sc�ne.

La position des Espagnols �tait devenue vraiment d�plorable; le jour,
ils voyaient de tous c�t�s, derri�re les arbres, dans les foss�s, pr�s
des tertres, partout enfin, des Indiens qui les espionnaient de loin
avec des figures sinistres et qui fuyaient dans l'int�rieur d�s qu'ils
�taient poursuivis; la nuit, les bois et les montagnes retentissaient
de hurlements affreux et du bruit rauque ou discordant de trompettes
ou de tambours sauvages, qui �taient des appels aux armes pr�m�dit�s
contre eux. Don Barth�lemy crut, par prudence, devoir abandonner le
village, et il alla se fortifier le mieux qu'il put sur un plateau
d�couvert o� il ne pouvait pas �tre surpris. L�, il fallut monter une
garde incessante, se tenir perp�tuellement sur le qui-vive, et faire
de temps en temps usage de ses armes � feu pour inspirer quelque
terreur; mais les provisions et les munitions devaient finir par
s'�puiser, et le moment en �tait extr�mement redout� de tous.

Pendant que des dangers si grands mena�aient ceux qui �taient � terre,
une anxi�t� tr�s-p�nible r�gnait � bord des navires de Colomb. Tristan
ne revenait pas; on ne poss�dait plus qu'un seul canot dans toute la
flottille, la mer continuait � �tre tr�s-mauvaise, de sorte qu'on
�tait sans nouvelles de la terre et qu'on vivait dans l'impatience la
plus vive d'en avoir. Les naturels qui �taient prisonniers sur les
navires, tent�rent alors un effort d�sesp�r� pour aller informer leurs
compatriotes de l'agitation et du malaise qu'ils n'avaient pu
s'emp�cher de remarquer autour d'eux. Pendant l'obscurit� d'une nuit,
ils se d�gag�rent de leurs liens et, malgr� la grosse mer qu'ils
allaient avoir � franchir, ils voulurent se jeter � la nage.
Plusieurs y r�ussirent; ceux qui en furent emp�ch�s furent saisis et
confin�s dans une prison du bord; mais tel �tait leur d�sespoir,
qu'ils se servirent des cordes qui les attachaient, pour se pendre ou
pour s'�trangler, et que le lendemain ils furent tous trouv�s morts!

C'est dans les grandes occasions que l'on voit les grands d�vouements;
un nomm� Pedro Ledesma en fit preuve en cette circonstance. Il s'�tait
parfaitement rendu compte de l'�tat o� l'on se trouvait, il appr�ciait
les pr�occupations qui devaient assaillir le grand-amiral, et il
demanda � �tre admis devant lui. Il s'offrit alors � traverser � la
nage la barre qui brisait pr�s du rivage, si la seule embarcation qui
restait � la flottille voulait le porter jusque-l�, � aller ensuite
chercher des nouvelles de Don Barth�lemy, et � revenir aussit�t les
transmettre � Colomb. On ne pouvait faire une proposition plus hardie
ni, en m�me temps, plus opportune et plus utile; aussi fut-elle
accept�e avec autant de promptitude que de reconnaissance.

Le courageux Pedro Ledesma eut la force, l'�nergie et le bonheur
d'accomplir sa mission comme il avait eu l'heureuse id�e et la
r�solution d'en concevoir le plan; il partit donc et, le m�me jour, il
revint aupr�s du grand-amiral, � qui il fit le tableau sinc�re, mais
affligeant, de tout ce qu'il avait ou vu ou appris. Colomb en con�ut
un chagrin profond; il ne balan�a pas dans le projet de recueillir sur
ses navires tout ce qui pouvait rester � terre, en personnel ou en
mat�riel de l'�tablissement, mais il n'en voyait pas moins que le
moment allait en �tre longtemps retard� par un mauvais temps dont
rien ne lui annon�ait la fin comme devant �tre prochaine: et combien
d'�v�nements sinistres il pouvait se passer jusque-l�!

Les navires de la flottille, eux-m�mes, couraient aussi de grands
dangers, mouill�s comme ils l'�taient, sur une rade foraine o� aucun
abri ne les garantissait de la violence d'un vent tr�s-intense et
d'une mer fort tourment�e, d'autant qu'ils n'�taient retenus sur leurs
ancres que par des c�bles fatigu�s ou �nerv�s. Le souci constant que
tant de puissants motifs entretenaient dans l'�me de Colomb, les
veilles non interrompues auxquelles il se livrait, surtout la douleur
de ne pouvoir porter aucun secours � Don Barth�lemy, son fr�re, qu'il
aimait tant, finirent par r�agir sur sa sant�, et il tomba dans un
�tat de maladie si grave, que le d�lire s'empara de son esprit et
qu'on craignit s�rieusement pour ses jours.

Le sentiment de l'�garement de ses id�es ne lui fut cependant pas
inconnu, car, dans une lettre qu'il �crivit peu de temps apr�s � Leurs
Majest�s, il fait allusion � cette circonstance, et il raconte
comment, dans les instants o� sa raison semblait le plus l'abandonner,
une voix secr�te et divine semblait aussi lui dire qu'il triompherait
de difficult�s infinies qui l'assi�geaient, de m�me que, par sa
confiance en Dieu, il avait triomph� de beaucoup d'autres;
effectivement, au moment o� il y avait le plus � d�sesp�rer de sa
gu�rison et du retour du beau temps, la sant� lui �tait revenue et le
calme s'�tait r�tabli dans les �l�ments.

Les communications se renou�rent donc entre la mer et la terre; tout
ce qui avait quelque valeur fut transport� sur la flottille; les
hommes rentr�rent tous � bord, mais il fallut se r�signer � la perte
de la caravelle �chou�e dans la rivi�re. Don Barth�lemy, toujours
semblable � lui-m�me, toujours faisant preuve de ce beau caract�re
qu'il avait d�ploy� dans ses anciennes fonctions d'Adelantado, et
Mendez, toujours aussi actif, aussi d�vou�, se surpass�rent dans cette
op�ration p�nible du transport des objets et du rembarquement des
hommes, qu'ils firent effectuer malgr� les obstacles qu'y apportaient
les naturels, avec autant de bravoure que d'intelligence; ils
quitt�rent la terre les derniers: en revoyant Colomb, l'un trouva un
fr�re tendre et rassur� qui le remercia et le r�compensa en le
pressant �troitement sur son coeur; l'autre, un chef juste et
bienveillant qui, en retour de ses bons et loyaux services, lui donna
le commandement de la caravelle, devenu vacant par la mort de
l'infortun� Tristan.

Ce fut � la fin d'avril 1503, que la flottille put quitter la c�te de
Veragua; le grand-amiral avait le plus grand d�sir et, certainement
aussi, le besoin le plus vif de se rendre � Hispaniola, qui �tait le
seul point o� il put trouver � se ravitailler et � se r�parer. Il
profita, � cet effet, d'un vent assez favorable qui lui permit de
gagner du chemin vers l'Est, et il chercha � s'�lever suffisamment
pour atteindre l'�le le plus promptement possible. Heureusement pour
lui qu'il fit cette route qui l'�loignait peu de la c�te, car il
arriva subitement que celle de ses caravelles qu'il avait voulu
laisser � San-Domingo, ne put plus tenir la mer; il n'eut que le temps
de la faire entrer dans un port, appel� par la suite Porto-Bello, o�
il en retira l'�quipage et o� il la laissa. Il continua ensuite �
suivre son m�me air-de-vent; mais bient�t, il fut oblig� de mettre le
cap au Nord, et il ne put atteindre que le groupe des �lots des
Jardins-de-la-Reine qui est situ� dans le Sud de Cuba. Cette
navigation avait dur� plus de trente jours pendant lesquels ses
matelots, sans cesse � la pompe ou aux manoeuvres et d'ailleurs fort
mal nourris, �taient litt�ralement �puis�s. Ils essuy�rent cependant
une bourrasque violente pendant laquelle les deux seules caravelles
qui restaient, d'abord souvent�es, s'abord�rent ensuite et
s'endommag�rent tellement, qu'il ne fut pas possible de songer �
gagner Hispaniola. Le grand-amiral se dirigea donc vers la terre alors
la plus voisine qui �tait l'�le de la Jama�que, mais il ne parvint � y
mouiller que le 24 juin.

Le port dans lequel entra Colomb fut nomm� par lui San-Gloria; il vit
l�, � l'inspection de ses navires, qu'il lui serait impossible de les
y radouber, qu'il y avait m�me danger � ce qu'ils coulassent dans le
port; il se h�ta, d�s lors, de les amarrer ensemble et de les �chouer
sur la partie la plus vaseuse de la c�te; il y f�t �lever des sortes
de teugues ou de dunettes sur toute la longueur des ponts, pour y
coucher et y abriter son monde; il les mit en �tat de d�fense contre
une attaque soudaine des naturels, et il prit toutes les mesures de
discipline ou de prudence n�cessaires pour �viter tout conflit avec
eux. Les Indiens accoururent bient�t sur le rivage; Colomb donna �
deux officiers la charge expresse de surveiller tous les �changes ou
achats, afin qu'ils fussent faits avec la plus grande loyaut� de la
part des Espagnols; il envoya l'intr�pide Mendez accompagn� de quatre
hommes dans l'int�rieur, pour y traiter amicalement avec les caciques
des environs afin d'assurer ses approvisionnements, et il �prouva un
grand soulagement d'esprit lorsqu'il vit ce serviteur si z�l�, si
d�vou� et si intelligent, revenir au bout de quelques jours, dans une
belle pirogue qu'il avait achet�e, qu'il avait remplie de vivres, et
apr�s avoir conclu des arrangements satisfaisants pour �tablir des
march�s.

Ayant ainsi pourvu au plus press�, Colomb porta ses pens�es vers
l'avenir, mais il ne put se le peindre que sous les couleurs les plus
sombres. Au nombre des �ventualit�s futures, celle de l'impossibilit�
de sortir de l'�le et d'�tre condamn� � y p�rir, lui ainsi que tous
les siens, de mis�re, de chagrin, peut-�tre m�me de mort violente,
n'�tait pas la moins probable de toutes. Il fallait trouver un moyen
de se rendre � Hispaniola ou d'y faire conna�tre sa position; sans
cela il n'y avait que le hasard le plus providentiel qui put amener,
de lui-m�me, un navire europ�en pr�cis�ment au point o� l'on �tait, et
donner un secours qu'on pouvait consid�rer comme inesp�r�; mais
comment quitter l'�le sans b�timent, sans moyens d'en construire un,
sans m�me une seule chaloupe ou un seul canot en bon �tat! Obs�d� par
ces r�flexions et par de plus p�nibles encore, fr�missant au sort
funeste qui pouvait atteindre son fils Fernand et son fr�re Don
Barth�lemy, Colomb s'enferma le soir dans sa cabine comme pour prendre
quelque repos, mais en r�alit� pour se livrer aux plus profondes
m�ditations, et pour chercher dans les ressources toujours si f�condes
de son imagination quel �tait le meilleur parti � suivre dans la
situation si critique o� il �tait.

Au point du jour, il se leva; quoique la veille il e�t eu assez
d'empire sur lui pour ne laisser apercevoir dans sa physionomie aucune
trace de l'anxi�t� qui l'assi�geait, on aurait pu remarquer qu'en
faisant son apparition au milieu de ses marins, il y avait sur ses
traits une certaine empreinte de satisfaction qui �clatait comme
malgr� lui. Mendez fut un des premiers qui s'approcha de lui pour le
saluer; le grand-amiral lui parla sur un ton en apparence fort
indiff�rent, mais en le quittant pour recevoir d'autres marques de
respect, il lui dit � mi-voix de venir le voir bient�t dans sa cabine
o� il avait quelque chose de tr�s-particulier � lui communiquer.

Mendez fut ponctuel. Nous allons rapporter l'entretien qui eut lieu
pendant cette conf�rence. L'art de formuler des dialogues a �t� pouss�
tr�s-loin depuis quelque temps dans les relations; les historiens
eux-m�mes n'en d�daignent pas l'emploi quoique souvent ces dialogues
ne soient que des fictions, tant il y a de charmes dans ces
conversations o� le coeur semble se montrer � d�couvert, tant on est
certain d'attacher le lecteur et de l'int�resser ainsi! Mais on en a
tellement abus�, on a tellement ainsi m�tamorphos� la v�rit� elle-m�me
en roman, que, pour �viter cet �cueil dans un r�cit aussi s�rieux que
celui-ci, nous nous en sommes le plus souvent abstenu, et que nous
n'avons fait parler nos personnages que lorsque nous avons eu des
raisons suffisantes de croire que le langage que nous placions dans
leur bouche avait �t� r�ellement tenu par eux. Tel est le dialogue
suivant dont l'authenticit� est doublement constat�e, d'abord par le
t�moignage de Colomb lui-m�me; ensuite, par celui de Mendez qui l'a
ins�r� tout entier dans une description qu'il a faite de ces
�v�nements dont il pouvait certainement bien dire:

�_Quorum pars magna fui!_�

Le v�n�rable grand-amiral ouvrit la conversation en ces termes:

�Diego Mendez, mon fils, de tous ceux qui sont ici, vous et moi nous
connaissons le mieux le p�ril o� nous nous trouvons: nous sommes en
tr�s-petit nombre, et ces sauvages insulaires sont au contraire
tr�s-nombreux; d'ailleurs, leur caract�re est irritable et changeant;
� la suite de la moindre altercation, ils peuvent tr�s-facilement
jeter � notre bord des faisceaux de broussailles et de bois embras�s,
et nous br�ler sur nos b�timents. Je vous sais on ne peut plus de gr�
des mesures que vous avez prises pour assurer notre subsistance; mais
le capricieux Indien qui nous apporte des vivres avec joie
aujourd'hui, peut cesser de venir demain, et nous forcer, soit �
mourir de faim, soit � faire une guerre qui devrait finir par notre
extermination. J'ai cherch� un rem�de � ces maux, mais je ne puis rien
sans un homme tr�s-capable, tr�s-�nergique et tr�s-d�termin�! Je vais
m'expliquer: vous avez eu la fort heureuse id�e d'acheter une bonne
pirogue; c'est bien peu pour s'aventurer sur des mers comme celles qui
nous entourent, mais avec l'assistance de Dieu, et avec un brave marin
pour la conduire et la diriger, je suis persuad� que cette pirogue
atteindra Hispaniola ... Il n'y a que ce moyen de nous procurer un
navire et de nous tirer d'ici; dites-moi, Mendez, qu'en pensez-vous?�

�Seigneur grand-amiral, r�pondit Mendez, le danger dont vous parlez
est effectivement beaucoup plus grand qu'on ne peut ais�ment
l'imaginer; mais la travers�e d'ici � Hispaniola, dans une aussi fr�le
embarcation et � travers ces mers dont nous ne connaissons que trop
bien la violence, est, � mon sens, une entreprise inutile � tenter,
car elle est impossible � ex�cuter! Je ne connais personne, Seigneur,
qui os�t s'aventurer � ce point.�

Colomb s'abstint de r�pondre; mais, � l'air expressif de son noble
visage, Mendez comprit facilement que c'�tait lui que le grand-amiral
d�sirait charger de cette p�rilleuse mission; il reprit alors sa
phrase, et il la continua ainsi:

�Seigneur, j'ai plusieurs fois expos� ma vie pour le salut de nous
tous, et Dieu m'a prot�g� de la mani�re la plus �clatante; l'exposer
une fois de plus pour vous ob�ir ne m'arr�terait pas; mais sachez que
l'on s'est plaint � bord que, lorsqu'il y avait quelque honneur �
retirer d'une mission, c'�tait moi que Votre Excellence choisissait,
tandis que d'autres auraient aussi bien pu s'en acquitter que moi; je
ne puis donc accepter aujourd'hui que si, apr�s avoir publiquement
communiqu� votre projet et r�clam� le d�vouement des �quipages,
personne ne se pr�sente pour remplir vos intentions. En ce cas, je
m'avancerai, et je me mettrai � votre disposition.�

Le grand-amiral consentit joyeusement � l'offre de Mendez; l'�quipage
fut, quelques moments apr�s, rassembl� en sa pr�sence, et il fit un
appel � une bonne volont� � laquelle nul ne se sentit le d�sir de
r�pondre, tant le projet parut t�m�raire et irr�alisable! Aussit�t,
Diego Mendez s'avan�a vers Colomb, et il lui dit d'une voix ferme et
accentu�e qui impressionna vivement tous les assistants:

�Seigneur, je n'ai qu'une vie � perdre, mais j'en fais volontiers le
sacrifice pour votre service et pour le bien de tous ceux qui sont ici
pr�sents; d'ailleurs, j'ai foi en la bont� de Dieu, et je me mets sous
sa protection!�

Le grand Colomb embrassa le g�n�reux Mendez; et tous les marins le
combl�rent d'actions de gr�ces et de marques de reconnaissance et de
respect.

Sans perdre de temps, la pirogue fut hal�e � terre, on y pla�a une
fausse quille et des fargues qui en exhaussaient le plat-bord; on y
appliqua un bon couroi; on y mit quelque lest; elle fut mat�e et
voil�e; des vivres, de l'eau y furent embarqu�s ainsi qu'une boussole
et plusieurs autres instruments de navigation; des instructions
tr�s-pr�cises sur la route � suivre furent dress�es par le
grand-amiral, et il �crivit � Ovando, gouverneur d'Hispaniola, pour
qu'il lui envoy�t un navire propre � le ramener avec ses compagnons;
enfin il remit � Mendez une lettre pour �tre port�e � Leurs Majest�s.

Dans cette derni�re lettre, Colomb donnait tous les d�tails relatifs �
son dernier voyage; il demandait qu'un b�timent lui f�t exp�di� �
Hispaniola, pour qu'il p�t effectuer son retour en Espagne, et il
s'offrait � repartir aussit�t pour Veragua, d�peignant les avantages
qu'il y avait � en recueillir pour la m�tropole, et la n�cessit� d'en
initier les nombreuses peuplades aux clart�s de la religion
chr�tienne. Quel g�nie pour les d�couvertes, quelle foi religieuse, et
quelle passion pour les voyages n'y avait-il pas dans le coeur de cet
homme extraordinaire, puisqu'il persistait toujours dans les m�mes
id�es, lors m�me que l'�ge et les infirmit�s se faisaient si
p�niblement ressentir, et qu'il �tait enferm� dans des d�bris de
navires, sur la c�te �loign�e d'une �le presque compl�tement inconnue
en Europe!

Tout �tant dispos� pour le d�part, Diego Mendez s'embarqua sur sa
pirogue avec un autre Espagnol qui, stimul� par lui, consentit � le
suivre; six Indiens furent aussi de l'exp�dition. Le commencement du
voyage fut rude et p�rilleux; ils c�toy�rent l'�le et ils eurent
beaucoup de peine � en atteindre la pointe orientale. Arriv�s l�, ils
voulurent mettre pied � terre pour se reposer, mais ils furent
entour�s par les naturels qui s'empar�rent d'eux et les conduisirent
trois lieues dans l'int�rieur, avec leurs v�tements et leurs
provisions qu'ils avaient l'intention de se partager entre eux, et o�
ils se proposaient de les mettre � mort.

On en fit m�me les appr�ts, mais une dispute s'�leva sur la
distribution du butin. Pendant cette querelle, Mendez parvint seul �
s'�chapper; il fut poursuivi, il n'eut que le temps de regagner sa
pirogue, de pousser au large, et il eut le bonheur de retourner au
port o� �taient les naufrag�s.

Mais rien ne pouvait d�courager un homme comme Mendez; il avait fait
le sacrifice de sa vie pour le salut commun, et il consid�rait comme
un devoir ou de la perdre, ou de r�ussir dans son entreprise. Il se
disposa donc � partir de nouveau; toutefois il demanda � �tre escort�
sur le rivage jusqu'� l'extr�mit� de l'�le par une force arm�e pour le
prot�ger. Cette demande fut accueillie: un G�nois, nomm� Barth�lemy
Fiesco, qui avait command� une des caravelles et qui �tait extr�mement
attach� au grand-amiral, s'offrit m�me � partager les p�rils de la
travers�e enti�re. Son d�vouement excita celui des six autres
Espagnols; une seconde pirogue fut procur�e et dix Indiens se
joignirent � eux. En arrivant � Hispaniola, Fiesco devait
imm�diatement revenir � la Jama�que pour y donner des nouvelles de
leur voyage, et Mendez devait, en toute h�te, continuer sa route
jusqu'� San-Domingo pour y exp�dier le plus t�t possible un navire �
Colomb, et pour s'embarquer et se rendre en Europe avec les d�p�ches
du grand-amiral � Leurs Majest�s.

Aussi bien arm�s, aussi bien dispos�s et approvisionn�s que possible,
ces hommes g�n�reux partirent, ils furent salu�s par des acclamations
unanimes d'encouragement et d'admiration lorsqu'ils quitt�rent le
rivage; Don Barth�lemy, � la t�te de plusieurs marins, les suivit sur
la c�te, en mesurant sa marche sur la leur. Ils atteignirent tous
ainsi l'extr�mit� de l'�le o� il fallut attendre, pendant trois jours,
un temps plus favorable que celui qu'ils avaient en ce moment. Enfin,
les pirogues s'�lanc�rent bravement dans l'espace; Don Barth�lemy,
mont� sur une �minence, y attendit qu'elles disparussent � l'horizon;
alors, satisfait de les voir en bonne route et paraissant naviguer
avec succ�s, il retourna vers son fr�re, pour lui communiquer ces
d�tails tranquillisants.

Cependant plusieurs mois s'�coul�rent, et Colomb n'entendit parler ni
de Mendez, ni de Fiesco, ni du r�sultat de leur entreprise. On
comprend quel devait �tre l'�tat des naufrag�s, se regardant comme
abandonn�s et � jamais confin�s dans cette solitude o� la nourriture
�tait presque enti�rement compos�e de v�g�taux, dans un climat tant�t
tr�s-humide, tant�t tr�s-chaud, et o� les esprits �taient en proie �
une tristesse que la r�flexion ne faisait qu'augmenter. Les jours
succ�daient aux jours, les semaines suivaient les semaines; on �piait
� l'horizon tout ce qui pouvait �tre le signe de quelque apparence
nouvelle; la moindre pirogue indienne aper�ue du rivage donnait des
lueurs d'esp�rance qui s'�vanouissaient toujours; on ne pensait qu'�
une lib�ration qui n'arrivait pas; on n'osait se livrer � l'id�e que
les courageux messagers de Colomb eussent p�ri en mer, tant cette
supposition, une fois admise, aurait enfant� de terreurs! mais, au
fait, rien n'arrivait, le d�sespoir se glissait dans les �mes, les
maladies assaillaient les meilleures sant�s, l'irritation croissait de
moment en moment; quelques-uns �taient m�me assez injustes pour
accuser leur amiral de tous les maux qui pesaient sur eux, comme s'il
avait pu les emp�cher, comme si, au contraire, il n'avait pas fait
tout ce que peuvent la science et la prudence pour les conjurer, comme
enfin s'il ne les ressentait pas autant, et plus sans doute encore,
que ceux qui �taient assez injustes pour le repr�senter comme �tant la
cause de ces maux!

Au nombre des officiers de l'exp�dition se trouvaient deux fr�res,
Francisco et Diego Porras, qui pouss�rent l'oubli de leurs devoirs
jusqu'� affirmer que Colomb ne pouvait pas, en r�alit�, avoir
l'intention de retourner en Espagne puisqu'il en �tait banni par leurs
souverains; ils ajoutaient que l'acc�s de l'�le d'Hispaniola lui �tait
�galement interdit, et qu'il ne pouvait vouloir autre chose que rester
� la Jama�que jusqu'� ce que ses amis eussent obtenu son rappel � la
cour. C'�tait pour ses int�r�ts priv�s, disaient encore les fr�res
Porras, que Mendez et Fiesco avaient �t� exp�di�s, non pas afin de
d�cider Ovando � lui envoyer un navire car il �tait bien �vident qu'il
n'en ferait rien, mais pour aller en Espagne et pour solliciter en sa
faveur; s'il en �tait autrement, pourquoi le navire d'Hispaniola
n'arrivait-il pas; pourquoi, seulement, Fiesco, qui avait promis de
revenir aussit�t qu'on aurait vu cette �le, ne retournait-il pas?
Enfin, si les pirogues avaient eu vraiment la mission d'aller demander
du secours, ou elles seraient revenues depuis longtemps, ou elles
auraient p�ri en mer; or, dans ces deux hypoth�ses, il fallait se
d�cider � mourir � la Jama�que de mis�re et d'inanition, ou tenter la
fortune en se procurant d'autres pirogues et en partant pour
Hispaniola. Mais quelle apparence que le grand-amiral voul�t prendre
un tel parti, �tant aussi �g� et aussi infirme qu'il l'�tait devenu?

Ces suggestions insidieuses �taient parfaitement calcul�es pour porter
les t�tes � la r�volte, et les fr�res Porras ne manquaient pas
d'assurer qu'on pouvait compter sur l'appui d'Ovando et de Fonseca
dont la haine jalouse contre Colomb ne devait �tre r�voqu�e en doute
par personne, et m�me, jusqu'� un certain point, sur celui de Leurs
Majest�s qui avaient t�moign� visiblement leur mauvais vouloir envers
Colomb, en le d�pouillant, ainsi que chacun le savait, d'une grande
partie de ses dignit�s, honneurs et privil�ges.

Les �quipages �tant ainsi excit�s, on r�solut de se r�volter. En
cons�quence, le 2 janvier 1504, Francisco Porras entra r�solument dans
la cabine o� le grand-amiral �tait retenu par une attaque de goutte;
il eut l'audace de lui reprocher avec v�h�mence de garder
volontairement les Espagnols dans ce lieu de d�solation, et de n'avoir
nullement l'intention de les ramener dans leur patrie. Colomb qui
�tait couch�, se souleva sur son s�ant et, conservant le calme le plus
parfait, il voulut entreprendre de d�montrer � son interlocuteur que
jamais assertions n'avaient �t� moins fond�es; Porras parut �tre sourd
� tout argument, et il s'�cria d'une voix qui retentit jusqu'aux
extr�mit�s des deux caravelles:

�Embarquez-vous pour partir ou restez ici si vous le pr�f�rez; mais
moi, je quitte cet affreux s�jour et je veux revoir la Castille: que
ceux qui sont de mon avis se disposent � me suivre!�

Ce fut le signal du soul�vement g�n�ral, de tous c�t�s on entendit
vocif�rer:

�Castille! Castille!�

Et, l'exaltation gagnant tous les cerveaux, des armes furent saisies,
des lances furent brandies avec col�re, et des voix coupables et
�gar�es all�rent jusqu'� menacer les jours du grand-amiral!

Colomb, toujours insensible � la crainte, sortit de son lit en
tr�buchant � chaque pas par l'effet des douleurs aigu�s de sa maladie;
l'animation lui donnant des forces, il arriva sur le pont pour faire
face aux rebelles. Don Barth�lemy �tait accouru pour faire � son fr�re
bien-aim� un rempart de son corps; les mutins qui allaient se couvrir
d'un opprobre �ternel en portant leurs odieuses mains sur la personne
de leur chef, furent arr�t�s par la vigueur, par la r�solution de Don
Barth�lemy, et la r�flexion revenant � plusieurs d'entre eux, ceux-ci
conjur�rent les deux fr�res, pour laisser calmer la premi�re
effervescence, pour �viter un effroyable malheur, de rentrer dans la
cabine du grand-amiral. Ils les y forc�rent m�me en quelque sorte par
leurs supplications; et, au moins, un grand crime ne fut pas commis.

Les r�volt�s s'empar�rent alors de dix pirogues que le grand-amiral
avait achet�es des naturels; et, au nombre de quarante-huit, ils se
mirent en mesure de quitter l'�le.

�Partez, dit Colomb � ces malheureux �gar�s, partez, puisque mes
conseils ne peuvent pas vous retenir; je ne vous reproche pas de
m'abandonner ici dans l'�tat o� vous me voyez, quoique Dieu me soit
t�moin, et j'en ai donn� la preuve sur la _Ni�a_, que dans aucun cas,
dans aucun p�ril, il n'est pas de sacrifice que je n'aie �t� pr�t �
faire pour partager le sort de mes �quipages; mais je vous reproche de
tenter une entreprise que, conduite par vous, je regarde comme
d�sesp�r�e, et de ne pas assez croire en la bont� de Dieu qui, j'en ai
la confiance, peut vouloir nous �prouver en nous laissant attendre ici
pendant quelque temps encore, mais qui ne nous y abandonnera pas �
tout jamais. Partez donc, puisque tel est votre dessein, et
puissiez-vous r�ussir dans votre tentative!�

Ils partirent, en effet, et il ne resta avec Colomb que son fr�re et
quelques malades qui regrettaient m�me de ne pas pouvoir s'en aller.

Les fr�res Porras c�toy�rent l'�le o� ils firent plusieurs
d�barquements, prenant des vivres, maltraitant, pillant les habitants,
et ayant l'infamie de leur dire que c'�tait par les ordres de Colomb,
afin de les animer contre lui. Arriv�s � l'extr�mit� orientale de la
Jama�que, ils embarqu�rent un suppl�ment d'Indiens pour les faire
ramer sur leurs pirogues, et ils continu�rent leur route. Mais � peine
eurent-ils fait quatre lieues sur la mer, qu'ils comprirent combien
l'opposition du grand-amiral � ce voyage �tait fond�e en raison.
D'abord, les vents et les courants contraires, qui r�gnent en ces
parages, �taient un obstacle presque insurmontable � ce qu'ils
gagnassent du chemin dans l'Est, ensuite la surcharge extraordinaire
de leurs pirogues et la confusion qui y r�gnait en faisaient une
impossibilit�. Le danger d'emplir et de couler au fond leur fut
bient�t d�montr�; dans leur alarme, ils jet�rent par-dessus le bord
une partie de leurs effets et de leur chargement, et, le p�ril
augmentant, ils se servirent de leurs �p�es pour forcer les Indiens �
se jeter � l'eau. Ceux-ci �taient certainement d'habiles nageurs, mais
la distance o� ils �taient de la terre les effraya; plusieurs
voulurent revenir � bord: en s'approchant des pirogues, ils
s'accroch�rent au plat-bord pour t�cher d'y rentrer; mais les
impitoyables Espagnols les poignardaient ou leur coupaient les mains,
et, impassibles, les voyaient mourir sous leurs veux, soit de leurs
blessures, soit d'�puisement; enfin, il ne surv�cut que ceux qui
furent conserv�s � bord, comme strictement n�cessaires au service des
pagayes ou des avirons pour pouvoir ramer jusqu'� terre.

Ils y abord�rent d�s qu'ils le purent, mais ils voulurent, apr�s avoir
pris quelque repos, faire un nouvel essai qui fut aussi infructueux;
ils prirent alors le parti de rester dans cette partie de l'�le et d'y
subsister de rapine en errant de village en village, prenant des
provisions par violence et vivant de la mani�re la plus licencieuse.
Si les naturels essayaient de faire quelques remontrances et de dire
qu'ils s'en plaindraient � Colomb, ils r�pondaient, toujours avec la
m�me mauvaise foi, que le grand-amiral le voulait lui-m�me ainsi, que
c'�tait l'ennemi le plus implacable de la race indienne, et que son
but principal �tait de dominer tyranniquement sur toute l'�le.

Pendant ce temps, la sant� du grand-amiral, gr�ce surtout aux tendres
soins de son fr�re, parvint � reprendre le dessus; il s'effor�a alors
� son tour d'agir par le moral et par des attentions pr�venantes pour
op�rer la gu�rison des malades qui �taient rest�s avec lui: il y
joignit tous les bons traitements qu'il put employer, et il parvint
ainsi � obtenir le r�tablissement de la plupart d'entre eux. Pendant
leur convalescence, il fit r�server pour les plus faibles ce qui lui
restait de biscuit ou d'aliments nourrissants; et d'ailleurs, il les
encourageait par l'espoir qu'il leur donnait, et qui ne l'abandonnait
jamais, d'une prochaine d�livrance, ajoutant qu'il ne n�gligerait, �
son retour en Espagne, pour faire valoir leurs souffrances et pour les
recommander chaudement � la bienveillance de leurs souverains. Ce fut
ainsi qu'au bout de quelque temps il se vit entour� d'hommes valides
et capables de faire un bon service.

Mais un nouveau danger vint menacer ce reste de l'exp�dition. R�duits
� un tr�s-petit nombre, les Espagnols n'osaient plus se livrer � des
excursions pour se procurer des vivres; les naturels, attachant tous
les jours moins de prix aux objets europ�ens qui leur �taient livr�s
en �change, se montraient de plus en plus indiff�rents � leur
possession; les nouvelles des mauvais traitements inflig�s par les
fr�res Porras �taient parvenues jusque dans l'Ouest de l'�le, et leurs
instigations pour laisser affamer Colomb avaient eu de l'effet sur
plusieurs des naturels. La famine s'annon�ait donc comme imminente et
elle aurait prochainement frapp� les marins des caravelles, si le
grand-amiral n'avait pas trouv�, dans les ressources in�puisables de
son g�nie, un moyen de d�tourner ce fl�au et de ramener l'abondance.
L'id�e qu'il eut alors est une de celles qui ne peuvent �clore que
dans le cerveau de quelques hommes privil�gi�s que les revers et le
malheur ne sauraient abattre, et qui, loin de se laisser d�courager,
trouvent, au contraire, dans les moments les plus difficiles, comment
il est possible d'y r�sister et d'y rem�dier.

Colomb fit assembler tous les caciques des environs, sous pr�texte
d'une communication tr�s-importante qu'il avait � leur faire; quand
ils furent r�unis sur la plage, il s'avan�a vers eux, sortant de son
b�timent avec une physionomie qui semblait pr�occup�e des plus graves
int�r�ts, marchant d'un pas lent et solennel, levant les yeux au ciel
comme s'il continuait de l'interroger, et accompagn� d'un interpr�te �
qui il recommanda de rendre fid�lement le sens de ses paroles. Il dit
alors:

�J'adore une divinit� qui r�side dans le firmament; j'ai lu dans les
astres que cette divinit� est irrit�e contre les Indiens qui refusent
� son prot�g� et aux Espagnols qui ont la m�me foi, le tribut de
vivres qui avait �t� promis; mais cette infraction sera punie de la
mani�re la plus exemplaire; et comme un signe �vident de la col�re
c�leste, chacun pourra voir, cette nuit m�me, la lune changer de
couleur et perdre graduellement sa lumi�re qui ne lui sera rendue que
si les insulaires se repentent du fond de leur coeur, et se remettent
� ex�cuter les anciens trait�s en rapportant, sans y manquer jamais
plus, les provisions qu'ils �taient accoutum�s � livrer.�

Cela dit, Colomb se retira avec le m�me air inspir� qu'il avait eu en
sortant de son bord et, si quelques naturels furent vivement
impressionn�s par ce langage et par l'attitude majestueuse de Colomb,
il y en eut cependant plusieurs qui tourn�rent cette sc�ne en
d�rision.

Mais Colomb savait, � n'en pas douter, que, pendant la nuit, la lune
serait �clips�e; il attendait avec confiance le r�sultat de la
pr�diction qu'il avait faite, et il fit savoir qu'il allait rester en
pri�res jusqu'� ce que l'�v�nement qu'il avait proph�tis� e�t lieu,
bien certain qu'il �tait alors que les plus incr�dules seraient
tremblants et convaincus.

Tout se passa comme l'illustre navigateur l'avait pr�vu: � l'heure
annonc�e, l'astre des nuits se couvrit d'une ombre lugubre, ses rayons
disparurent et l'obscurit� devint progressivement compl�te. Soudain,
on entendit des hurlements formidables; les sauvages furent
constern�s, ils coururent se charger de vivres, de provisions, et ils
les d�pos�rent aux pieds du grand-amiral, le conjurant de prier de
nouveau pour d�tourner d'eux la punition qu'ils confessaient n'avoir
que trop m�rit�e, et promettant bien qu'� l'avenir ils ne
s'exposeraient plus � de semblables calamit�s. Colomb, qui avait
quitt� sa cabine pour recevoir leurs promesses et leurs hommages, y
rentra pour interc�der en leur faveur. Il revint bient�t, dit que sa
divinit�, qui lisait dans les coeurs, lui avait annonc� qu'elle �tait
satisfaite et que la lune allait reprendre son �clat accoutum�. La
lumi�re reparut bient�t en effet; et les Indiens, admirant le pouvoir
surhumain du grand-amiral, qui, � son gr�, obscurcissait les astres ou
en ranimait l'�clat, tomb�rent � ses pieds et lui jur�rent ob�issance
et loyaut� � toute �preuve. Ils tinrent parole, et depuis ce moment,
les approvisionnements ne se firent jamais plus attendre.

Huit longs mois s'�taient �coul�s depuis le d�part de Mendez et de
Fiesco; aucune nouvelle n'en avait �t� re�ue; l'espoir abandonnait les
plus confiants d'entre les marins qui se consid�rant comme vou�s � un
abandon �ternel, ne savaient plus que penser ni que devenir. Quant �
Colomb, il conservait sa foi en la Providence, il croyait au courage,
� l'habilet� de Mendez, � l'efficacit� des moyens qu'il avait mis �
sa disposition pour parvenir � effectuer son p�rilleux voyage, et il
attendait toujours avec le calme qu'il puisait dans ses pieuses
convictions: son fr�re et son fils Fernand, qui n'avaient de pens�es
que les siennes, partageaient, seuls, les m�mes sentiments et
attendaient aussi avec la m�me r�signation. Enfin un beau soir,
pendant que ces trois personnages, si bien inspir�s, causaient avec
�panchement sur le bord de la mer en admirant un de ces magnifiques
couchers de soleil dont la nature est si prodigue en ces climats et
qui r�pandait sur la riche v�g�tation de l'�le un charme inexprimable;
un beau soir, disons-nous, alors que la conversation la plus intime
allait cesser et qu'on allait dire la pri�re avant de se livrer au
repos, une petite caravelle doubla le cap le plus avanc� qui, d'un
c�t�, formait l'entr�e du port et, contournant l'extr�mit� de ce cap
avec la l�g�re vitesse d'un oiseau, s'arr�ta en face des naufrag�s,
mit en panne devant eux et leur exp�dia aussit�t une embarcation. Un
cri de joie s'�chappa de toutes les poitrines, la nouvelle s'en
propagea avec rapidit� et tous les marins accoururent sur le rivage.

Cette embarcation portait Diego de Escobar, un des anciens complices
de Roldan que Colomb reconnut de loin et qu'il jugea n'avoir �t�
choisi que pour �tre le porteur d'un mauvais message. Cette impression
se r�alisa. Qu'attendre, en effet, d'un homme qui avait �t� condamn� �
mort pour r�bellion, et � qui l'inf�me Bobadilla s'�tait empress� de
pardonner? Colomb, cependant, s'effor�a de l'accueillir avec
politesse.

La caravelle d'Escobar �tait la plus petite qui exist�t � Hispaniola,
et elle ne pouvait certainement pas recevoir ou ramener tous les
�quipages de l'exp�dition. Colomb, Don Barth�lemy et Fernand auraient
pu, � la v�rit�, y effectuer leur retour; mais le grand-amiral,
toujours magnanime, toujours cons�quent avec lui-m�me, dit noblement
qu'il subirait le m�me sort que ses marins et qu'il ne se s�parerait
pas d'eux.

Escobar remit � Colomb une lettre d'Ovando, mais qui n'�tait remplie
que de compliments de condol�ance sur sa f�cheuse position, et de
regrets de n'avoir pas pu envoyer plus t�t ni une r�ponse, ni un
b�timent plus consid�rable, ajoutant, cependant, qu'il en exp�dierait
un d�s qu'il en aurait la possibilit�. Le grand-amiral se h�ta de
r�pondre � Ovando pour lui d�peindre l'horreur de la situation o� se
trouvaient ses marins et lui, et pour r�clamer instamment l'ex�cution
de sa promesse relative � un navire de plus fortes dimensions. Escobar
prit cette lettre et soudain retourna � bord de sa caravelle, qui
disparut bient�t au milieu de l'obscurit� toujours croissante de la
nuit.

Nous avons, pr�c�demment, fait conna�tre avec quel luxe Ovando, avant
son d�part d'Espagne, avait fait r�gler l'�tat de sa maison de
gouverneur; eh bien! le fastueux Ovando fut assez impudent, fut assez
�hont� pour se contenter d'envoyer � Colomb, afin de renouveler ses
provisions que Mendez lui avait dit d�s lors �tre presque �puis�es, un
simple baril de vin et un quartier de lard! On peut reconna�tre, dans
ce trait honteux, l'homme qui agissait sous l'influence de la jalouse
haine de Fonseca, et qui, s'il ne s'est pas rendu coupable envers
Colomb d'iniquit�s aussi r�voltantes que lui et que Bobadilla, n'en
est pas moins indigne d'obtenir, dans l'histoire, autre chose que le
bl�me le plus s�v�re.

Le grand-amiral fut, int�rieurement, fort indign� du proc�d� d'Ovando;
il pensa que cet homme n'avait retard� l'envoi de secours, que dans
l'espoir qu'il mourrait de mis�re et de chagrin � la Jama�que, et
qu'ainsi, toute concurrence entre eux pour le gouvernement
d'Hispaniola serait an�antie. Il ne vit dans Escobar qu'une sorte
d'espion charg� de s'assurer de la r�alit� des choses; mais il ne fit
aucunement part de ces r�flexions � ses marins, dont il chercha, au
contraire, � relever le moral en leur promettant qu'aucun retard ne
serait apport� � leur d�livrance, que la lettre qu'il avait re�ue lui
donnait le droit de le garantir, que c'�tait beaucoup que leur sort
f�t connu � San-Domingo ou que leur existence y f�t confirm�e, et que
tout, dor�navant, devait marcher selon leurs souhaits. L'esprit des
matelots est naturellement confiant, et ces explications rendirent la
joie et l'esp�rance.

Colomb, afin m�me de montrer combien il comptait sur ces r�sultats,
fit partir deux �missaires vers les fr�res Porras pour leur annoncer
la visite qu'il avait re�ue, pour les engager � revenir aupr�s de lui
afin d'�tre en mesure de s'embarquer sur le b�timent qu'il attendait,
et il eut la g�n�rosit� de leur promettre l'oubli du pass� s'ils
revenaient au sentiment de leur devoir. Francisco Porras accueillit
ces �missaires, accompagn� seulement de quelques-uns de ses intimes
et, sans permettre qu'ils eussent aucune communication avec le gros
de sa troupe, il leur dit qu'il refusait de retourner au port, mais il
s'engagea � se conduire paisiblement si on lui promettait
solennellement que, dans le cas o� deux navires seraient envoy�s, il y
en aurait un d'exclusivement destin� pour lui et ses compagnon; enfin
que, s'il n'en arrivait qu'un, la moiti� leur en serait d�volue ainsi
que le partage tant des provisions du navire que de toutes celles qui
pourraient rester au grand-amiral, ou des objets d'�change qui
seraient encore en sa possession au moment de l'arriv�e du navire.

Les �missaires firent observer � Francisco Porras que ces demandes ne
pourraient �tre trouv�es qu'extravagantes ou inadmissibles, � quoi il
r�pondit avec arrogance que, si elles n'�taient pas volontairement
accord�es, il saurait bien obtenir par la force ce qu'il d�clarait
�tre dans son droit de r�clamer. Ainsi, tout fut inutile, et ce fut
dans ces termes que l'on se s�para.

Toutefois, quel que f�t le d�sir de Porras que l'objet de cette
conf�rence rest�t ignor�, il y eut des indiscr�tions commises et la
plupart de ses adh�rents, apprenant combien Colomb �tait bienveillant
en leur offrant une amnistie qui serait suivie de leur retour �
Hispaniola, ressentirent un sentiment de reconnaissance et ils
exprim�rent le voeu de revenir parmi leurs anciens camarades rest�s au
port. Francisco Porras chercha alors � les dissuader, en leur disant
que c'�taient des paroles insidieuses employ�es par le grand-amiral
pour ressaisir sur eux l'autorit� qu'il avait perdue, et pour se
venger de leur d�sertion par des ch�timents qu'il leur pr�parait; il
ajouta que la pr�tendue caravelle qui, selon les �missaires
eux-m�mes, n'avait fait que para�tre avec le cr�puscule et dispara�tre
avec la nuit, �tait une illusion que Colomb, fort habile dans l'art
des mal�fices ou des sortil�ges, avait produite aux yeux pr�venus des
assistants, et qui si �'avait r�ellement �t� un b�timent, pour si
petit qu'il fut, il aurait pu contenir le grand-amiral, son fr�re et
son fils, qui n'auraient pas manqu� de se d�livrer ainsi de l'exil
qu'ils subissaient sur cette terre ennemie, funeste et sauvage. En
tenant ce langage, Porras jugeait de Colomb probablement par lui-m�me,
et il prouvait qu'il n'aurait pas eu la grandeur d'�me de pr�f�rer son
devoir en restant captif avec ses marins, � son int�r�t particulier en
les abandonnant pour recouvrer sa libert�.

Quand il crut avoir persuad� ses complices, il voulut les rendre tout
� fait indignes du pardon du grand-amiral en leur faisant commettre un
acte d'hostilit� qui les comprom�t sans retour; enflammant leur esprit
par la perspective du partage des d�pouilles de Colomb et de son
parti, il marcha vers le port avec le dessein de charger Colomb de
fers, comme l'avait fait l'inf�me Bobadilla, et de s'emparer de tout
ce qui se trouvait renferm� � bord des caravelles �chou�es.

Le grand-amiral avait une prudence trop consomm�e pour ne pas
entretenir des intelligences dans les lieux qu'habitait ou que
parcourait Porras. Des Indiens vinrent l'informer du nouveau plan que
l'on m�ditait de mettre � ex�cution contre lui et, selon son
excellente maxime qu'il valait mieux, quand c'�tait possible, marcher
contre l'ennemi que de l'attendre, il se disposa r�solument � aller
en avant. Son fr�re approuva fort ce projet, mais il fut tr�s-alarm�
de voir le grand-amiral, � son �ge et val�tudinaire, vouloir se mettre
� la t�te du mouvement, et il lui tint ce langage:

�Mon amiral, mon ami, mon fr�re, vous savez si je respecte vos
moindres volont�s; vous savez si jamais aucun de vos subordonn�s eut
autant de z�le pour le bien g�n�ral, autant de d�vouement � votre
personne v�n�r�e que moi. Je suis bien peu de chose pour oser vous
faire une objection; mais mon opinion est que vous ne devez pas
partir; vous devez rester ici avec votre fils, avec les malades, avec
les convalescents; vous devez faire une forteresse de vos caravelles,
et l�, j'en conviens, si vous �tes attaqu�, vous devez vous d�fendre
jusqu'� la derni�re extr�mit�. Moi, mon devoir est de marcher vers
l'ennemi; et, anim� comme je le suis par le d�sir de pr�server vos
jours, d'�tre utile � ceux qui resteront pr�s de vous, croyez que,
quelque nombreux que soient nos adversaires, votre fr�re Barth�lemy
saura les vaincre et les disperser. Qu'avez-vous � objecter � ce plan,
et n'auriez-vous plus confiance dans celui qui eut l'honneur sans �gal
d'�tre votre Adelantado?�

�Il est vrai, r�pondit Colomb, que, dans l'ardeur dont j'�tais
transport�, j'oubliais nos malades, nos convalescents et mon fils!
J'oubliais que vous avez toujours ce grand coeur, ce courage
indomptable, cette force athl�tique qui ont si souvent et si bien
servi notre cause. Partez donc, et croyez que Colomb est sans
inqui�tude sur le r�sultat!�

D�s que Don Barth�lemy se trouva en pr�sence du corps de Porras, il
envoya un message de paix et de r�conciliation. Porras re�ut les
propositions de Don Barth�lemy avec m�pris; il montra alors � ses
hommes combien �tait petit le nombre des soldats ennemis, et il ajouta
que la maladie les avait �puis�s ou affaiblis, un seul choc subirait
pour les mettre eu fuite. Aussit�t Francisco Porras et les siens
s'�lancent, et six d'entre eux, conduits par lui, cherchent Don
Barth�lemy avec l'intention de le tuer: mais le fier guerrier abat
tous ceux qui rapprochent et se fait jour jusqu'� Porras qui d'un coup
de sa longue et forte �p�e, transper�a son bouclier et le blessa � la
main; cependant l'�p�e resta embarrass�e dans le bouclier, et, avant
qu'il e�t pu l'en retirer, le redoutable Don Barth�lemy sauta sur lui
comme un tigre furieux, le saisit et le fit prisonnier.

� cet exploit vainqueur, les rebelles furent constern�s: d�sesp�rant
d'arracher � Don Barth�lemy la proie dont il avait eu la gloire de
s'emparer, ils fuirent dans toutes les directions, pendant que les
Indiens, surpris au supr�me degr� de voir les Europ�ens se battre
entre eux, attendaient l'issue du combat pour se ranger du c�t� du
parti victorieux. Don Barth�lemy retourna triomphant vers son fr�re,
emmenant avec lui Porras et d'autres prisonniers, et n'ayant �
regretter que la mort d'un des siens. Le jour suivant, les compagnons
de Porras �crivirent au grand-amiral pour implorer sa cl�mence, pour
annoncer qu'ils seraient d�sormais les plus fid�les de ses
subordonnes, et pour dire qu'ils se vouaient � toutes les mal�dictions
s'ils ne tenaient pas leur nouveau serment d'ob�issance. Colomb,
toujours aussi indulgent en face du repentir que s�v�re envers la
r�volte, pardonna � tous ces malheureux, m�me � Jean Sanchez, celui
qui, � Veragua, avait laiss� �chapper le cacique Quibian, et qui �tait
un des six agresseurs de Don Barth�lemy dans cette derni�re affaire;
toutefois, il retint Francisco Porras prisonnier afin qu'il f�t plus
tard envoy� en Espagne pour y �tre jug�; et ce n'�tait que justice.

Mais avant de faire un pas de plus dans ce r�cit de la vie de Colomb,
il est convenable d'exposer sous les yeux de nos lecteurs le d�tail de
la mani�re dont la mission donn�e � l'intr�pide Mendez avait �t�
remplie, car l'arriv�e de la petite caravelle d'Escobar � la Jama�que
prouve que le plan judicieux du grand-amiral pour faire conna�tre sa
f�cheuse position � Hispaniola avait r�ussi, et que Mendez �tait
parvenu � atteindre cette �le, but difficile de ses efforts.

Le calme r�gnait sur la mer quand Mendez et Fiesco cess�rent de
naviguer en vue de la Jama�que; c'�tait une circonstance
tr�s-favorable pour la marche � la rame, mais le ciel �tait sans
nuages et la chaleur �tait excessive. Les Indiens furent souvent
oblig�s de se plonger dans la mer pour rafra�chir leur corps: la nuit
vint et elle facilita un peu le travail des pagayes ou des avirons
auquel les naturels se livraient par moiti� pour que l'autre moiti�
prit du repos; il en fut de m�me des Espagnols, qui avaient � diriger
la route et � surveiller les Indiens contre lesquels ils se tenaient
en garde, de crainte de quelque surprise ou de quelque perfidie de
leur part. On comprend combien ce devait �tre p�nible pour tous.

Le besoin incessant de se d�salt�rer amena bient�t de la p�nurie dans
l'approvisionnement d'eau potable qui, sur de pareilles embarcations,
ne pouvait �tre que tr�s-restreint. � midi, du jour suivant, Mendez et
Fiesco, touch�s de compassion de l'�tat o� se trouvaient les Indiens,
mirent en �vidence deux barils qu'ils avaient embarqu�s pour leur
usage particulier, et dont ils administraient une simple cuiller�e �
chacun des rameurs lorsqu'ils s'apercevaient que les forces allaient
leur manquer. L'espoir seul que leur avait donn� le grand-amiral dans
ses instructions, de rencontrer une petite �le appel�e Nevasa, pouvait
les soutenir, car ils comptaient y trouver de l'eau et y prendre
quelque repos; mais la nuit vint et l'�le tant d�sir�e ne parut pas.
Ils craignirent alors d'avoir fait une mauvaise route et l'effroi se
peignit sur tous les visages.

Le lever du soleil fut t�moin de l'agonie d'un des naturels qui expira
dans les angoisses de la fatigue, de la soif et dans les accablements
de la chaleur. Les autres �taient gisants et pantelants dans le fond
des pirogues, se d�battant sous l'influence de tourments affreux,
cherchant quelquefois � avaler de l'eau de mer qu'ils rejetaient
bient�t avec d�go�t, et la journ�e ne fut qu'une suite non interrompue
d'essais fort courts pour ramer, de tentatives � chaque instant
contrari�es par le vent pour faire du chemin avec les voiles, et de
douleurs toujours renaissantes.

Mendez et Fiesco s'effor�aient de relever le moral, d'inspirer du
courage, et ils luttaient avec une admirable �nergie contre les
souffrances et le d�sespoir; mais leur vigueur physique et
intellectuelle commen�ait � n'y plus suffire lorsque la nuit arriva.
Heureusement qu'alors les voiles se remplirent d'une brise faible mais
favorable, et tous cherch�rent � r�parer un peu leurs forces �puis�es
en prenant quelque repos et en respirant l'air frais du moment; tous,
disons-nous, except� Mendez, qui, confiant dans les indications
donn�es par le grand-amiral, avait les yeux attentivement fix�s vers
l'horizon du c�t� de l'Orient. La lune allait se lever, il en voyait
les rayons teindre de leur clart� p�le et ros�e les parties les moins
�lev�es du firmament, mais quoique le ciel f�t sans nuages et que
cette clart� f�t assez vive pour qu'il p�t supposer que l'astre devait
avoir franchi la ligne de s�paration qui existe entre la mer et le bas
de la vo�te c�leste, cependant il ne le voyait pas.

�mu au dernier point, mais incertain, ses yeux ne se d�tachaient pas
du lieu o� il s'attendait toujours � voir la lune lui appara�tre; tout
� coup, un point blanc et lumineux attire son attention un peu plus
haut, et il aper�oit l'astre se d�tacher d'une �minence noir�tre qu'il
reconnut parfaitement �tre une masse de terre: �Terre, terre!�
s'�cria-t-il aussit�t de toute la force que ses poumons affaiblis
laissaient encore � sa voix; et, � ce mot magique, le sommeil cesse
partout, la joie ranime tous les corps, et chacun vient contempler ce
spectacle si doux et si consolant.

�Oui, mes amis, leur dit Mendez, c'est bien la terre et c'est sans
doute la bienheureuse �le Nevasa, car notre grand-amiral l'a dit et il
ne se trompe jamais! Heureux, heureux, mille fois heureux d'y pouvoir
arriver sans avoir �prouv� des vents assez forts pour compromettre
notre existence!�

C'�tait bien en effet l'�le Nevasa: une impatience fi�vreuse rempla�a
alors les forces absentes: chacun voulut ramer; on n'agissait, il est
vrai, sur les avirons que d'une mani�re saccad�e et comme par des
effets galvaniques, mais enfin, tant bien que mal, les pirogues
recevaient l'impulsion et, au point du jour, le vent aidant d'ailleurs
un peu, on fut assez favoris� pour atteindre le rivage o�, en
d�barquant, des actions de gr�ces furent rendues � Dieu pour le salut
inesp�r� qu'on venait de trouver. L'�le n'�tait qu'un amas de rochers,
mais il s'y rencontrait des d�p�ts naturels d'eaux pluviales et
c'�tait ce qu'on d�sirait le plus. Les Espagnols eurent la prudence
d'en user avec mod�ration et de recommander beaucoup de sobri�t� aux
Indiens; plusieurs d'entre ceux-ci ne s'astreignirent pas � suivre ce
sage conseil, aussi quelques-uns en burent-ils assez pour mourir sur
place; d'autres furent dangereusement malades.

La journ�e fut consacr�e au repos; on ramassa quelques coquillages qui
furent trouv�s excellents; une fois la soif apais�e, ce qui charma le
plus les voyageurs fut la vue des hautes montagnes d'Hispaniola se
dessinant sur le bleu azur� du firmament, et qu'on aper�ut en
gravissant une petite hauteur; on les salua avec joie comme montrant,
presque sous la main, le terme de toutes les fatigues d'une entreprise
dont on avait commenc� � d�sesp�rer. Les pirogues partirent � la
fra�cheur du soir, on rama avec une ardeur sans �gale; enfin, apr�s
quatre jours de souffrances et de peines infinies, on aborda au cap
Tiburon. Fid�le � sa parole, Fiesco se mit aussit�t en mesure de
revenir vers Colomb; mais ni un seul Indien, ni un seul Espagnol ne
voulurent, � aucun prix, consentir � se risquer de nouveau pour le
retour.

Mendez, avec six naturels, partit pour San-Domingo; apr�s avoir lutt�
l'espace de quatre-vingts lieues contre la mer et les courants, il
apprit que le gouverneur se trouvait � cinquante lieues, guerroyant �
Xaragua. In�branlable dans sa r�solution, il quitta sa pirogue et,
seul, il se mit en route � travers les for�ts, les ravins, les
montagnes, et il finit par accomplir un des voyages les plus p�rilleux
qui aient jamais �t� tent�s par terre.

Ovando parut �tre fort afflig� de la situation f�cheuse du
grand-amiral; il promit de lui envoyer des secours, mais ce fut en
vain que Mendez sollicita _pendant sept mois_ pour qu'il t�nt sa
parole; il ne voulut m�me pas permettre � ce fid�le messager d'aller �
San-Domingo, o� il aurait pu exp�dier lui-m�me un b�timent. Le
gouverneur all�guait toujours qu'il n'avait pas � sa disposition de
navire assez grand pour remplir cette mission. Enfin, � force
d'intercessions, Mendez obtint pourtant l'autorisation d'aller �
San-Domingo, pour y attendre quelques navires qui �taient annonc�s et
pour en exp�dier un; il avait soixante-dix lieues de route � faire
dans un pays presque inaccessible et au milieu de peuplades hostiles;
rien ne l'arr�ta, il partit � pied, sans guide, soutenu par son seul
courage.

Apr�s son d�part, Ovando vint � r�fl�chir que sa conduite vis-�-vis
de Colomb serait s�v�rement interpr�t�e � San-Domingo: comme tous les
hommes d'une port�e m�diocre, et sans �l�vation dans les sentiments,
il eut peur de ses actes; croyant peut-�tre aussi que Colomb et ses
naufrag�s devaient avoir p�ri de privations et de chagrins, il envoya
presque imm�diatement la petite caravelle d'Escobar, qu'il aurait fort
bien pu exp�dier plus t�t, ne f�t-ce que pour engager le grand-amiral
� prendre patience, et que pour ramener une partie des naufrag�s, sauf
� la renvoyer plusieurs fois pour aller chercher le reste.

Escobar, � son retour, fit conna�tre au gouverneur que la plus grande
partie des marins de Colomb vivait encore; mais il dit qu'il fallait
se h�ter de les d�livrer si l'on ne voulait pas encourir la plus
redoutable des responsabilit�s. D�j� ce long retard avait excit�
l'indignation publique des habitants d'Hispaniola, � tel point que le
clerg� lui-m�me, qui, � l'exception de l'�v�que Fonseca, avait
toujours accord� � Colomb ses plus sinc�res sympathies � cause de sa
pi�t� bien connue, laissa tomber du haut de la chaire �vang�lique les
paroles s�v�res qui, tout bas, circulaient de bouche en bouche.

�Eh quoi! disait-on partout, c'est ainsi que l'on traite le grand
Colomb; voil� comme on laisse dans l'abandon, dans l'exil, dans le
d�n�ment, le _Descubridor_ du Nouveau Monde, le vainqueur de la _Vega
Real_, celui qui a rendu son nom immortel par plus de travaux que les
r�cits des temps fabuleux n'en racontent dans les annales de
l'antiquit�; celui, enfin, qui a gouvern� l'�le avec une sagesse que,
si l'on en excepte son fr�re l'Adelantado �galement abandonn� sur une
�le sauvage, aucun de ses successeurs n'a jamais pu �galer! Et nos
compatriotes, les malheureux marins qui sont avec lui, on les oublie
aussi et on les laisse vou�s � une mort presque in�vitable!�

Mendez, que rien n'arr�tait, �tait cependant parvenu � atteindre
San-Domingo. Il eut bient�t trouv� un navire qu'il se h�tait d'�quiper
en se servant du cr�dit de Colomb ou des fonds qui �taient disponibles
chez son fond� de pouvoirs, et l'infortune du grand-amiral ayant
touch� les coeurs de ceux m�me qui lui avaient �t� hostiles, chacun
s'empressait d'aider Mendez et de presser la d�livrance des naufrag�s,
lorsque les conseils d'Escobar faisant impression sur Ovando, l'ordre
fut envoy� d'exp�dier, aussi promptement que possible, deux grands
b�timents sous le commandement de Diego de Salcedo qui �tait
pr�cis�ment le fond� de pouvoirs � qui Mendez s'�tait adress�.

L'actif Mendez se voyant d�gag� du soin de continuer l'armement de son
navire, profita de l'occasion d'une caravelle qui effectuait son
retour en Espagne o� le grand-amiral lui avait enjoint de se rendre le
plus t�t possible. � peine arriv�, il demanda une audience � Leurs
Majest�s pour leur remettre les d�p�ches de l'illustre grand-amiral;
Leurs Majest�s lui firent savoir imm�diatement qu'elles le recevraient
avec la plus grande satisfaction.

Les souverains espagnols se firent minutieusement raconter par Mendez
les particularit�s du malheureux voyage si contrari�, entrepris par
Colomb pour la solution importante du probl�me qui consistait �
d�terminer si les deux grandes portions du continent am�ricain �taient
s�par�es par un isthme ou par un d�troit. Lorsque Mendez eut achev�
son r�cit qui finissait par l'obligation o� avait �t� l'illustre
amiral de se jeter � la c�te � cause du f�cheux �tat de ses deux
derni�res caravelles, et qu'il eut d�peint toutes les horreurs de la
situation d�sesp�rante o� il s'�tait si longtemps trouv� dans une �le
sauvage et en dehors de toute communication avec Hispaniola, la reine
Isabelle, extr�mement affect�e de ce qu'elle venait d'apprendre,
pronon�a quelques-unes de ces paroles si nobles, si compatissantes qui
lui �taient naturelles, et elle d�plora am�rement que l'infortun�
Colomb n'e�t pas re�u un secours plus imm�diat.

Ce qui avait trait au d�vouement de Mendez et � sa travers�e presque
incroyable de la Jama�que � Hispaniola fut aussi tr�s-vivement
appr�ci�. Leurs Majest�s s'appesantirent beaucoup sur cet int�ressant
�pisode: Mendez fut combl� de r�compenses, il re�ut des lettres de
noblesse et il lui fut permis de placer dans ses armoiries une
pirogue, comme un souvenir parlant de sa g�n�reuse ob�issance aux
intentions de Colomb. Mendez s'en montra tr�s-reconnaissant, mais son
grand coeur lui en fit reporter l'hommage jusqu'� l'amiral, dont il
fut toute la vie le plus z�l�, le plus fid�le des amis. Colomb
manifesta, plus tard, par un sentiment d'affectueuse gratitude, le
d�sir qu'il f�t nomm� chef des alguazils d'Hispaniola; mais cette
faveur, quoique si bien m�rit�e, ne fut pas accord�e. Cet intr�pide et
excellent homme eut, ainsi que nous le dirons bient�t, le bonheur de
revoir Colomb, et il fit par la suite, plusieurs voyages de
d�couvertes. On sait enfin qu'il mourut presque dans la pauvret�, lui
qui avait tant de titres � une belle et brillante existence! Il avait
fait lui-m�me son �pitaphe dans laquelle il ne prof�ra aucune plainte
contre l'injustice des hommes, et o� il paraissait n'avoir d'autre
d�sir que de glorifier son h�ros. Cette �pitaphe fut grav�e sur sa
tombe par les soins de ses h�ritiers; elle �tait ainsi con�ue:

�Ci-g�t le corps de l'honorable cavalier Diego Mendez, qui servit
fid�lement la couronne royale d'Espagne dans la conqu�te des Indes,
sous les ordres du grand-amiral Christophe Colomb, de glorieuse
m�moire; et qui, ensuite, la servit encore sur des b�timents �quip�s
par ses deniers particuliers. Passant, accorde-lui, par charit�, la
pri�re d'un _Pater noster_ et d'un _Ave Maria_!�

Apr�s cette courte digression sur le sort d'un si loyal et si brave
serviteur, revenons � nos naufrag�s � qui Diego de Salcedo s'empressa,
autant qu'il fut en son pouvoir, de conduire un b�timent pour les
ramener. Ce fut le 28 juin 1504 que leur embarquement eut lieu, mais
les vents et les courants contraires les emp�ch�rent d'arriver �
San-Domingo avant le 13 du mois d'ao�t; Colomb fut accueilli avec un
vif enthousiasme: ceux-m�mes qui avaient le malheur ou le triste
courage de nier son m�rite, accord�rent � ses longues infortunes et
aux souffrances qu'il avait endur�es, le tribut que leur jalousie
avait refus� � ses triomphes.

Ovando, qui �tait revenu dans cette ville, fut oblig� de suivre
l'impulsion g�n�rale. Il sortit de son palais avec un nombreux
�tat-major et suivi de toute la population, pour aller au devant du
grand-amiral. Colomb fut log� chez Ovando par qui il fut trait� avec
toutes les marques ext�rieures de la courtoisie la plus pr�venante;
mais le gouverneur avait l'esprit trop �troit pour que ces
d�monstrations fussent sinc�res. Bient�t, en effet, il �leva la
pr�tention de prendre connaissance et de s'�tablir juge de tout ce qui
s'�tait pass� � la Jama�que; il poussa l'indignit� jusqu'� mettre en
libert� le rebelle Porras, et parla de punir ceux qui avaient agi, par
les ordres de Colomb, dans la r�pression de la r�volte. Colomb, qui
voulait �viter tout sujet de discorde, chercha � tout apaiser; il ne
put cependant abandonner la cause de ceux qui lui avaient fid�lement
ob�i, et il montra, par ses instructions, qu'il avait une juridiction
absolue sur tous les hommes de son exp�dition, depuis le jour de son
d�part jusqu'� celui de son retour en Espagne. Ovando l'�couta avec un
ext�rieur de d�f�rence; mais il fit observer que les instructions de
Colomb ne lui donnaient aucune autorit� dans son propre gouvernement.
Il finit cependant par craindre encore une fois d'avoir �t� trop loin;
il abandonna donc l'id�e de punir les adh�rents du grand-amiral, et il
envoya Porras en Espagne pour que sa conduite y f�t examin�e par
l'administration qui �tait charg�e des affaires d'outre-mer.

Il ne fallut pas que Colomb f�t un long s�jour � Hispaniola, pour
prendre connaissance du f�cheux �tat o� cette �le se trouvait; voici
en peu de mots quelle en �tait la position � cette �poque.

Un grand nombre d'aventuriers s'�taient embarqu�s � la suite d'Ovando
lors de son d�part d'Espagne, et tous avec la persuasion qu'ils allaient
faire une fortune rapide, ou amasser en peu de temps des quantit�s
consid�rables d'or. Aussi, d�s leur arriv�e, s'empress�rent-ils de se
rendre sur les terrains o� les mines �taient signal�es. Ils partirent la
joie au coeur, emportant chacun un havre-sac rempli de provisions, et
des outils ou instruments pour fouiller la terre; mais ils virent
bient�t que l'exp�rience leur manquait pour d�couvrir les veines du
m�tal, que l'habitude d'un p�nible travail leur �tait trop peu famili�re
pour faire les recherches opini�tres que l'op�ration exigeait, que
l'exercice de l'art du mineur demandait beaucoup de patience, de
fatigues, de lenteurs, et que le r�sultat en �tait, le plus souvent,
tr�s-incertain.

D�s lors il arriva, ainsi que nous l'apprend le respectable �v�que Las
Casas, �que leur labeur leur donnait un vif app�tit, mais fort peu
d'or.� Ils ne tard�rent pas � se d�courager, et la plupart
retourn�rent, en murmurant, � San-Domingo qu'ils avaient quitt� avec
de si riantes esp�rances. La pauvret� devint leur partage; la fatigue,
les maladies, la mis�re furent le lot de ces hommes qui avaient r�v�
des richesses infaillibles, et bient�t un millier d'entre eux pay�rent
de leur vie, l'ambitieuse cr�dulit� qui les avait conduits dans cette
colonie.

On se souvient, d'ailleurs, que la reine Isabelle, vivement afflig�e
du cruel esclavage que Bobadilla avait fait peser sur les malheureux
Indiens, les avait tous rendus libres. Une sage politique, beaucoup de
tact, pouvaient seuls ramener ces peuples affranchis au go�t ou �
l'habitude d'un travail r�gulier et librement consenti, alors qu'ils
sortaient d'un �tat de contrainte qu'ils avaient abhorr�. Ce r�sultat
ne fut pas obtenu; aussi, au lieu de voir, comme pendant
l'administration de l'Adelantado, les caciques doubler volontairement
le tribut convenu, on n'obtint qu'un refus net et prononc� de se
livrer � l'exploitation des mines.

Ovando informa son gouvernement de cette disposition des esprits des
naturels, qu'il d�peignit, non-seulement comme ruineuse pour la
colonie, mais fatale, disait-il, aux Indiens eux-m�mes, qui en
contractaient des habitudes de paresse, de d�bauche et d'irr�ligion.
Ainsi pr�sent�e, l'opinion du gouverneur fit impression sur Leurs
Majest�s Espagnoles, qui se laiss�rent aller de nouveau � permettre
qu'on impos�t du travail aux Indiens, mais avec mod�ration et
seulement en tant que ce serait utile � leur bien-�tre; ajoutant qu'il
fallait que ce travail f�t r�tribu� convenablement, avec r�gularit�,
que la persuasion et la bont� fussent employ�es pour les y engager au
lieu de la force ou de la violence, et qu'il y e�t des jours fix�s
pour leur enseigner les pr�ceptes de la religion chr�tienne.

Aussit�t que cette latitude fut donn�e, et que le travail r�tribu� et
permis dans des vues avantageuses au corps et � l'esprit fut autoris�,
les abus ne tard�rent pas � rena�tre, et peu de temps s'�coula avant
qu'on v�t r�gner un r�gime de cruaut�s encore plus horribles que
celles que Bobadilla avait laiss� infliger aux infortun�s Indiens. Un
grand nombre mourut de faim; beaucoup perdirent aussi la vie sous les
exc�s des mauvais traitements, des coups de fouet ou de brutalit�s
extr�mes; il y en eut plusieurs qui se tu�rent de d�sespoir et, pour
comble d'horreur, des m�res pr�tendirent aimer assez leurs enfants
pour leur arracher la vie et pour les soustraire ainsi � l'existence
ignominieuse et pitoyable qui les attendait! Infiniment peu d'entre
eux, ayant eu la force et le courage d'achever la rude t�che qui leur
avait �t� impos�e, obtinrent, � cause de l'�tat de faiblesse o� ils
�taient tomb�s, la permission de retourner chez eux; mais les uns
furent trouv�s morts de lassitude sous un arbre ou aupr�s d'un
ruisseau, et presque tous p�rirent en route. C'est ce qu'affirme
l'�vang�lique Las Casas, qui dit avec la plus am�re indignation:

�J'ai trouv� des cadavres sur les chemins, sous les arbres; et les
malheureux qui n'�taient pas encore morts, pouvaient � peine articuler
ces mots qu'ils pronon�aient dans leur agonie: faim, faim!�

Ovando fut aussi peu cl�ment dans ses guerres. Ayant eu � r�primer une
l�g�re insurrection dans la province d'Higuey, situ�e vers la partie
orientale de l'�le, il y envoya ses troupes qui d�vast�rent le pays
par leurs armes aid�es de l'incendie, ne firent aucune diff�rence
quant � l'�ge ou au sexe, arrach�rent la vie � des milliers de
naturels sous le moindre pr�texte au milieu de tortures inou�es, et
emmen�rent Cotabanama, l'un des caciques les plus influents de l'�le,
charg� de cha�nes, � San-Domingo o� le gouverneur le fit
ignominieusement pendre, sans autre grief que d'avoir bravement
combattu pour son pays, en l�gitime d�fense, contre des usurpateurs
avides et �trangers.

Au nombre des actes les plus atroces du gouvernement d'Ovando et qui
doivent couvrir son nom d'un opprobre �ternel, nous citerons le
ch�timent inique qu'il infligea aux habitants de la belle contr�e de
Xaragua, nagu�re la plus fid�le alli�e des Espagnols lorsque ceux-ci
�taient sous l'autorit� du loyal Adelantado, et renomm�e alors �
l'�gal d'un paradis terrestre. La perception du tribut que le d�vou�
cacique Behechio payait avec une g�n�rosit� si empress�e, et que
l'administration actuelle cherchait toujours � faire augmenter, amena
quelques difficult�s que le gouverneur se plut, sur des avis fort
exag�r�s, � qualifier de r�volte et de conspiration. Ovando crut
devoir aller lui-m�me dans ce district � la t�te de quatre cents
soldats, parmi lesquels se trouvaient soixante-dix cavaliers
compl�tement bard�s de feuilles d'acier qui les mettaient � l'abri de
l'atteinte des armes des naturels.

Behechio �tait mort: sa soeur, la belle Anacoana avait �t� appel�e �
lui succ�der par le voeu unanime des Xaraguais. Comme Ovando s'�tait
annonc� en ami qui ne voulait arranger le diff�rend existant que d'une
mani�re pacifique, Anacoana alla au-devant de lui avec plusieurs
caciques voisins qu'elle avait invit�s pour que la r�ception du
gouverneur f�t plus honorable. Pendant quelques jours on ne vit que
des f�tes, et la charmante Higuenamota, fille d'Anacoana, en fut un
des plus beaux ornements. Le perfide Ovando feignit de vouloir rendre
politesse pour politesse; il dit qu'il ne s'�tait fait accompagner par
un tel nombre de soldats que pour donner au pays le coup d'oeil d'un
tournoi; Anacoana, sa fille, les caciques, une multitude d'Indiens se
rendirent dans un vaste champ, pour assister � ce spectacle qui devait
�tre si curieux pour eux. Mais quand tous furent rassembl�s, Ovando
donna un signal! Alors, soldats et cavaliers se pr�cipit�rent avec
fureur sur les Indiens trop confiants; et, sans distinction de
personnes, les renvers�rent, les foul�rent aux pieds de leurs chevaux,
sabrant les uns, transper�ant les autres avec leurs lances, br�lant la
cervelle � plusieurs, et s'acharnant � cette inf�me boucherie, sans
�gards ni piti�! Les caciques qui �chapp�rent � ce carnage furent
attach�s � des poteaux et mis � la torture jusqu'� ce qu'ils eussent
fait l'aveu forc� d'un pr�tendu complot; du feu fut aussit�t allum�
sous leurs pieds et ils p�rirent tous dans les flammes.

Quant � la belle Anacoana, on l'avait �pargn�e pour la conduire �
San-Domingo o� son proc�s fut instruit d'apr�s les aveux arrach�s aux
caciques; ce fut sur des preuves aussi honteuses qu'elle fut
barbarement condamn�e � �tre pendue!

Telle fut la fin tragique de cette femme int�ressante, si belle, si
attach�e aux Espagnols, qui avait si bien m�rit� son doux nom de la
Fleur d'or d'Ha�ti, et qui avait r�gn� avec tant de bonheur sur un des
plus s�duisants pays de l'univers, devenu par l'effet des viles
passions d'oppresseurs �trangers, un th��tre d'horreur et de
d�solation. En effet, et pour combler la mesure, ces ex�cutions et ces
massacres ne mirent pas fin aux violences d'Ovando: pendant six mois
encore, la province fut ravag�e; elle fut forc�e de se soumettre � la
plus abjecte soumission; enfin, quand sa ruine et sa mis�re furent
compl�t�es, le gouverneur fit une proclamation pour glorifier le
succ�s de ses armes, et pour annoncer que _l'ordre �tait r�tabli dans
ce quartier!_ Il poussa l'impudence jusqu'� fonder pr�s d'un lac, en
comm�moration de ce qu'il appelait son triomphe, une ville qu'il nomma
_Santa-Maria-de-la-Verdadera-Paz_ (Sainte Marie de la v�ritable paix).

Voil� ce que fut Ovando; il a cependant trouv� des pan�gyristes qui
l'ont beaucoup lou� de sa prudence et de son habilet�. Cela prouve
seulement que le puissant a toujours d'effront�s flatteurs; et que,
dans ce cas-ci, on ne pouvait d�shonorer le respectable mot de
prudence, plus qu'en confondant cette noble qualit� avec la politique
odieuse et sanguinaire qui ne conna�t pour mobile que le carnage, la
mauvaise foi, le meurtre; et qui n'�tablit son empire que sur des
ruines et des tombeaux. La v�ritable habilet� n'est pas seulement
celle qui est suivie du succ�s; c'est encore celle de l'homme au coeur
honn�te, � l'esprit insoucieux de tout int�r�t personnel, qui n'agit
que sous l'impulsion de la fermet� alli�e � la bienveillance, et qui,
lorsque la n�cessit� exige l'emploi de mesures rigoureuses, n'oublie
jamais ni les dict�es de l'honneur, ni les devoirs sacr�s impos�s par
la justice et par l'humanit�.

On comprend facilement l'affliction profonde que ces tristes d�tails
produisirent dans le grand coeur de Colomb. Son fr�re Don Barth�lemy,
l'ancien Adelantado de la colonie, en fut encore plus affect� si c'est
possible. Aussi, se sentait-il mal � l'aise � San-Domingo; il passait
ses journ�es dans une sorte de consternation en pensant � ces odieuses
boucheries, � la mort tragique et imm�rit�e de la belle Anacoana dont
il ne pouvait se dissimuler qu'il avait poss�d� toute la tendresse, et
pour qui, si par devoir, si par l'aust�rit� de moeurs qu'il s'�tait
promis d'observer comme chef supr�me de l'�le, il avait pu para�tre
indiff�rent comme amant, il avait d'ailleurs montr� ou profess� les
�gards les plus sympathiques, l'amiti� la plus sinc�re et le
d�vouement le plus fraternel.

�Je l'aurais d�fendue jusqu'� la derni�re goutte de mon sang si
j'avais �t� pr�sent, disait-il quelquefois, en se parlant � lui-m�me
avec une exaltation fi�vreuse; et, malheureux que je suis, je ne puis
m�me pas la venger!... Mais, au moins, je la plaindrai du fond de
l'�me, et je maudirai �ternellement ses inf�mes bourreaux!�

C'est l'esprit rempli de ces id�es et le coeur d�bordant de ces
ressentiments qu'il entra un soir chez son fr�re occup� alors �
�crire. Le grand-amiral lui fit un geste amical pour l'inviter �
s'asseoir, et il continua une lettre qu'il �tait sur le point de
finir, en lui disant qu'il n'avait plus que quelques mots � y ajouter.
Don Barth�lemy s'assit en effet, en observant, avec le respect qu'on
portait alors � un fr�re a�n� et qu'il �tait accoutum� lui-m�me �
avoir, jusque dans ses moindres actions, pour Christophe Colomb, le
silence que le grand-amiral semblait r�clamer. Bient�t Colomb ach�ve
sa lettre, il se retourne vers Don Barth�lemy, et il lui dit avec
�panchement:

�Qu'avez-vous donc, cher fr�re? votre visage para�t encore plus
assombri que d'habitude.�

�Mon fr�re, lui r�pondit Don Barth�lemy, je viens vous demander une
gr�ce, c'est de h�ter notre d�part le plus qu'il vous sera possible.
Tout ce que je vois ici m'irrite, m'exasp�re!... Nous qui avions tant
fait pour y faire b�nir le nom espagnol, nous ne pouvons y entendre
que des mal�dictions de la part des naturels, et des mal�dictions bien
justifi�es!... J'avais pens�, cependant, que l'on fonderait ici un
�tat puissant dans lequel Indiens et Espagnols auraient un jour
confondu leurs efforts et leur sang pour la prosp�rit� du pays; mais
mes illusions cessent et je crains qu'il n'en faille d�sesp�rer � tout
jamais. Ces nouveaux dominateurs sont-ils des hommes? Ils ont �gorg�
des vieillards, ils ont immol� des enfants; non, ils n'en m�ritent pas
le nom! Enfin, ils ont condamn� une femme: apr�s un semblant de
jugement, les monstres l'ont attach�e � un gibet, et ils l'ont
ignominieusement pendue!�

Colomb laissa un moment l'agitation de Don Barth�lemy se calmer; il
lui dit ensuite avec un accent plus �mu que ne l'�tait ordinairement
le sien:

�Je m'explique parfaitement votre animation, cher fr�re, parce que je
la partage; je ne veux vous en donner d'autre preuve que les derni�res
phrases de cette d�p�che adress�e � nos souverains, et que je
finissais quand vous �tes entr�: lisez-la; vous verrez si en ceci,
comme en toutes choses, mon coeur et mes sentiments ne sont pas �
l'unisson des v�tres.�

Don Barth�lemy prit la lettre des mains de Christophe Colomb, et,
entre autres passages, il y lut les suivants:

�Les cinq grandes tribus qui, lors de la d�couverte de l'�le, en
peuplaient les vall�es et les montagnes, et qui, par un m�lange de
villages, de hameaux et de terrains cultiv�s, faisaient de ce pays
enchanteur une suite de jardins d�licieux, tout a pass�! Princes et
caciques ont p�ri; ils ont p�ri de morts violentes! Depuis mon dernier
voyage, les neuf dixi�mes de la population ont disparu de la surface
de la terre, et tous, hommes, femmes et enfants, par suite de mesures
atroces et barbares, ou de traitements inhumains; les uns par le fer,
d'autres par le fouet, plusieurs par la famine, le reste de d�n�ment
dans les montagnes o� ils s'�taient r�fugi�s pour se soustraire au
travail excessif exig� d'eux, et qu'ils �taient incapables
d'accomplir!�

Don Barth�lemy s'�tait un peu senti soulag� en recevant la lettre de
son fr�re et en voyant qu'il s'occupait de faire conna�tre la v�rit� �
Leurs Majest�s; quand il l'eut lue, il la lui rendit avec une
expression de physionomie qui exprimait sa joie, et en pensant avec
satisfaction qu'enfin les souffrances de ces infortun�s seraient
connues � la cour, et qu'elles pourraient y �tre apprises avec une
juste s�v�rit�.

Quant � ses affaires particuli�res, Colomb les avait trouv�es dans la
plus grande confusion, � cause des obstacles qu'Ovando cr�ait � chaque
instant pour entraver son fond� de pouvoirs; mais il ne s'arr�ta pas
un seul instant � l'id�e �go�ste de prolonger son s�jour � Hispaniola
pour chercher � les r�tablir; il se h�ta, au contraire, de faire
r�parer � ses frais le navire qui l'avait ramen� de la Jama�que; il en
loua un autre pour offrir gratuitement passage � ceux de ses
compagnons de naufrage qui voulurent retourner en Espagne; il leur
avait donn� m�me les moyens p�cuniaires de vivre � San-Domingo et de
se pourvoir de tout ce qui serait n�cessaire � leur travers�e, et il
acheva ainsi de d�penser g�n�reusement tout ce qu'il avait pu
recueillir, en adoucissant la position d'hommes dont quelques-uns
cependant avaient �t� ses ennemis d�clar�s. C'�tait se venger avec
noblesse des mauvais proc�d�s de quelques individus ingrats ou �gar�s;
c'est bien ainsi que se manifeste la vraie grandeur.

Le grand-amiral appareilla le 12 septembre 1504; � peine en mer, un
grain tr�s-fort fit casser son grand m�t. Il ne voulut cependant pas
revenir � San-Domingo; mais il y renvoya son b�timent, apr�s s'�tre
fait transborder, lui, son fils et ceux qui d�sir�rent l'accompagner,
sur l'autre b�timent que commandait Don Barth�lemy. Toutefois, ce
voyage semblait pr�destin� � n'�tre, depuis le d�part d'Espagne
jusqu'au retour, qu'une s�rie non interrompue de contrari�t�s. Les
mauvais temps et les temp�tes se succ�d�rent sans rel�che; il ne
fallut rien moins que le talent de Colomb et de son fr�re, qui �taient
les meilleurs marins de l'�poque, pour faire arriver leur navire au
port. Enfin, ce ne fut que le 7 novembre qu'ils parvinrent � atteindre
San-Lucar, d'o� Colomb se rendit � S�ville, avec son fils et son
fr�re, dans l'espoir d'y r�tablir sa sant�, et d'y jouir d'un repos
qui aurait �t� bien d� aux fatigues, aux peines, aux malheurs et aux
contrari�t�s dont il venait de faire la longue et cruelle exp�rience.

H�las! nul ne peut �chapper � sa destin�e, et il �tait dans celle de
Colomb de vivre, sans cesse, au milieu d'agitations toujours
renouvel�es. On vient de voir avec quelle g�n�rosit� il avait �puis�
toutes les ressources que son procureur fond� avait pu r�aliser pour
lui � Hispaniola; le tr�sor public restait lui devoir beaucoup en
Espagne; mais, sous le pr�texte dilatoire d'un r�glement de comptes,
il n'en recevait rien; ainsi, pendant que le public devait le croire
immens�ment riche, la v�rit� est qu'il se trouvait dans un �tat de
g�ne tr�s-voisin du besoin. Des lettres de lui, adress�es � son fils
Diego, en sont la preuve irr�cusable.

�Mon fils, lui �crivait-il, soyez tr�s-�conome jusqu'� ce que les
sommes arri�r�es auxquelles j'ai droit de pr�tendre, m'aient �t�
pay�es.... Je ne re�ois rien de ce qui m'est d�.... Je suis m�me
oblig� d'emprunter pour vivre, et je n'emprunte que lorsqu'il m'est
tout � fait impossible de faire diff�remment.... Combien peu m'ont
rapport� de fortune mes longues ann�es de travaux, de fatigues, de
p�rils, puisque je ne poss�de m�me pas un toit, � moi appartenant,
sous lequel je puisse enfin me reposer.... C'est dans une auberge que
je suis forc� de vivre, et je n'ai pas toujours ce qu'il faut pour en
payer les frais lorsque vient le jour de l'�ch�ance.�

Que de navrantes r�flexions font faire ces lignes o� l'on voit que
celui qui avait d�couvert tant d'�les et de terres, n'avait m�me pas
un toit pour s'abriter et pour se reposer de ses longs travaux pass�s!

La goutte l'avait repris � S�ville; il aurait bien voulu pouvoir se
rendre aupr�s de Leurs Majest�s; sa mauvaise sant� l'en emp�chait
absolument. Ce n'�tait donc que par des lettres, ou par
l'interm�diaire de quelques amis, qu'il pouvait communiquer avec la
cour; mais s'il parlait quelquefois de la restitution l�gitime de ses
honneurs, ou du payement de son arri�r�, il faisait toujours passer,
en premi�re ligne, les adoucissements qu'il croyait qu'on devait se
h�ter d'apporter au sort des malheureux Indiens, et les r�parations ou
r�compenses dues � ses braves marins. C'�taient deux points qui
excitaient sa plus vive sollicitude et sur lesquels il trouvait qu'il
ne pouvait jamais assez s'appesantir. Quel noble et excellent coeur
que celui d'un homme qui, dans les angoisses de la maladie et de la
mis�re, savait ainsi faire passer ses sympathies avant ses besoins
personnels!

Cependant tout �tait inutile; le roi Ferdinand avait arr�t�, dans sa
politique t�n�breuse, que Colomb ne devait plus ressaisir les r�nes de
son gouvernement. Mais si, par des motifs secrets qu'on ne peut
attribuer qu'aux regrets du roi de l'avoir plac� si haut, ou qu'�
l'influence pernicieuse du m�prisable Fonseca, l'illustre
_Descubridor_ du Nouveau Monde devait �tre priv�, sans retour, des
avantages, honneurs et biens qui lui avaient �t� garantis, eh bien,
tout cela devait �tre masqu�, sous l'apparence de justes �gards, par
une immense concession honorifique et p�cuniaire; depuis longtemps, on
aurait d� cr�er, pour le grand Colomb, une position tr�s-�lev�e, comme
celle de pr�sident d'un conseil sup�rieur des Indes ou toute autre
semblable, dans laquelle l'ancien vice-roi aurait trouv� un �quivalent
de ses dignit�s perdues, une existence splendide bien due � son g�nie
ou � ses services �minents, et un repos que ne justifiaient que trop
ses dangereux voyages et les malheurs qu'il avait essuy�s. Mais
l'ingratitude pr�valut dans le coeur du roi; et, alors m�me qu'il en
�tait encore temps pour son propre honneur, pour le soin de sa
r�putation, Ferdinand laissa les lettres de Colomb la plupart sans
r�ponse; ses r�clamations furent n�glig�es et ses instances suivies
d'une coupable indiff�rence.

Plus encore, tout ce qui venait de la cour �tait de nature � le
mortifier. Ainsi, Porras, le chef des r�volt�s de la Jama�que, celui
que Don Barth�lemy avait arr�t� les armes � la main et qui avait �t�
envoy� en Espagne pour y �tre jug�, fut mis en libert� parce que les
documents officiels sur sa conduite n'�taient pas arriv�s en m�me
temps que lui. Porras eut, par l�, toute latitude pour se faire
�couter d'hommes en place et pour alt�rer les faits qui d�posaient si
fortement contre lui. Colomb apprit m�me qu'il devait craindre, ainsi
qu'on l'avait vu dans l'affaire de Roldan, qu'il n'en r�sult�t un acte
d'accusation contre lui-m�me.

Ces men�es ne pouvaient �tre dirig�es que par l'appui ou la connivence
de l'odieux Fonseca. Toutefois, l'honn�te et fid�le Diego Mendez se
trouvait � la cour; aussi Colomb s'adressa-t-il � lui avec la
confiance que devaient lui inspirer le d�vouement et le z�le
infatigable de cet homme qui lui �tait si respectueusement
affectionn�. C'est donc � lui qu'il s'en rapporta pour contredire les
fausset�s articul�es par Porras. Rien ne peut �galer la touchante et
modeste simplicit� avec laquelle Colomb �tablit son innocence et sa
loyaut� en cette occasion: on peut en juger par le passage suivant
d'une de ses lettres.

�J'ai servi Leurs Majest�s, �crivait-il, avec autant de z�le et
d'empressement que s'il s'�tait agi de gagner le paradis; si je suis
en faute sur quelque point que j'ignore, je d�sire qu'au moins on me
le fasse savoir; j'esp�re qu'alors, il me sera facile de prouver que
c'est sans aucune intention de mal faire, et uniquement parce que mes
connaissances dans l'art du gouvernement n'�taient pas assez �tendues,
ou que j'�tais restreint par mes pouvoirs et par mes instructions.�

En lisant de telles paroles, peut-on se figurer que l'homme qui les a
trac�es �tait le m�me que celui qui, quelques ann�es auparavant, avait
�t� idol�tr� par la cour, que la population tout enti�re de l'Espagne
portait dans son coeur, qui avait �t� accueilli partout avec une
distinction supr�me, avec des honneurs royaux, et qui, depuis lors,
non-seulement n'avait pas d�m�rit� mais avait encore rendu des
services �clatants?

La d�tresse p�cuniaire de l'illustre navigateur et l'abandon honteux
dans lequel on le laissait ne sauraient porter aucune atteinte � sa
gloire ni � son renom qui s'en trouvent m�me rehauss�s par la
r�signation avec laquelle il les supporta. Il est loin d'en �tre ainsi
en ce qui concerne le roi Ferdinand, sur le caract�re de qui cette
d�tresse et cet abandon jettent une ombre ineffa�able. Mais Isabelle
ne saurait m�riter aucun reproche � cet �gard; car, elle aussi, elle
�prouvait les coups de la fortune, et ces coups �taient encore plus
cruels que ceux auxquels Colomb �tait en proie: tant il est vrai que
la pourpre du tr�ne, que la couronne, que les adulations m�me les plus
m�rit�es, que les sentiments les plus g�n�reux ne sauraient mettre les
souverains � l'abri des revers, pas plus que les plus humbles de
leurs sujets!

Cette reine, si grande et si ador�e, venait, en effet, d'�tre frapp�e
dans ses affections les plus ch�res: son fils, le prince Juan, avait
�t� enlev� � ses embrassements par une mort pr�coce; la princesse
Isabelle, sa fille, son amie de coeur et qui �tait si digne de l'�tre,
avait p�ri dans la fleur de sa belle jeunesse; et son petit-fils, Don
Miguel, devenu l'h�ritier pr�somptif de la couronne, les avait suivis
dans la tombe. Enfin, son autre fille, Juana, dont le mariage avec
l'archiduc Philippe devint pour elle une source de calamit�s, donnait
� la reine des inqui�tudes bien cruelles, � cause de l'alt�ration
survenue � ses facult�s intellectuelles. On comprend quelle tristesse
assi�geait son esprit depuis toutes ces infortunes, et quelle profonde
m�lancolie dut s'emparer d'un coeur qui �tait un vrai tr�sor de
tendresse maternelle. Sa sant� ne put que s'en ressentir avec beaucoup
d'intensit�; Colomb, qui avait �t� inform� de ces lugubres d�tails,
avait trop de d�licatesse dans les sentiments pour chercher � faire
conna�tre � Isabelle la f�cheuse position o� ses propres affaires se
trouvaient. Il se contenta donc, en lui �crivant, de lui parler de ses
respects, de ses douleurs pour ce qui avait trait aux malheurs qu'elle
�prouvait, de son d�vouement sinc�re et �ternel � sa personne; mais,
toujours, il lui �pargna le r�cit de ses afflictions personnelles,
parce qu'il pensait que ce serait ajouter aux regrets de la reine qui
n'en avait que trop de particuliers.

Tant d'assauts r�it�r�s furent plus que n'en pouvait supporter
Isabelle; la maladie s'empara d'elle avec une progression fatale;
enfin, ce fut un jour, pendant que Colomb �crivait: �Puisse la
Sainte-Trinit� prendre en piti� les maux de notre reine souveraine, et
la rendre � la sant�!� qu'il apprit qu'elle venait de succomber sous
le poids de ses peines.

Ainsi mourut, � M�dina del Campo, le 26 novembre 1504, et � l'�ge de
54 ans seulement, la reine Isabelle que l'on peut citer comme un
mod�le achev�. Elle avait pris la part la plus active � l'expulsion
des Maures, � cette guerre sainte qui finit par l'�tablissement de
l'ind�pendance nationale, par la lib�ration compl�te du territoire
espagnol et qu'il avait fallu des si�cles pour accomplir; elle fut la
cause intelligente et premi�re de l'ex�cution des plans merveilleux de
Christophe Colomb, jusque-l� et partout, qualifi�s de chim�riques et
d'absurdes; sa vie enti�re fut employ�e � l'am�lioration des
institutions qui r�gissaient ses sujets; elle fut la protectrice des
sciences et des arts auxquels elle fit faire des progr�s marqu�s dans
ses �tats; sa bienfaisance, son humanit� ne connaissaient pas de
bornes; son esprit �lev� la fit toujours consid�rer avec une sorte de
respect par le roi, son �poux, que seule elle avait le pouvoir de
ramener souvent � des id�es moins s�v�res ou moins absolues; elle
�tait d'une pi�t� lib�rale et �clair�e; enfin, elle avait �t� belle
entre toutes les femmes, et nous n'en connaissons aucune, ni dans les
temps modernes, ni dans les temps anciens, qui l'ait surpass�e, qui
l'ait m�me �gal�e en v�ritable grandeur, en noblesse et en bont�!

On peut juger du d�sespoir de Colomb, en apprenant cette mort funeste.
Ce fut un coup de foudre pour lui, qui avait aussi tant de v�ritable
grandeur, tant de noblesse et de bont�! L'impression en fut si
consid�rable que sa maladie en prit aussit�t un caract�re plus
f�cheux. Bient�t, h�las! il ne put plus �crire. Persuad� qu'une
entrevue avec le roi Ferdinand �tait devenue indispensable, il avait,
� tout prix, r�solu de partir pour la cour, et il avait command� une
liti�re qui se rendit � sa porte pour l'y conduire; mais, sous
l'impression terrible de la mort de la reine, sa sant� ne lui laissa
pas la facult� d'y monter.

Dans son testament, la reine avait dit: �Que mon corps soit enterr�
dans le monast�re de San-Francisco, au milieu de l'Alhambra de la
ville de Grenade; que mon s�pulcre soit d'une extr�me simplicit�,
qu'il n'y ait qu'une pierre ordinaire pour le recouvrir et qu'une
inscription peu fastueuse, en harmonie avec la modestie de mes
go�ts!... Mais si le roi, mon cher �poux, choisit un lieu de s�pulture
dans quelque autre monast�re ou �glise du royaume, que mon cercueil y
soit aussit�t transport�, et que j'y sois ensevelie � c�t� de lui,
afin que la bienheureuse union dont nous avons joui ensemble pendant
la vie, et qui, j'en ai la consolante esp�rance, continuera, avec la
gr�ce de Dieu, � r�gner pour nos �mes dans le ciel, ne cesse point sur
la terre et y soit ainsi repr�sent�e!�

Isabelle fut, en effet, enterr�e dans l'Alhambra; le roi Ferdinand
voulut aussi y �tre enseveli, et il ordonna que leurs restes mortels
reposassent ensemble. Les effigies des deux royaux �poux y ont depuis
�t� sculpt�es, l'une pr�s de l'autre, sur un tombeau somptueux;
l'autel de la chapelle en est orn� de bas-reliefs repr�sentant la
conqu�te de la ville de Grenade, et nous regrettons sinc�rement que
ces bas-reliefs ne repr�sentent pas �galement la d�couverte du Nouveau
Monde, ainsi que l'image du grand et pieux Colomb pliant aux pieds de
la grande et pieuse Isabelle pour qui il avait toujours eu tant de
v�n�ration!

Trois si�cles et demi ont pass� depuis la mort de cette reine
adorable, les regrets qu'elle causa ont conserv� leur vivacit�, et
nous en lisons encore l'expression dans un �crit r�cemment publi�,
dont nous transcrivons le passage suivant:

�Le testament de cette admirable femme t�moigne de la modeste humilit�
de son coeur, dans lequel les affections de l'amour conjugal �taient
d�licatement confondues avec la religion la plus fervente, avec la
plus tendre m�lancolie. Elle fut un des esprits les plus purs qui
aient jamais donn� des lois � une nation. Quel malheur pour l'humanit�
qu'une si grande souveraine n'ait pas v�cu plus longtemps! Sa
vigilance bienveillante aurait pr�venu bien des sc�nes d'horreur qui
se sont trouv�es m�l�es � l'oeuvre de la colonisation du Nouveau
Monde, et elle aurait adouci le sort de ses malheureux habitants.
Toutefois, tel qu'il est encore, son nom brillera �ternellement d'un
c�leste �clat dans l'aurore de l'histoire de cette d�couverte!�

C'�tait � son fils Diego qu'�tait adress�e la lettre que Colomb
�crivait, quand il re�ut la nouvelle de cette mort funeste; aussit�t,
il y ajouta ces paroles �crites au milieu de l'accablement qu'il
ressentait de ce triste �v�nement, mais qui portent l'empreinte du
plus touchant attendrissement.

�Que te reste-t-il � faire, mon cher fils Diego? D'abord et avant
tout, prie Dieu pour l'�me de la reine qui fut notre souveraine,
quoique sa vie, mod�le de pi�t�, ne nous laisse aucun doute qu'elle a
�t� admise dans les gloires du ciel, et qu'elle est actuellement bien
�lev�e au-dessus des soucis de ce monde. Ensuite, attache-toi � faire
tout ce qui d�pendra de toi pour le bien du service du roi et pour
adoucir son chagrin. Sa Majest� est le chef de la Chr�tient�, et
souviens-toi du proverbe qui dit que lorsque la t�te souffre, le corps
entier est malade. Nous, chr�tiens, nous devons donc oublier nos
ressentiments si nous en avons, et ne penser qu'� adresser au
Tout-Puissant des voeux pour le bonheur du roi, pour sa sant�, et pour
qu'il ait une longue et glorieuse existence; nous sommes, d'ailleurs,
toi et moi, particuli�rement � son service, et nous devons prier plus
encore que tout autre.�

Heureusement pour Colomb qu'il avait aupr�s de lui son ancien
Adelantado, son fr�re ch�ri, Don Barth�lemy, qui toujours fid�le,
respectueux et d�vou�, s'empressait aupr�s de lui et qui, tout en
comprenant son affliction, tout en la partageant, s'effor�ait, par les
moyens les plus d�licats, par les soins les plus assidus, � la lui
faire oublier et � le consoler. Certes, en le voyant doux et soumis,
comme l'e�t �t� la plus tendre des filles aupr�s d'un p�re bien-aim�,
on n'e�t jamais soup�onn� en lui le courage intr�pide du guerrier
valeureux qui avait mass� ses soldats et charg� si rudement les
Indiens le jour de la bataille de la _Vega Real_, de celui qui, de sa
main puissante, avait terrass� le colossal Quibian, et dont le bras
vigoureux avait fait prisonnier le rebelle et audacieux Porras!

Fernand, second fils de Colomb qui avait fait avec lui sa derni�re
campagne, �tait aussi aupr�s de lui et secondait Don Barth�lemy dans
ses soins affectueux; leur concours empress� parvint � rendre une
am�lioration momentan�e � la sant� de l'illustre malade, et la goutte
qui avait envahi ses mains, en fut enfin chass�e. Colomb, se voyant un
peu mieux, con�ut le projet d'envoyer � la cour ce jeune homme qui
avait alors 17 ans: Don Barth�lemy fut charg� de l'y conduire et, en
m�me temps, de veiller au succ�s de ses propres d�marches ou de ses
affaires. Ce projet de Christophe Colomb alarma singuli�rement son
fr�re, qui croyait que le malade �tait encore plus s�rieusement menac�
qu'on ne le pensait, et qui r�sista, aussi longtemps qu'il le put,
sans d�sob�ir formellement � son fr�re. Mais Colomb exprima sa volont�
avec tant de fermet�, que Don Barth�lemy se rendit respectueusement �
une intention si fortement manifest�e, et qu'il partit, d'autant que,
pour contredire trop ouvertement Colomb, il aurait d� dire, ou au
moins donner � entendre qu'il craignait pour ses jours, et que c'e�t
�t�, probablement, agir d'une mani�re tr�s-compromettante sur le moral
du malade, dont l'�tat, d'ailleurs, n'�tait pas encore tout � fait
d�sesp�r�.

Colomb chargea, en particulier, Don Barth�lemy d'une lettre pour son
fils Diego, dans laquelle, apr�s avoir d�peint Fernand comme un jeune
homme d'une intelligence et d'une conduite fort au-dessus de ce qu'on
pouvait attendre de son �ge, il cherchait � lui inculquer les
avantages des liens de famille et de l'attachement fraternel; il y
faisait ensuite une allusion chaleureuse et touchante au bien qui lui
�tait personnellement r�sult� d'avoir pratiqu� de semblables
sentiments.

�Envers ton fr�re, disait-il, conduis-toi comme un fr�re a�n� le doit
envers ses cadets, c'est-�-dire comme un p�re. Tu n'en as pas d'autres
que lui, et je rends gr�ce � Dieu qu'il soit tel que tu ne pourrais
jamais en avoir eu de meilleur. Quant � moi, je n'ai pas eu de plus
sinc�res amis que mes fr�res. Que de services ils m'ont rendus, quelle
affection in�puisable j'ai trouv�e dans leurs coeurs!�

Une circonstance particuli�re de la vie de Colomb fut, qu'� cette
�poque, _Amerigo Vespucci_ (Am�ric Vespuce), le m�me qui, d'apr�s les
cartes que Colomb avait envoy�es en Espagne et qui avaient �t� livr�es
par Fonseca, avait fait, avec Ojeda, un voyage au continent qui avait
re�u son nom, se trouvait alors � la cour d'Espagne. Colomb entretint
avec lui des relations amicales dans lesquelles rien ne d�note qu'il
fut seulement contrari� que les terres qu'il avait lui-m�me
d�couvertes eussent �t� appel�es du nom de son comp�titeur, et il en
parle toujours comme d'un homme malheureux, n'ayant pas retir� autant
d'avantages qu'il l'aurait d� de ses entreprises, digne d'un meilleur
sort, et s'�tant montr� fort empress� � lui �tre utile ou agr�able.

Enfin, au mois de mai 1505, le malade, se sentant quelques moments de
r�pit, en profita et se rendit, quoique avec beaucoup de difficult�, �
la cour qui �tait en ce moment � S�govie; mais celui qui, peu
d'ann�es auparavant, avait fait � Barcelone une entr�e triomphale,
n'�tait plus qu'un homme fatigu�, triste et n�glig�. Il ressentit
cruellement la disparition de sa constante protectrice, de la
magnanime et bienveillante Isabelle. En effet, il ne trouva plus la
bont� cordiale, la sympathie vivifiante, les attentions d�licates
qu'elle lui avait toujours t�moign�es et qu'il m�ritait plus que
jamais qu'on lui prodigu�t, � cause de son �ge, des services qu'il
avait continu� � rendre, et des souffrances qu'il avait �prouv�es. Le
roi, il est vrai, lui fit beaucoup de protestations d'int�r�t, lui
accorda quelques-uns de ces sourires qui passent sur la physionomie
comme un rayon du soleil entre deux nuages; mais ce fut tout.
Cependant plusieurs mois s'�coul�rent ainsi en d�marches p�nibles, en
sollicitations r�it�r�es, mais qui n'�taient suivies d'aucun r�sultat
satisfaisant.

L'objet auquel Colomb tenait le plus en ce moment, et cela � cause de
ses enfants qui sont souvent le mobile le plus puissant pour exciter �
de grandes actions, et ce motif suffirait pour justifier la concession
de r�compenses h�r�ditaires, cet objet, disons-nous, �tait la
restitution de son titre de gouverneur. Quant aux sommes arri�r�es qui
lui �taient dues, quant � ses l�gitimes r�clamations p�cuniaires, il
d�clara qu'il les consid�rait comme de peu d'importance, et qu'il s'en
rapportait � la justice ou � la bont� du roi; mais son gouvernement,
ses dignit�s, selon lui, faisaient partie de sa r�putation et lui
appartenaient en vertu de trait�s aussi r�guliers que solennels; on
ne pouvait donc en faire un point de discussion. Toutefois, c'�tait,
pr�cis�ment, ce que Ferdinand �tait le moins dispos� � lui rendre, et
il s'opposait toujours � toute conclusion sur ce sujet. Press�,
cependant, par l'�vidence, il renvoya l'affaire � une junte dite _de
Descargos_, c'est-�-dire ayant pour mission l'arrangement des affaires
de la feue reine; mais rien n'y fut arr�t�, car les desseins du roi
�taient trop bien connus pour qu'on y v�nt � quelque chose de
d�finitif.

Tant de difficult�s, tant d'angoisses et toujours l'impression
ineffa�able de la mort de la reine, r�agirent de nouveau sur sa sant�
et il fut oblig� de garder non-seulement la chambre, mais encore le
lit. Ce fut de ce lit de douleur qu'il fit un dernier appel � la
justice de Ferdinand; dans cet appel il ne voulut plus interc�der
personnellement pour lui; mais il demanda que ce fut son fils Diego
qui f�t investi du gouvernement dont il �tait d�poss�d�; voici comment
il s'exprimait � cet �gard:

�C'est une affaire qui touche � mon honneur; quant au reste, j'en suis
venu � l'abandonner si Sa Majest� le juge convenable; qu'elle me le
restitue si elle le croit juste; qu'elle le garde si c'est dans les
int�r�ts de sa couronne; dans l'un comme dans l'autre cas, je me
montrerai satisfait!�

Ferdinand r�pondit � cette offre d�sint�ress�e, par de nouveaux
arguments �vasifs; et, au lieu de titres, emplois ou dignit�s dans le
Nouveau Monde, il offrit des titres et des biens dans le royaume de
Castille. Colomb rejeta ces propositions comme compromettant les
distinctions qui �taient le signe parlant de ses d�couvertes. Il
acheva, d�s ce moment, de se convaincre qu'il devait perdre tout
espoir d'obtenir du roi ce qui �tait le but de ses efforts; la preuve
en est dans une lettre qui existe encore, qu'il adressa � son ancien
ami Diego de Deza, de la conf�rence de Salamanque, devenu archev�que
de S�ville, et de laquelle nous extrayons le passage suivant:

�Il para�t que Sa Majest� ne trouve pas convenable de remplir les
promesses que lui et la reine, qui est actuellement dans les gloires
du ciel, me firent par paroles, par �crit et sous le sceau royal.
Lutter davantage contre sa volont� serait vouloir louvoyer contre un
vent furieux. J'ai fait tout ce que j'ai pu; je l'ai fait parce que
j'ai d� m'acquitter d'un devoir de p�re; j'abandonne donc cette
affaire � la bont� de Dieu qui s'est toujours montr� propice et
secourable envers moi, toutes les fois que le malheur m'a le plus
accabl�.�

Il survint, effectivement, un incident qu'il put consid�rer comme une
justification de la pens�e exprim�e � la fin de l'extrait de la lettre
que nous venons de citer; ce fut l'arriv�e en Espagne du roi Philippe
et de la reine Juana, qui venaient de Flandre pour prendre possession
du tr�ne de Castille, lequel leur �tait d�volu par la mort d'Isabelle.
Dans la fille de cette reine � qui elle avait si souvent entendu
parler de Colomb, de l'int�r�t qu'elle lui portait, de l'admiration
qu'elle professait pour son g�nie, et qu'elle-m�me elle avait vu
briller � la cour par la distinction de sa personne, par l'�clat qui
rayonnait autour de lui, l'illustre navigateur aimait � penser et il
pensait, avec raison, qu'il trouverait une protectrice et m�me une
amie.

Le roi Ferdinand et toute la cour se rendirent � Loreda, pour y
accueillir les jeunes souverains. Colomb, ne pouvant y para�tre �
cause de l'�tat de sa sant�, d�signa encore son fr�re ch�ri, son
ancien Adelantado, pour le repr�senter en cette circonstance, et il ne
pouvait faire un meilleur choix que celui d'un homme qui avait une
prestance si remarquable, une physionomie si distingu�e, un caract�re
si ferme, un esprit si ouvert, et qui lui tenait de si pr�s. Don
Barth�lemy, malgr� les agr�ments d'une semblable mission, ne voulut,
cependant, se s�parer de son cher malade que sur l'invitation
pressante qui lui en fut faite, et il d�sira, en outre, que Don Diego,
fils du grand-amiral, put rester aupr�s de son p�re: Don Diego, de son
c�t�, insista �nergiquement pour obtenir l'assentiment de Colomb qui
le donna afin de ne pas m�contenter son fils; et Don Barth�lemy
partit, mais avec un secret pressentiment que le coup port� dans le
coeur de son fr�re, par la mort d'Isabelle, ne lui permettrait pas de
r�sister davantage � ses maux, et qu'il �tait destin� � ne plus jamais
le revoir!

H�las, Don Barth�lemy ne revit plus, en effet, son fr�re; mais si nous
n'avons plus � parler de lui dans cette relation, que ce ne soit pas
sans consigner, encore une derni�re fois, notre admiration pour son
noble et grand caract�re. Il n'eut ni le g�nie de Christophe, ni la
science de Diego; mais que de noblesse et de vertus dans le coeur, que
d'�clatantes qualit�s dans le caract�re! Heureux ceux � qui, comme �
Colomb, le ciel donne pour fr�res des hommes tels que Barth�lemy et
que Diego, qui, de la plus humble sph�re, transport�s spontan�ment sur
le plus vaste th��tre, ont su s'y maintenir avec honneur et dignit�:
avantage pr�cieux, mais que la Providence accorde rarement aux
parvenus haut plac�s, dont les familles, en g�n�ral, savent si peu
partager ou soutenir l'�l�vation!

L'Adelantado �tait charg� d'une lettre de Colomb adress�e � Leurs
Majest�s de Castille, dans laquelle il exprimait ses regrets de ne
pouvoir aller leur porter lui-m�me l'expression de son respectueux
d�vouement, et, en m�me temps, l'espoir qu'elles voudraient bien le
r�tablir dans ses dignit�s, honneurs et biens. La r�ception qui fut
faite � Don Barth�lemy fut telle qu'il pouvait l'esp�rer; on lui donna
les assurances les plus cordiales que prompte satisfaction serait
donn�e aux r�clamations du grand-amiral.

Cette flatteuse esp�rance, dont Colomb fut promptement inform�, lui
aurait caus� un bonheur infini s'il avait appris cet heureux r�sultat
dans une position de sant� ordinaire; mais le moment �tait venu o� le
mal faisait des progr�s effrayants; il avait d�j� jug� que sa
situation �tait d�sesp�r�e et il ne pensait plus qu'� deux points:
mourir en bon chr�tien, en homme pieux et r�sign�, et dicter ses
derni�res volont�s.

Dans un codicille trac� peu avant ses derniers moments, il revint avec
force sur les dispositions du testament qu'il avait fait, instituant
son fils a�n� Diego son h�ritier universel, avec transmission de ses
honneurs et de ses biens � ses descendants m�les, par droit de
primog�niture. Son second fils Fernand et ses deux fr�res bien-aim�s
Don Barth�lemy et Don Diego, furent pourvus par lui, avec un esprit
de convenance qui t�moignait de l'affection qu'il leur portait. Il
n'oublia pas non plus Beatrix Enriquez, m�re de Fernand; il fit des
legs aux personnes de sa famille qui vivaient encore; il s'occupa des
objets les plus minutieux concernant les cr�anciers ou les
fournisseurs � qui il pouvait devoir les sommes m�me les plus minimes.
Enfin, envisageant certaines �ventualit�s p�cuniaires qui, au surplus,
�taient fond�es sur les promesses de Leurs Majest�s et sur ses
transactions avec la couronne, lorsqu'il entreprit son premier et
immortel voyage qui �tait si audacieux, il destina une large part des
sommes qui devaient lui en revenir, d'abord � la construction de
quelques �glises, ensuite � l'accomplissement de la r�solution qu'il
avait prise lorsqu'il assistait au si�ge de Baza, et qu'il y vit deux
fr�res gardiens du Saint-S�pulcre faisant part au roi des menaces du
sultan d'�gypte: � cet �gard, il enjoignait minutieusement dans son
testament, qu'une portion de ces sommes et des revenus qui en
proviendraient fut d�pos�e annuellement � la banque de Saint-Georges �
G�nes, jusqu'� ce qu'il se form�t ainsi, par accumulation, une
nouvelle somme assez forte pour armer et faire une croisade dont le
but serait la lib�ration du Saint-S�pulcre. On trouve en ceci,
non-seulement une preuve de plus de cet esprit de tenace pers�v�rance
que rien ne pouvait �branler et auquel, sans doute, il dut la r�ussite
de ses plans pour la d�couverte du Nouveau Monde, mais encore un
t�moignage r�it�r� de sa constante pi�t�, et de son d�sir de voir
affranchir de la domination des Musulmans, les lieux chers aux
chr�tiens sur lesquels se trouvent Nazareth o� s'arr�ta l'�toile des
rois mages, le lac Tib�riade, la montagne o� le Christ se transfigura,
le village o� pleura la plus inconsolable des m�res, et le
Saint-S�pulcre objet de la v�n�ration et des regrets des fid�les.

Ayant ainsi satisfait, autant qu'il �tait en lui, � tous les devoirs
d'affection, de justice et de loyaut�, il concentra ses pens�es vers
le ciel; il se confessa, il communia et il s'associa, d'un coeur
ferme, � toutes les c�r�monies religieuses de l'�glise envers les
mourants. Son fils Diego ne quitta pas le chevet de son lit, et Colomb
encourageait souvent son �me d�faillante pour qu'elle support�t cette
derni�re �preuve avec le courage d'un chr�tien. Il eut la douce
consolation de voir aupr�s de lui, dans ces tristes moments, les
fid�les Mendez et Fiesco qui avaient, avec tant d'abn�gation, accept�
la mission qu'il leur avait donn�e de la p�rilleuse travers�e de la
Jama�que � Hispaniola, sur de fr�les pirogues o� tout devait leur
manquer, m�me la subsistance, m�me l'eau pourtant si n�cessaire dans
ces climats br�lants. Ce fut, entour� de ces amis constants et
empress�s, ce fut en leur serrant les mains avec affection, que ce
grand homme, faisant preuve jusqu'� la fin de la r�signation la plus
parfaite, mourut le 20 mai 1506, dans la soixante-dixi�me ann�e de son
�ge, et en pronon�ant les m�mes paroles qui �taient sorties de la
divine poitrine de J�sus-Christ: �_In manus tuas, Domine, commendo
spiritum meum!_� (�Entre tes mains, � mon Dieu! je remets le salut de
mon �me!�)

Le corps de Christophe Colomb fut d'abord plac� au couvent de
Saint-Fran�ois, et ses fun�railles furent c�l�br�es en grande pompe
dans l'�glise paroissiale de Sainte-Marie-d'Antigue � Valladolid. On
trouva, cependant bient�t, que l'on n'avait pas fait assez pour les
restes mortels de l'illustre navigateur; aussi les fit-on transporter,
en 1513, au couvent de Las-Cuevas � S�ville o� ils furent d�pos�s dans
la chapelle de Santo-Christo. Mais plus on r�fl�chissait aux services
�clatants, aux malheurs, au g�nie de ce grand homme, plus on
reconnaissait, en Espagne, que des honneurs significatifs devaient
�tre rendus � sa m�moire; et que plus on avait �t� injuste et ingrat
envers lui pendant sa vie, plus aussi la gratitude publique devait se
manifester, afin de compenser les rigueurs dont les d�positaires du
pouvoir avaient frapp� son coeur magnanime jusqu'aux derniers moments
de son existence. Il y avait � ce sujet une sorte de malaise dans la
nation qui se faisait jour dans toutes les occasions; enfin ce voeu
populaire de r�habilitation se fit sentir dans le gouvernement.

On prit donc un grand parti et l'on d�cida que rien ne pourrait mieux
correspondre aux sentiments de l'Espagne, et � ce qu'on devait au
souvenir glorieux des services du _Descubridor_ du Nouveau Monde, que
de faire traverser les mers � son cercueil, et que de l'ensevelir,
avec le plus magnifique appareil, dans l'�le m�me qu'il avait
d�couverte et gouvern�e, et qui avait �t� le th��tre de sa loyale
administration, de ses exploits guerriers, et des indignit�s que lui
avaient fait subir l'ignoble Fonseca, l'inf�me Bobadilla et le
m�prisable Ovando. Ce projet re�ut son ex�cution en 1536, de la
mani�re la plus pompeuse: recommen�ant alors apr�s sa mort, le m�me
voyage � l'issue duquel Colomb avait ouvert les portes de l'Am�rique �
l'univers �tonn�, son corps arriva � San-Domingo o� on le pla�a � c�t�
du grand autel de la cath�drale.

Toutefois, il ne devait pas y rester et il �tait dans sa destin�e
d'�prouver, apr�s avoir quitt� la vie, des agitations semblables �
celles qui l'avaient accompagn� pendant sa carri�re. En effet, l'�le
d'Hispaniola (ou de Saint-Domingue) fut c�d�e tout enti�re � la France
en 1793; mais l'Espagne n'en �tait plus au temps o� les m�rites de
Colomb trouvaient des envieux qui les contestaient; elle consid�rait
alors le cercueil qui renfermait de si pr�cieuses reliques, comme une
propri�t� nationale d'un prix tel, que rien ne pourrait en compenser
la possession; elle se r�serva donc ce glorieux cercueil, et le fit
embarquer pour l'�le de Cuba, afin de l'y conserver comme un monument
qui se rattachait aux plus belles �poques de la monarchie.

En cons�quence, le 20 d�cembre 1795, en pr�sence de tous les
dignitaires militaires ou civils et devant la population enti�re, le
clerg� fit ouvrir la vo�te ainsi que le cercueil en plomb qui s'y
trouvait; on y vit des ossements et des d�bris qui t�moignaient de
l'identit� du d�funt; on les recueillit soigneusement; on les pla�a
dans une caisse �galement en plomb, mais plaqu�e en or; cette caisse
fut ferm�e � clef, puis scell�e et enferm�e dans une bi�re du bois le
plus dur, que l'on recouvrit d'un beau velours noir, orn� de galons,
de franges, de glands en argent, et l'on mit cette bi�re dans un
mausol�e temporaire.

Le jour suivant, eurent lieu les c�r�monies les plus minutieuses et
les plus splendides; le corps fut enlev� pour �tre port� � bord d'un
b�timent o� il arriva suivi d'une procession innombrable: ce fut �
bras que le cercueil fut port�; ce qu'il y avait de plus �lev� dans
l'arm�e, dans la magistrature, dans l'administration, dans la colonie,
rivalisa d'empressement pour avoir l'honneur d'�tre employ� � ce
transport dans lequel les hommes se renouvelaient sans cesse pour
avoir, chacun, un tour de faveur dans ce pieux devoir. Des banni�res
garnies de cr�pes �taient d�ploy�es, toutes les maisons �taient
tendues de noir; les rues �taient jonch�es de fleurs; et ce fut au
milieu d'une musique fun�bre, de d�charges incessantes de mousqueterie
et d'artillerie, du glas des cloches et du retentissement sourd de
tambours voil�s, que ce d�p�t arriva et fut re�u � bord. Juste retour
de la fortune qui montrait, salu� avec enthousiasme, le peu que le
temps avait �pargn� de celui qu'il y avait pr�s de trois cents ans, on
avait vu quitter ce m�me port charg� de fers odieux!

� la Havane de Cuba qui fut le lieu o� se dirigea le b�timent qui
portait le cercueil, le capitaine g�n�ral, d�s qu'il en apprit la
nouvelle, fit prendre aux autorit�s un deuil que la population
s'empressa de porter; il se rendit au d�barcad�re pour recevoir le
corps, et il y fut accompagn� non-seulement par les habitants de la
ville, mais encore par ceux de contr�es m�me tr�s-�loign�es qui
�taient accourus en foule pour honorer la m�moire du grand homme. Il y
eut, en outre, une flottille innombrable de canots et de bateaux, qui
se rang�rent autour du navire, attendant l'instant o� l'extraction
aurait lieu, les marins, moins que qui que ce fut, ne pouvant rester
�trangers � cet acte imposant. Le m�me c�r�monial fut observ� � la
Havane qu'� San-Domingo; enfin, ce fut au milieu de ces hommages, de
ces d�monstrations, de ces respects, que le noble cercueil fut port� �
la cath�drale, et qu'il fut enseveli � droite et pr�s du ma�tre-autel.

� qui donc s'adressaient ces honneurs, ces distinctions supr�mes?
�tait-ce � un grand-amiral; �tait-ce � un vice-roi; bien plus encore,
�tait-ce � un souverain? Non, sans aucun doute; pour aucun d'eux, on
n'aurait vu autant d'empressement! C'�tait � un homme de g�nie; le
g�nie seul a le privil�ge d'impressionner � ce point, nous ne dirons
pas la multitude, mais, sans exception, toutes les classes de la
soci�t�.

Enfin, apr�s tant de changements, de translations et de mouvements
n'est-on pas en droit de s'�crier:

�Reposez en paix, restes mortels de Colomb! Reposez sous les vo�tes
sombres du tombeau o� la reconnaissance publique vous a plac�, et dans
une des plus belles �les du Nouveau Monde que vous, Colomb, vous e�tes
le g�nie de deviner, l'audace de chercher, la gloire et le talent de
d�couvrir!

�Nagu�re cependant, l'esprit d'usurpation a essay� d'infecter de son
souffle empoisonn�, et de troubler le magnifique pays qui a le bonheur
de poss�der vos cendres; et vous, grand Colomb, vous qui f�tes
l'honneur, le courage, la loyaut� m�mes, votre ombre courrouc�e a d�
en tressaillir d'indignation.

�Mais un exemple terrible a �t� donn�; il servira sans doute de frein
� ceux qui oseraient encore r�ver d'aussi coupables entreprises; et
cette �le ch�rie, si elle est gouvern�e par la politique sage,
lib�rale, pr�voyante, dont vous avez si souvent donn� l'exemple et le
conseil, s'�l�vera jusqu'au plus haut point de prosp�rit�!

�La terre qui vous rec�le est sacr�e, puisqu'on peut dire d'elle:

�_Colomb la d�couvrit_, et sa cendre y repose!

�Reposez donc �ternellement en paix, restes mortels de Colomb!�

Certes, tant de manifestations, de si touchantes r�parations ont �t�
tardives et n'ont port� de soulagement, ni aux malheurs de Colomb, ni
aux tribulations que l'injustice et l'ingratitude lui ont fait
souffrir et que la sympathie seule de la sensible et intelligente
Isabelle a pu quelquefois adoucir; mais si nous avons pris � coeur de
les d�tailler avec tant d'exactitude, c'est que la descendance de
Christophe Colomb en ligne directe existe encore en Espagne, et que
c'est rendre au chef glorieux, de qui cette descendance re�oit son
illustration, un hommage enti�rement selon son coeur; car il pensait,
lui, que la gloire d'un p�re est le plus beau patrimoine qu'on puisse
laisser � ses enfants. Or, ceux-ci ne peuvent qu'�tre heureux et
attendris, en voyant une m�moire aussi grande �tre rappel�e �
l'admiration de l'humanit�.

C'est, d'ailleurs, une haute le�on � placer sous les yeux des hommes,
que de pr�senter le tableau du g�nie et du talent d�daign�s ou
pers�cut�s, mais se mettant au-dessus de ces attaques, tendant � leur
but sans que rien puisse �branler leur constance ni affaiblir
l'�nergie de leur r�solution, et recevant apr�s eux, et jusqu'� la fin
des si�cles, le tribut d'�loges et d'admiration qui, de leur vivant,
ne leur fut qu'imparfaitement rendu.

Nous venons de dire que la descendance de Christophe Colomb en ligne
directe existe encore en Espagne: effectivement, Diego, son fils a�n�,
s'y maria, et laissa une fille qui �pousa le duc de Veraguas. C'est de
cette union de la petite-fille de Colomb avec ce duc de Veraguas, que
provient directement le duc de Veraguas actuel, grand d'Espagne, homme
d'un m�rite �minent, qui fait partie des soci�t�s savantes les plus
distingu�es, qui patronne et encourage les arts, les sciences avec la
lib�ralit� la plus �clair�e, et dont le caract�re inspire partout la
confiance et le respect. Les Veraguas prennent d'ailleurs le nom de
Colomb comme �tant le titre le plus digne des �gards de leurs
contemporains, et ils signent: _Colon, duque de Veraguas_ (Colomb, duc
de Veraguas). On nous a m�me assur� que le duc actuel, chef de la
famille existante en ce moment, signe: _Colon y Colon, duque de
Veraguas_ (Colomb et Colomb, duc de Veraguas). Nous en ignorons la
cause; peut-�tre serait-ce que son p�re aurait �pous� une de ses
cousines descendant �galement de Colomb, ce qui lui aurait inspir� le
noble orgueil de r�p�ter ce beau nom dans sa signature.

Ce m�me duc de Veraguas, vivant aujourd'hui, poss�de dans ses archives
un nombre consid�rable de documents authentiques relatifs �
Christophe Colomb, et, en particulier, les autographes les plus
pr�cieux de son illustre a�eul; il arriva que, lors de l'�mancipation
ou de la cession des colonies espagnoles, la fortune de sa famille,
consistant, pour la plus grande partie, en revenus qui en provenaient,
fut presque totalement perdue. � cette �poque de g�ne, on offrit des
sommes tr�s-�lev�es pour obtenir la propri�t� de ces documents,
surtout de celles de ces pi�ces qui �taient �crites de la main du
_Descubridor_ du Nouveau Monde; mais rien ne put d�cider la famille �
s'en dessaisir quelque brillantes que fussent les offres qui furent
faites, tant elle attachait de valeur � conserver cet inappr�ciable
d�p�t!

En ce moment, enfin, le duc de Veraguas jouit non pas d'une fortune
qui surpasse, qui atteigne m�me le niveau ordinaire de celle des
grands d'Espagne en g�n�ral, mais d'une position p�cuniaire qui, si
elle n'est pas � cette hauteur, a l'avantage inestimable de pouvoir
�tre consid�r�e comme un t�moignage du respect que l'Espagne tient �
rendre � la m�moire du grand homme. Cette position p�cuniaire consiste
en une pension de 24,000 piastres (environ 110,000 fr.), qui sont
pr�lev�es tous les ans sur les revenus des �les de Cuba et de
Porto-Rico.

Dans le r�cit que nous venons de faire de la vie de Colomb, nous nous
sommes efforc�, par-dessus tout, d'�tre v�ridique et impartial; nous
n'avons pas recherch� les phrases � effet, l'exag�ration du style, les
mots ambitieux qui ne d�guisent que trop souvent l'insignifiance des
actes sous la pompe hyperbolique des paroles; et nous avons pens�
que, pour retracer de grandes choses, la simplicit� jointe �
l'exactitude et � la sinc�rit� suffisait. Quoi de plus grand, en
effet, que le spectacle de l'humble fils d'un simple ouvrier s'�levant
par degr�s, de lui-m�me ou sans protecteurs, jusqu'aux hauteurs les
plus sublimes de la science, jusqu'aux conceptions les plus
surprenantes du g�nie; qui, soutenu par ses seules convictions, par la
pi�t� la plus fervente, par la foi la plus ferme, est parvenu �
ex�cuter, avec les moyens les plus exigus, le plus merveilleux des
projets qui aient jamais �t� con�us; qui a su trouver dans son esprit
intarissable, les ressources propres � lever les difficult�s provenant
de la nature des choses; et qui, dans l'adversit�, dans l'abandon o�
il fut laiss� � la Jama�que, dans mille autres circonstances
critiques, a fait preuve de la plus parfaite r�signation?

Lorsque, dans la premi�re p�riode de notre existence, notre jeune
imagination commen�a � s'ouvrir aux clart�s de l'intelligence, nous
recherch�mes par-dessus tout l'histoire des grandes choses et celle
des hommes sup�rieurs qui les ex�cut�rent; les temps anciens, les
temps modernes nous offrirent alors des tableaux qui transportaient
notre esprit; mais aucun ne nous impressionna davantage que ceux o�
Colomb nous apparaissait dans une aur�ole immortelle qui nous
fascinait enti�rement et dont nos yeux ne pouvaient se d�tacher, tant
ils excitaient notre admiration!

Plus de cinquante ans, depuis lors, sont venus blanchir notre t�te,
m�rir notre jugement et, quelquefois, modifier certaines premi�res
impressions; mais jamais cette admiration pour Colomb n'a cess� de
s'accro�tre, et plus nous avons pu l'appr�cier, plus aussi nous avons
cru devoir le placer au-dessus de toute rivalit�. Sa gloire fut
honn�te et pure; son instruction fut au niveau de celle des plus
savants; il devan�a de beaucoup son si�cle o� si peu de personnes le
comprirent, et o�, sans les c�lestes inspirations de la magnanime
Isabelle, il n'aurait �t� consid�r� que comme un visionnaire. Son
caract�re respirait la loyaut�; partout il paraissait avec �clat, soit
sur le pont d'un navire, soit au milieu des docteurs les plus
consomm�s des universit�s les plus renomm�es, soit dans le sein des
cours, ou soit dans les hasards de la guerre et des combats; il fut
humain, juste, bienveillant, inflexible devant la r�volte, cl�ment en
face du repentir; on le vit le plus respectueux des fils, le plus
tendre des p�res, le plus affectueux des fr�res; bref, il eut un g�nie
surhumain, il accomplit l'entreprise la plus audacieuse, la plus
incroyable qui put �tre tent�e; il devint grand-amiral, il fut
vice-roi; et s'il eut quelques imperfections, aucune n'a port�
atteinte ni � sa renomm�e, ni � sa grandeur, et n'a souill� son nom ni
son caract�re d'une de ces taches ind�l�biles qui ternissent la
m�moire de la plupart des autres grands hommes dont l'histoire
conserve le souvenir.

Quand nous embrass�mes, nous-m�me, la carri�re de la marine, rien ne
nous flattait plus que la pens�e d'avoir ce petit point de
ressemblance avec l'illustre navigateur qui absorbait tout notre
enthousiasme. Nous br�lions du d�sir de voir les murs de G�nes sa
patrie, les rivages o� sont situ�s Palos, Lisbonne, Cadix, San-Lucar
qui salu�rent son glorieux pavillon; c'�tait pour nous un bonheur
infini, de parcourir les routes et les mers qu'il avait parcourues, de
contempler les �les ou les terres que, le premier de notre continent,
il avait contempl�es, de fouler le sol qu'il avait foul�, de nous
extasier devant les immenses conqu�tes pacifiques, qui, elles-m�mes,
avaient excit� ses extases, de nous associer aux sentiments douloureux
qu'il avait �prouv�s, lorsque la _Santa-Maria_ fit naufrage � la
Navidad, lorsque la fr�le _Ni�a_ fut assaillie par des temp�tes
furieuses pr�s des A�ores, lorsque les vents contraires et les temps
les plus orageux s'oppos�rent, pr�s de Veragua, � l'accomplissement de
l'important voyage qu'il avait entrepris dans un but scientifique de
premier ordre, de nous attendrir enfin et de nous indigner lorsqu'il
fut jet� � la c�te, et qu'avec l'intr�pide Adelantado, son fr�re, et
le jeune Fernand, son fils, il attendit dans la mis�re, le d�n�ment et
l'abandon, le bon plaisir du jaloux Ovando, qui semblait se complaire
� y prolonger son poignant exil.

Gr�ces soient rendues � la Providence! Ces murs, ces ports, ces
routes, ces mers, ces lieux enchant�s dont quelques-uns rappellent
cependant de si tristes souvenirs, mais dont le plus grand nombre
t�moigne du g�nie de Colomb, nous les avons vus, nous les avons
salu�s, admir�s, interrog�s; partout nous avons recueilli ou not� tout
ce qui pouvait avoir trait au grand homme par excellence selon notre
coeur; et le jour venu o� le repos de la retraite nous a permis de
prendre la plume et de mettre quelque ordre � nos impressions, nous
avons concentr� tout ce qui nous restait de facult�s, pour rendre
hommage � celui que nous avons tant admir�, et au culte intellectuel
de qui nous resterons fid�le jusqu'au dernier de nos jours!

Toutefois, notre t�che serait incompl�te, et notre impartialit�
pourrait �tre r�voqu�e en doute, si, � c�t� de l'�loge, nous ne
placions pas la critique, et si nous ne faisions pas conna�tre les
imperfections ou les erreurs qui ont �t� reproch�es au h�ros de cette
histoire. Ces reproches, nous allons donc les passer en revue ou les
examiner de pr�s; le lecteur d�cidera ensuite lui-m�me, quel cr�dit il
pourra leur donner, et s'il doit ou les sanctionner ou les regarder
comme mal fond�s.

On l'a accus� d'avoir aspir� aux richesses et aux honneurs ou aux
dignit�s, non moins qu'� la renomm�e.

Comme la renomm�e ou l'illustration � laquelle il pr�tendait �tait de
la plus noble sorte, nous ne pensons pas qu'on ait voulu dire qu'il y
e�t eu rien � bl�mer de sa part, en la recherchant avec ardeur.

S'il a aspir� aux richesses, on a vu que c'�tait pour en faire un
magnifique usage. Nous avons dit, en effet, qu'il �puisa toutes ses
ressources � San-Domingo pour armer deux b�timents � ses frais, et
pour y offrir un passage gratuit � ses malheureux compagnons du
naufrage de la Jama�que � chacun desquels il distribua, en outre, des
v�tements et des secours qui leur permirent d'attendre que ces m�mes
b�timents fussent arm�s et pr�ts � prendre la mer. Ensuite, nous
l'avons vu � son arriv�e, se trouver dans un �tat de g�ne voisin du
besoin et �tre oblig� d'avoir recours � des cr�anciers; nous avons
�galement cit� les dons qu'il a faits � G�nes, en faveur des
malheureux; nous avons dit quelles furent les dispositions qu'il
institua � cet �gard pour l'avenir; nous avons parl� du soin qu'il a
pris de son p�re, de ses fr�res, de ses parents ou amis; enfin, nous
avons fait conna�tre la dotation splendide dont sa pi�t� lui sugg�ra
l'id�e pour la d�livrance du Saint-S�pulcre. L'homme qui fait un tel
emploi de biens aussi p�niblement, aussi laborieusement, aussi
l�gitimement acquis que les siens, ne peut �tre tax� d'aimer les
richesses dans le sens que l'on donne � cette expression; enfin, il
est impossible de prouver qu'une seule obole des sommes qu'il put
avoir en sa possession, e�t �t� le r�sultat de la concussion ou de la
d�loyaut�.

Quant aux honneurs ou aux dignit�s, le reproche, au fond, existe en
effet. Certes, philosophiquement parlant, les honneurs ou les dignit�s
sont de frivoles pu�rilit�s; mais nous ne vivons pas, on ne vivait pas
alors plus qu'aujourd'hui dans un monde imbu d'abstractions
m�taphysiques, ni dans un milieu de sages remplis d'aust�rit�. Dans la
soci�t�, au contraire, telle qu'elle est faite, les honneurs et les
dignit�s sont, non-seulement un v�hicule puissant qui stimule � de
belles actions, mais encore ces distinctions honorifiques ont
fr�quemment un but tr�s-utile que Colomb qualifia avec beaucoup de
justesse, quand il dit � la reine Isabelle que celles qu'il pourrait
recevoir du roi Ferdinand, mettraient un frein aux sarcasmes des gens
l�gers qui n'�taient que trop enclins � d�nigrer ses projets, et
qu'elles emp�cheraient le refroidissement de la confiance des marins
qui pourraient �tre destin�s � l'accompagner dans son premier voyage.
On a pu �galement remarquer que lorsqu'il mouilla aux A�ores sur la
_Ni�a_ ce ne fut que parce qu'il put se pr�valoir de ses titres de
vice-roi et de grand-amiral, que le gouverneur rel�cha ses matelots
qu'il avait faits prisonniers, et que l'hostilit� de ce gouvernement
cessa. De plus, Colomb pensait beaucoup � ses enfants en ambitionnant
des dignit�s h�r�ditaires; et pour peu que l'on connaisse le coeur
humain, on sait que l'on fait souvent pour eux, ce qu'on ne ferait pas
pour soi-m�me. Il aima donc beaucoup les honneurs et les dignit�s,
soit; mais, au moins, il ne chercha pas � les acqu�rir en m�nageant sa
personne, ni en se tenant � l'�cart quand il y avait un p�ril �
affronter.

Il est des esprits chagrins qui ont bl�m� sa pi�t� qu'ils ont, en
certains cas, tax�e de superstitieuse. Nous ne saurions nous associer
� une semblable critique. Nous avouerons, en toute sinc�rit�, qu'en ce
qui nous concerne, nous avons toujours plus pratiqu� et profess� la
sainte morale de J�sus-Christ dans nos actions et dans notre coeur,
que par une participation assidue aux c�r�monies de l'�glise; mais
nous ne saurions articuler le moindre reproche contre ceux qui croient
devoir faire, � ce sujet, des manifestations plus prononc�es; or, si
ces manifestations sont dignes de nos �gards quand elles sont
consciencieuses, qui, plus que Colomb, m�rite qu'elles soient
respect�es? Si donc, il a fait des voeux ou des processions, s'il
s'est livr� � d'autres actes que, fort l�g�rement sans doute, on
traite de superstitieux, nous trouvons qu'il a bien fait puisque le
mobile en �tait dans ses convictions intimes; qu'en aucune
circonstance, il n'a rien impos� coercitivement � qui que ce f�t; et
que l'accomplissement de ces m�mes actes, n'a jamais nui � celui de
ses devoirs comme chef et comme commandant. Il a pass� toute sa
jeunesse au milieu de corsaires et d'aventuriers; mais il les a
quitt�s avec des moeurs pures, avec une r�putation intacte; aucune
trace enfin n'est rest�e en lui de leur vie d�r�gl�e, de leurs
habitudes dissolues, pas m�me de leur langage peu mesur�; et, sans
doute, il le dut � sa pi�t�.

D'ailleurs, et l'on en a fait la remarque, sa pi�t� lui valut l'appui
de plusieurs eccl�siastiques, entre autres du respectable Diego de
Deza, et de son second p�re, l'admirable sup�rieur du couvent de la
Rabida, Jean Perez de Marchena. Or, sans cet appui, sans la garantie
que ces dignes pr�tres donn�rent � la reine de ses sentiments
religieux, il n'aurait pas pu faire approuver des plans fond�s sur la
sph�ricit� de notre globe alors fort peu admise, sur les limites qu'il
attribuait � l'Atlantique, sur des terres situ�es � l'Occident et
autres points que la plupart des hommes m�me les plus �clair�s
consid�raient alors comme impossibles ou chim�riques, et m�me comme
attentatoires � la v�rit� de la religion. Aussi, nulle part on ne put
mettre en question sa ferveur chr�tienne; ce qui fut accept� comme
venant de lui, aurait indubitablement �t� rejet� si cela avait �t�
pr�sent� par quelqu'un moins pieux, et la d�couverte de l'Am�rique en
aurait �t� ajourn�e pour un temps ind�fini.

Viennent ensuite les plaisanteries de ceux qui l'ont repr�sent� comme
ne pensant qu'au Cathay, qu'aux �tats du Grand-Kan et qu'� l'�le de
Cipango. Il est incontestable que, s'�tant adress� � Toscanelli pour
obtenir son approbation � l'�gard de ses th�ories, et que ce savant
lui ayant envoy� une carte dress�e sur les indications de Marco Paolo
qui �tait le voyageur le plus �clair� qui e�t p�n�tr� aussi avant dans
l'Orient, il ne pouvait qu'�tre fort impressionn� par la pr�sence de
ces lieux sur cette carte; sa pr�occupation si naturelle dura m�me
longtemps et cela devait �tre; mais, en beaucoup d'occasions, surtout
lorsque les embouchures de l'Or�noque r�v�l�rent, � lui seul entre
tous les marins de son exp�dition, que ce fleuve ne pouvait appartenir
qu'� un continent, il sut fort bien se mettre au-dessus de ces
pr�occupations, et reconna�tre une v�rit� � laquelle ses conavigateurs
se refusaient eux-m�mes � ajouter foi. Il crut donc au Cathay, aux
�tats du Grand-Kan, � Cipango; il y crut longtemps parce qu'il ne
pouvait en �tre autrement; mais dans la pratique des faits, il sut
toujours distinguer le vrai d'avec le faux, et reconna�tre, comme il
le dit une fois avec tant de sens, que �la nature est un l�gislateur
qui sait se faire respecter.�

On lui a m�me fait des reproches oppos�s ou contradictoires; ainsi,
pendant que quelques-uns de ses d�tracteurs, car qui n'en a pas? ont
pr�tendu ou pr�tendent encore que l'Am�rique �tait connue en Europe
longtemps avant le premier voyage de Colomb, et qu'il ne fit que
mettre en usage les donn�es qu'il avait pu se procurer � cet �gard; il
en est d'autres qui ont �galement pr�tendu ou qui pr�tendent encore
que ce fut par hasard qu'il trouva le Nouveau Monde, lorsque tout
simplement, il ne cherchait qu'� se rendre dans l'Inde, en cinglant
vers l'Occident.

Aux premiers, nous r�pondrons en les renvoyant au commencement de
cette histoire o� nous avons accumul� des preuves irr�futables qui
�tablissent, avec certitude, que tout ce qu'on avait all�gu� sur ce
sujet, ne portait aucune marque de vraisemblance, ni aucun caract�re
de v�rit�, et qu'il est, au contraire, tr�s-av�r� que le Portugal, qui
�tait alors la nation la plus vers�e dans les connaissances maritimes,
croyait si peu � ces assertions de l'existence du Nouveau Monde, que
les plans de Colomb y furent publiquement trait�s d'insens�s, que
m�me, une exp�dition �tant secr�tement partie des �les du cap Vert
pour lui ravir l'honneur de la d�couverte, les b�timents de cette
exp�dition rentr�rent au port, apr�s plusieurs jours de navigation et
convaincus de l'inutilit� de poursuivre une entreprise qu'ils
qualifi�rent d'extravagante. C'est donc bien � Colomb qu'�tait
r�serv�e par la Providence, ainsi que le dit un auteur espagnol, la
gloire de traverser une mer qui avait donn� lieu � _tant de fables_,
et de p�n�trer le _grand myst�re_ qui, par lui, devait �tre _d�voil� �
son si�cle_.

Aux seconds, la r�ponse sera tout aussi facile: Il est constant, en
effet, que Colomb cherchait � se rendre dans l'Inde en cinglant �
l'Occident, et c'�tait en soi, une entreprise assez audacieuse pour
suffire � immortaliser son nom; mais cet illustre navigateur avait
pr�vu le _hasard_ de la d�couverte d'�les et de _continents_, dont nul
autre ne soup�onnait l'existence; la preuve en est dans les
stipulations qu'avant de partir, il consigna dans la convention qui
fut r�dig�e par lui, et portant sa signature, ainsi que celle de Jean
de Coloma, secr�taire royal, agissant au nom de Leurs Majest�s
Espagnoles; ces stipulations, que nous avons d�j� relat�es, portent
express�ment, que Colomb jouira lui-m�me pendant sa vie, et que ses
h�ritiers jouiront apr�s sa mort, du titre de grand-amiral de toutes
les mers, de toutes les �les et de _tous les continents_ qu'il
pourrait d�couvrir, et que, de plus, il serait vice-roi et gouverneur
de ces m�mes �les, terres et _continents_.

Cependant, on insiste, et il se trouve encore des personnes qui
veulent absolument que des navigateurs, que des p�cheurs danois ou
normands aient, longtemps avant l'ann�e 1492, abord� soit au
Gro�nland, soit � Terre-Neuve, et qui ajoutent que Christophe Colomb
devait en avoir �t� inform�. Nulle part, nous n'avons vu de preuves de
ces faits; mais s'ils �taient vrais, comment se peut-il que le
Portugal, la France et l'Angleterre n'en aient pas fait l'objection,
lorsque Colomb leur fit ses propositions d'une exp�dition
transatlantique. D'ailleurs, pourquoi l'illustre navigateur se
serait-il tant obstin� � aller chercher dans l'Ouest des Canaries, des
terres qu'il aurait su exister beaucoup plus au Nord? En dernier lieu,
et nous sommes encore forc� de le dire, ce ne sont pas des contr�es
nouvelles que Christophe Colomb offrait d'aller d�couvrir: il
s'annon�ait, seulement, comme voulant aller dans l'Inde en faisant
route � l'Ouest des Canaries; et ce qui porte vraiment le cachet de
l'audace et du g�nie, c'est qu'ayant pr�vu le cas de terres
interpos�es il avait positivement dit que si, dans cet air-de-vent,
l'Atlantique avait d'autres limites que l'Inde, CES AUTRES LIMITES, IL
LES D�COUVRIRAIT!

On a avanc� aussi qu'il y avait parmi les gens de _la maison_ de
Colomb en Espagne, un pilote qui lui avait donn� des notions certaines
de l'existence du Nouveau Monde: mais si le fait de ce pilote avait
exist�, nous dirons de nouveau que les plans propos�s pendant vingt
ans � diverses cours par l'illustre navigateur, n'auraient �t�
susceptibles d'aucune contradiction, et que l'honneur en aurait
rejailli non sur lui, mais sur le pilote que l'on a pr�tendu avoir �t�
si bien inform�. D'ailleurs, ce qui prouve, mat�riellement, que ce
bruit est une absurde fable, c'est qu'il est authentique, ainsi qu'on
le voit dans cette histoire, que jamais Christophe Colomb n'a �t�
(loin de l�) en position de tenir _une maison_ en Espagne.

Colomb fut enfin le premier entre tous les marins, et ce titre
suffirait seul pour l'immortaliser, qui, � part m�me ses projets de
d�couvertes, osa, sciemment, entreprendre une longue navigation _en
perdant la terre de vue_, et cela � une �poque o� la science de la
g�ographie naissait � peine, o� la sph�ricit� de notre globe �tait
g�n�ralement contest�e, o� l'art nautique �tait dans l'enfance, et o�
la boussole, elle-m�me, �tait si mal connue qu'on ne soup�onnait
seulement pas la d�clinaison ou la variation de l'aiguille aimant�e.
Il fallait donc bien qu'il y e�t une immense sup�riorit� dans l'homme
qui, le 17 avril 1492, �tait entr� comme simple particulier dans le
palais de la reine Isabelle � Grenade, et qui en �tait sorti investi
des titres de grand-amiral et de vice-roi, sans devoir cette
�clatante fortune � d'autres causes qu'� son g�nie et qu'� son m�rite
personnel!

Nous avons tout dit, nous avons tout analys�, et le lecteur jugera.
Mais nous irons plus loin; nous admettrons, si l'on veut, la validit�
de tous les reproches, de toutes les accusations que nous avons
expos�s avec autant d'exactitude que d'impartialit�; nous demanderons
ensuite, sans crainte, ce qui reste de tout cela. Or, il n'est
personne qui, ayant lu le r�cit de tant de voyages, d'actions, de
faits, de gloire, de malheurs, qui pensant � tout ce qu'il a fallu de
g�nie, de pers�v�rance, de r�signation, de science et de talent pour
accomplir une si belle vie; non, il n'est personne qui ne doive dire
que ce qui reste de ces faibles attaques, c'est un grand homme
au-dessus de toutes les insinuations, de toutes les calomnies, et dont
la gloire brillera jusqu'au dernier jour des si�cles � venir.

Mais si l'univers doit, � tout jamais, son admiration au grand marin
dont nous venons de d�crire la vie agit�e et les travaux gigantesques,
G�nes, qui fut la patrie de ce grand marin, doit, en particulier,
s'enorgueillir d'avoir donn� naissance � l'homme dont les conceptions
surhumaines ont doubl� notre monde. Quelle merveilleuse �poque que
celle o� Gama, franchissant le cap des Temp�tes, tra�a une route
nouvelle vers les Indes; o� se propageant comme la foudre, l'invention
de Guttemberg qui suivit d'assez pr�s celle de la poudre � canon,
allait multiplier, � l'infini, les chefs-d'oeuvre de l'intelligence;
et o�, surpassant tous ses �mules, Christophe Colomb s'associa � ce
mouvement de la r�g�n�ration moderne! � partir de cette �poque, les
destin�es des peuples s'agrandirent; et, gr�ce � ces �tres
privil�gi�s, les horizons ouverts devant l'humanit� prirent des
proportions infinies! Enorgueillissez-vous donc, G�nes la superbe,
aucune ville, aucune nation n'en eurent jamais plus le droit et le
motif!

FIN.









