generously made available by the Google Books Library Project
(http://books.google.com/)



Note: Images of the original pages are available through
      the the Google Books Library Project. See
      http://books.google.com/books?vid=m_MoAAAAYAAJ&id


Note de transcription:

      Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
      corrig�es. L'orthographe d'origine a �t� conserv�e et n'a pas
      �t� harmonis�e. Les lettres entour�es d'accolades, comme
      XV{me} par exemple, sont imprim�es en exposant dans l'original.

      [i] La citation de Dante:

      �combien est rude sentier le monter et le descendre par
      l'escalier d'autrui, et combien go�te le sel, le pain de
      l'�tranger!�

      telle qu'elle se trouve ici semble avoir �t� tronqu�e ou mal
      retranscrite. De notre temps, elle est souvent traduite ainsi:

      Et combien est amer, pour celui qui le go�te,
      Le pain de l'�tranger, et tout ce qu'il en co�te
      De monter et descendre � l'escalier d'autrui...





ANSELME ADORNE,

SIRE DE CORTHUY.


BRUXELLES.--TYP. DE J. VANBUGGENHOUDT.
Rue de Schaerbeek, 12.




ANSELME ADORNE,

SIRE DE CORTHUY,

P�LERIN DE TERRE-SAINTE:

SA FAMILLE, SA VIE, SES VOYAGES ET SON TEMPS,

R�CIT HISTORIQUE,

PAR M. E. DE LA COSTE.

Ce voyage m�riterait d'�tre publi�.
(BARON J. DE ST-G�NOIS, _les Voyageurs
Belges_.)







BRUXELLES,
CHARLES MUQUARDT, �DITEUR,
Place Royale, 11.
M�ME MAISON A GAND ET LEIPZIG.

1855




INTRODUCTION.


Si le nom de Louis XI �veille de sombres souvenirs, la p�riode
qu'embrasse la vie de ce prince n'en est pas moins l'une des plus
remarquables de l'histoire. Tandis que son esprit inquiet trouble les
derni�res ann�es de Charles VII, ou que sa cruelle habilet� fonde, en
France, le pouvoir royal, on voit la lutte des deux Roses, la grandeur
et la fin de la maison de Bourgogne, les M�dicis � Florence, la ch�te
de l'Empire grec et, autour de ce fait qui partage les temps, se
groupe toute une pl�iade de noms illustres: Constantin Dragoz�s,
Scanderbeg, Huniade, Hassan-al-Thouil, Mahomet II.

Contraste frappant avec notre �ge! la puissance ottomane s'avance,
semant l'effroi par ses progr�s; l'Europe, ligu�e pour l'arr�ter,
cherche des alli�s jusque dans l'islamisme, et c'est � peine si l'on
distingue la Moscovie qui se d�gage, sous Iwan III, du joug tartare.
Cependant on observe le passage d'une grande �poque � une autre: le
moyen �ge d�ploie encore ses banni�res, fait reluire ses armures dans
les combats et dans la lice; l'ardeur atti�die des croisades jette ses
derni�res �tincelles; mais les bandes d'ordonnance prenant place
aupr�s des milices f�odales, l'imprimerie arm�e des caract�res
mobiles, Colomb, r�vant � son entreprise, pr�parent une �re nouvelle.

Voici un contemporain de Louis XI: n�s � quelques mois de distance,
ils sont morts dans la m�me ann�e. La vie du sire de Corthuy est un
fil qui conduit de pays en pays et d'�v�nement en �v�nement, � travers
des temps si pleins de mouvement et d'�clat. Lui-m�me il appartient �
trois contr�es qui n'eurent pas une faible part � ces agitations ou �
ce lustre. Il tient, par son origine, � l'Italie o� sa famille jouait
un r�le important, � la Flandre par la naissance, � l'�cosse par
l'influence qu'exer�a sur la destin�e de ce Brugeois l'un des plus
attachants �pisodes racont�s par Walter Scott.

Jeune, il se signale dans les tournois, joute avec _Jaquet de Lalain_,
le bon chevalier, dont Georges Chastelain a c�l�br� les _appertises
d'armes_, et enl�ve, � la pointe de la lance, le casque de Corneille
de Bourgogne. Dans l'�ge m�r, d�vot et chevaleresque p�lerin, voyageur
curieux, diplomate accr�dit� aupr�s de diff�rentes cours, il part pour
la Terre-Sainte: il parcourt l'Italie, touche aux grandes �les de la
M�diterran�e, visite la Barbarie, l'Arabie, la Syrie, la Gr�ce, et
revient par le Tyrol, la Suisse et le Rhin. Il voit � Milan Gal�as, �
Rome Paul II, � Tunis et au Caire Hutmen ou Othman et Ca�et-Bei, le
dernier roi des Maures et le dernier soudan des Mameluks, dont le
r�gne fut long et prosp�re. Son vaisseau cinglait en vue du
P�lopon�se, tandis que le fils d'Amurat, apr�s un si�ge m�morable,
plantait le croissant sur les tours de l'antique Chalcis. A Rama, un
g�n�reux �mir lui sauve la vie, ou du moins la libert�. Il trouve dans
l'�le de Chypre Lusignan pr�s d'�pouser la fille adoptive de
Saint-Marc, la belle Catherine Cornaro; � Rhodes, le grand ma�tre
Orsini, attendant, l'�p�e au poing, l'assaut du vainqueur de Byzance.
Apr�s s'�tre rencontr�, � Venise, avec l'ambassadeur persan, il
conf�re, en Tyrol, avec Sigismond d'Autriche, si fatal � la puissance
de Bourgogne. Au retour, Charles le T�m�raire l'envoie en ambassade
aupr�s de cet Hassan-al-Thouil ou Ussum-Cassan que Haller a choisi
pour h�ros d'une nouvelle Cyrop�die.

Bien que, par une co�ncidence assez singuli�re, Anselme Adorne joign�t
aux fonctions diplomatiques que lui confiait le duc de Bourgogne, les
titres de baron d'�cosse et de conseiller de Jacques III, on le voit
porter encore ceux de bourgmestre de Bruges, puis de capitaine de la
duchesse Marie. Mais tout change, pour lui, de face: la fortune qui
avait abandonn� les deux souverains auxquels il dut surtout des
dignit�s et des honneurs, semble s'armer contre lui de tout ce qu'il
tenait d'elle: �chapp�, par dix fois, aux temp�tes, aux forbans, aux
Arabes, il rencontre des p�rils plus grands. S'il ne subit point dans
son pays les plus terribles cons�quences d'une r�action populaire,
c'est pour trouver dans un autre, au milieu d'une aristocratie non
moins orageuse, une fin pr�matur�e et tragique.

Son nom se rattache aux traditions de Bruges, c�l�bre alors par ses
splendeurs et de nobles souvenirs, ainsi qu'� l'un des monuments que
l'on y montre aux �trangers: c'est une petite �glise construite par la
famille d'Adorne et qu'on nomme J�rusalem. Au centre s'�l�ve le
mausol�e du voyageur; pr�s de l'�glise, on voit encore l'antique
demeure o�, pendant deux ann�es, il donna asile � une Stuart.

Les aventures de cet homme distingu�, mais malheureux sur la fin de sa
carri�re, ne sont gu�re connues que par une analyse de ses voyages,
dans l'ouvrage qui nous a fourni notre �pigraphe, et de courtes
notices trop souvent inexactes. Le hasard, ou plut�t la bienveillante
obligeance d'un savant bibliographe[1], de regrettable m�moire, mit,
il y a des ann�es, entre nos mains l'itin�raire manuscrit d'Anselme,
�crit en latin par son fils[2]. Nous en avions fait des extraits pour
notre usage; nous avons depuis consacr� des heures qui auraient �t�
bien lentes, si elles fussent rest�es inoccup�es, � traduire et �
coordonner ces extraits, � les compl�ter par d'autres renseignements,
successivement recueillis, enfin � r�unir les uns et les autres sous
la forme d'un r�cit que, sans rien �ter � sa fid�lit�, nous avons
cherch� � animer d'un peu de vie.

  [1] M. Van Praet, alors conservateur de la Biblioth�que de la rue
  Richelieu, � Paris.

  [2] L'exemplaire qui nous a �t� confi� par le savant Van Praet, et
  qu'il qualifiait d'unique, portait � la premi�re page, le titre
  suivant:

                      Anselmi Adurni
    Equitis hierosolymitani, ordinis scotici et cyprii
    Jacobi III Scotorum Regis et Caroli Burgundi� ducis
    Consiliarii, Baronis in Corthuy et Tiletine, domini
                  in Ronsele et Ghentbrugge,
         Itinerarium hierosolymitanum et sinaicum
                           1470
         Joannes Adurnus V. Illustris F. conscripsit
         et Jacobo III Scotorum Regi dedicavit.

  Apr�s l'�pitre d�dicatoire et la table, on lit un second titre
  ainsi con�u:

  �Iter hierosolymitanum et Montis Sinay Anselmi Adurni, institutum
  anno nostr� salutis septuagesimo supra millesimum
  quadringentesimum, scriptore Joanne Adurno, Anselmi filio,
  itineris comite.�

C'est une restauration d'une figure trouv�e sur un vieux tombeau, dont
nous n'avons fait que rapprocher les fragments et raviver les
contours, ou, si on l'aime mieux, ce sont les m�moires d'un chevalier
flamand qui v�cut sous les r�gnes de Philippe le Bon, de Charles le
T�m�raire et de Marie de Bourgogne. R�dig�s principalement sur pi�ces
originales et in�dites, ou de vieilles chroniques, ils n'offriront
n�anmoins, sans doute, rien de bien neuf ou de bien important quant
aux faits g�n�raux, qui ne sont ignor�s de personne; mais, du moins,
ils les rappelleront et pourront aider � la connaissance intime de
l'�poque. On y trouvera quelques peintures d'usages et de moeurs,
certains d�tails curieux ou bizarres, des sc�nes parfois �mouvantes,
des donn�es qui ne seront pas, nous l'esp�rons, sans utilit� pour les
�tudes historiques, cultiv�es de nos jours avec tant d'ardeur, de
patience et de succ�s.

L'oeuvre � laquelle concourent, � l'envi, tant de savants
esprits, ressemble � ces tertres qu'un peuple en marche laissa jadis
sur son passage, et qu'on retrouve dans quelques contr�es: chaque
guerrier de la nation vidait, croit-on, son casque, plein de terre, au
lieu o� le monument devait s'�lever; le dernier des soldats y venait
jeter sa poign�e de sable.




ANSELME ADORNE,

SIRE DE CORTHUY.

PREMI�RE PARTIE.




I

Italie et Flandre.

  Les Adorne � G�nes et � Bruges.--Antoniotto.--Obizzo et Guy de
  Dampierre.--Bataille des �perons.--L'�tendard d�chir�.--Les comtes
  ou marquis de Flandre, princes par la cl�mence de Dieu.--Baudouin
  de Fer et Baudouin � la Hache.--_Les �tats et les Trois
  Membres._--Les _Poorters_.--Les _M�tiers_.


Au temps o� la croix de Saint-Georges et le lion de Saint-Marc se
disputaient l'empire de la M�diterran�e et de l'Euxin, lorsque G�nes
commandait � la Corse, prot�geait les rois de Chypre et les empereurs
grecs, et jetait ses colonies jusque sur les c�tes de Crim�e, � la
t�te des familles qui �taient en possession de donner, dans cette cit�
puissante, des chefs � l'�tat, on nommait les Adorno. �Ils �taient,
dit l'historien des maisons c�l�bres d'Italie, _en odeur_ de
principaut�[3].� Le plus fameux d'entre eux fut cet Antoniotto
qui, de son tr�ne ducal, convoqua la chevalerie � une sorte de
croisade, enleva aux Maures l'�le de Gerbi, pr�s de la c�te d'Afrique,
et assi�gea _le roi de Thune_, comme l'appelle Froissart, dans sa
capitale; entreprise � laquelle saint Louis avait succomb� et qui
attendait Charles-Quint. �S'il e�t �t� roi,� dit encore Litta, �ses
actions l'eussent immortalis�.�

  [3] �Avevano fetore di principato.�--Litta, Famiglie celebri.

A l'�poque de l'exp�dition de saint Louis, arrivait � Gand, sous les
auspices, selon les uns, du comte de Flandre Guy de Dampierre, suivant
d'autres, de Robert de B�thune, fils du comte, revenant d'Orient, le
fr�re d'un a�eul d'Antoniotto, Obizzo (Opice), dont un descendant
assistait, environ trois si�cles apr�s, � l'abdication de
Charles-Quint, parmi les bannerets de Flandre.

Cet Adorno, d'apr�s d'anciens titres[4], fut en grande faveur aupr�s
de Guy; sa post�rit�, connue sous le nom d'_Adournes_ ou Adorne, ne
demeura pas � Gand; elle prit sa r�sidence � Bruges o� nous la
retrouverons plus tard.

  [4] Lettres de l'empereur Maximilien de 1511 et 1512. Selon un
  vieux manuscrit, Opice �pousa Agn�s de Axpoele, fille d'un des
  chevaliers qui partag�rent la captivit� du comte.

C'�tait l'�ge h�ro�que de la Flandre, comme de l'�cosse et de la
Suisse; les journ�es des Eperons, de Bannock-Burn, de Morgarten,
tiennent dans un espace de cinq ann�es; mais la premi�re des trois fut
la plus surprenante, car les Flamands n'avaient ni le rempart des
Alpes, ni les d�fil�s de la Cal�donie.

Un gros d'intr�pides artisans s'�taient jet�s dans la m�l�e
et en avaient rapport� les d�pouilles des chevaliers. A
Mons-en-Pev�le, le sort fut plus ind�cis, la valeur plus brillante
peut-�tre. Philippe le Bel en fut t�moin lui-m�me; couvert � la h�te
d'un manteau d'emprunt, il vit sa banni�re d�chir�e par ces mains
rudes et sanglantes.

Bruges avait donn� le signal du mouvement, il faut le dire, par un
massacre: deux mots sauvaient ceux qui pouvaient les prononcer et
condamnaient le reste. Les Flamands combattaient pour leur langue,
leurs franchises, l'ind�pendance relative qu'admettait le syst�me
f�odal et leur vieux comte captif et d�pouill�, ce m�me Guy dont nous
venons de parler. Rien, dans les nombreux soul�vements qui suivirent,
n'effa�a l'�clat guerrier de celui-ci.

Nous devons dire maintenant quelque chose de l'organisation politique
de la Flandre et des changements qu'elle subit vers ce temps.
Les premiers comtes ou marquis de Flandre, princes par la cl�mence
de Dieu, alli�s au sang de Charlemagne, r�gissaient leur
_monarchie_--cette expression se rencontre dans de vieux �crits--avec
l'aide et le concours des principaux du clerg� et de la noblesse. La
race forte et puissante des Baudouin _de Fer_ et _� la Hache_, alla
finir sur le tr�ne de Constantinople. Elle �tait repr�sent�e
maintenant par de faibles descendants en ligne f�minine. La noblesse,
au milieu des agitations populaires, perdait chaque jour de son
influence. Gand, Bruges et Ypres, � l'apog�e de leur merveilleuse
splendeur, rangeant sous leur banni�re les milices des villes
secondaires et des ch�tellenies, se partageant, en quelque sorte, la
Flandre et prenant en main ses int�r�ts, eurent place aux _�tats_ et
les effac�rent bient�t, sous la c�l�bre d�nomination des _trois
membres_.

L� �tait d�sormais la puissance. Plusieurs familles nobles, et m�me
des plus distingu�es, vinrent l'y chercher, s'inscrivant parmi les
_Poorters_, ou appartenaient, d�s l'origine des villes, � cet antique
noyau de la population. Apr�s venaient les _m�tiers_, renfermant les
principaux du commerce et de l'industrie, mais encadrant aussi la
partie la plus nombreuse et la plus mobile de la population,
d�mocratie redoutable et principale force militaire.

Les _Poorters_ avaient des capitaines; les _m�tiers_, leurs doyens.
Des �chevins rendaient la justice; un conseil repr�sentait la commune.
Le couronnement de l'�difice �tait form�, � Bruges, de deux
bourgmestres annuels, chefs supr�mes de la cit�, interm�diaires entre
le prince et le peuple, mais souvent en butte � la col�re de celui-ci,
dans ses m�contentements. Ces places n'en �taient pas moins fort
relev�es et fort ambitionn�es; on les vit remplies par des Ghistelles,
des Halewyn, des d'Ognies, qui �taient des premiers en Flandre et
atteignirent un rang princier.

Les _trois membres_ s'entendaient sur la direction des affaires; nul
d'entre eux, cependant, n'�tait li� par les r�solutions des autres;
leur mutuelle ind�pendance �tait un corollaire de leurs libert�s.

La grandeur de ces institutions ne doit point faire illusion sur leurs
inconv�nients; il s'en rencontre dans toutes les formes politiques.
Les l�gislateurs, et m�me le plus puissant de tous, qui est le temps,
n'ont sous la main qu'une �toffe, et c'est l'homme. Ici il manquait
surtout l'unit�. Il faut l'avouer, d'ailleurs, cette milice
ouvri�re des grandes villes, pesant, du poids du nombre et de ses
armes, sur les r�solutions et jusque sur l'administration de la
justice et la conduite de la guerre, si elle apportait un contingent
puissant d'ardeur et d'�nergie, devait amener aussi des r�sultats
moins heureux, dont la suite de cet ouvrage offrira de tristes
exemples.




II

Les Artevelde.

  Les tisserands.--Les deux colonnes d'or de Bruges.--�douard
  III.--La loi salique et la laine anglaise.--Jacques van
  Artevelde.--Louis de Male.--Les Chaperons-Blancs.--Philippe van
  Artevelde.--Beverhout.--Massacre des Brugeois.--La cour du
  Ruart.--Rosebecque.--Les trois Gantois.--Flandre au Lion!--Pierre
  Adorne, capitaine des Brugeois.--Le bourgmestre et le
  doge.--Naissance d'Anselme.


Qui pourrait passer devant les Artevelde et ne pas s'arr�ter un moment
� contempler ces grandes figures historiques? Nous devons cependant
ajouter, auparavant, quelques traits � l'esquisse que nous venons de
tracer.

Avec des int�r�ts communs � toutes, les trois villes en avaient de
distincts et m�me d'oppos�s, des pr�tentions ou des droits rivaux,
gard�s avec un soin jaloux. Leur industrie principale �tait
celle du tissage de la laine, qui, dans certains degr�s de la
fabrication, leur �tait exclusivement r�serv�e. Elle enrichissait
Ypres, elle dominait � Gand; � Bruges, elle �tait balanc�e par un
puissant commerce. C'�taient l�, selon l'expression d'un comte de
Flandre, les deux colonnes d'or de cette ville dont �neas Sylvius,
Commines et de Thou ont c�l�br�, comme � l'envi, l'opulence et la
beaut�. Gand, de son c�t�, s'�levant parmi les m�andres de l'Escaut et
de la Lys, r�clamait la supr�matie sur la navigation int�rieure.

Trente ans environ apr�s la bataille de Mons-en-Pev�le, �douard III
revendiquait le tr�ne des Valois. Pour se cr�er un point d'appui en
Flandre, il arr�te la sortie de la laine anglaise: c'�tait la ruine
des tisserands; ce fut pour Jacques d'Artevelde, qui d�termina les
Gantois � s'unir aux Anglais, le fondement de sa puissance.

Elle rencontra � Bruges une opposition dont il triompha. Ses moyens se
sentaient de la rudesse du temps: ses adversaires avaient voulu le
poignarder; � son tour, il les per�ait de son �p�e, ou les faisait
lancer, par les fen�tres, sur les piques de ses partisans. Si sa main
�tait prompte, sa parole �tait �loquente, sa politique habile et
hardie; ses mani�res parurent �gales au rang auquel il s'�leva.
Gouvern�e, sous son influence, par les _trois membres_, traitant, par
son entremise, avec l'Angleterre et la France, la Flandre eut un grand
poids dans la balance, �vita les d�sastres d'autres insurrections, et
obtint des avantages qu'elle e�t vainement attendus de son comte,
retenu par le lien f�odal.

La fin d'Artevelde, pourtant, fut cruelle: le peuple le
massacra. Le comte �tait mort � Cr�cy, sous la banni�re des lis.
�douard, survivant � son fils, le glorieux prince Noir, et � ses plus
vaillants capitaines, d�pouill� d'une partie de ses conqu�tes,
abandonn�, pill�, � son agonie, par sa ma�tresse et ses serviteurs,
laissa la couronne d'Angleterre � un enfant qui ne devait point la
conserver.

Louis de Male, fils du dernier comte, put alors ressaisir le pouvoir
dont il ne restait qu'un nom, encore cher aux Flamands. Ceux-ci
continuaient, toutefois, � pencher pour les Anglais qu'il appelait,
lui, les meurtriers de son p�re; mais la restitution promise de Lille,
Douai et Orchies, gagna la Flandre au mariage de l'h�riti�re du comte
avec un fils du roi Jean. C'est la maison de Bourgogne qui se fonde.

Croyant sa puissance affermie, Louis s'abandonna sans contrainte � ses
plaisirs et � ses prodigalit�s. Ce fut, � la cour et dans toute la
Flandre, un d�bordement de moeurs, qui, selon les vieux
chroniqueurs, devait armer la vengeance du ciel. Le comte sembla
l'appeler. N� au ch�teau de Male, pr�s de Bruges, affectionnant le
s�jour de cette cit� brillante et polie, et la trouvant plus facile
que Gand � concourir � ses d�penses, il irrite les Gantois par sa
pr�f�rence pour la ville rivale et les pousse � bout par la concession
d'un canal qui, ouvrant une communication directe entre la Lys et
Bruges, y e�t amen� les bl�s de l'Artois, libres de droits d'�tapes
envers Gand.

Les Gantois courent aux armes, dispersent les travailleurs et prennent
pour signe de ralliement le c�l�bre chaperon blanc. La Flandre et
Bruges m�me se partagent. Les nobles se rangeaient sous la banni�re de
leur _naturel et droiturier seigneur_. A Bruges, on comptait, dans un
parti, les marchands, les armateurs, les pelletiers; dans l'autre, les
tisserands. Serr�s de pr�s par les forces du comte, les Gantois se
souviennent du nom d'Artevelde; ils placent � leur t�te son fils,
mari� � une dame de la noble maison de Halewyn. Tir�, malgr� lui, de
la retraite, il parut n� pour commander.

Au retour des conf�rences de Tournay, le Ruart[5] d�clarant aux
Gantois qu'il ne leur reste que ces trois partis: ou de s'enfermer
dans les �glises pour y attendre la mort, ou d'aller humblement crier
merci � leur seigneur, ou, enfin, de venir le chercher � Bruges pour
le combattre; ce peuple, affam� et �puis�, abandonnant le choix �
Philippe d'Artevelde lui-m�me; celui-ci, sortant � la t�te de 5,000
braves, qui portaient chacun, brod�e sur une manche, cette pieuse
devise: _Dieu aide!_ annon�ant � ses compagnons, lorsqu'il leur
distribue les derniers vivres, qu'ils n'en doivent d�sormais attendre
que de leur valeur, balayant devant lui d'imprudents adversaires
surpris au milieu d'une f�te, et p�n�trant dans Bruges, sur leurs pas:
changez l� quelques mots, vous diriez de l'histoire de Sparte!

  [5] _Rewaert_ ou _Ruwart_, gouverneur ou protecteur.

Cette victoire, dans laquelle Froissart loue la mod�ration des
Gantois, n'en �tait pas moins, pour Bruges, un �pouvantable d�sastre.
Le sang des m�tiers hostiles aux tisserands coule par flots, m�l� au
sang patricien; les s�pultures manquaient aux cadavres; il fallut
creuser, expr�s, de grandes fosses pour les y entasser. Ce n'�tait
point assez de ces victimes et de nombreux otages pour assurer la
domination des vainqueurs; ils font tomber une partie des portes et
des murailles, marques et garants de l'ind�pendance communale. Bruges,
ville ouverte, n'�tait plus un _membre_ de Flandre, c'�tait la
conqu�te de Gand.

La Flandre s'unissait, mais sous de fun�bres auspices. L'Angleterre o�
r�gnait, de nom, le jeune Richard, ne tenait plus la France en �chec.
Salu� du titre de p�re de la patrie, richement v�tu d'�carlate et
tenant cour de prince, le Ruart occupait une hauteur glissante, entre
la tombe de son p�re et la sienne.

Alors, � la lueur de l'incendie des villes, on voit s'avancer une
arm�e toute brillante d'acier, d'armoiries, de banni�res, au milieu
desquelles ondoyaient les plis de l'oriflamme: c'�tait le duc de
Bourgogne avec le jeune Charles VI, son neveu, et toute la chevalerie
de France. Les Flamands auraient d� garder leurs positions et s'y
retrancher; mais ils savaient mieux mourir qu'ob�ir. Impuissant �
contenir leur imprudente ardeur, Artevelde tombe �cras� dans la m�l�e.

Par un de ces encha�nements bizarres qui d�jouent les calculs, le
triomphe de Philippe le Hardi inaugurait une puissance longtemps
rivale de la France. Un Gantois, comme les Artevelde, mais sorti du
vainqueur, devait achever de rompre le noeud f�odal entre ce royaume
et la Flandre. Il devait dans Madrid, l'une des capitales de son
empire sur lequel, disait-on, le soleil ne se couchait point, faire
consacrer la limite que les Flamands trac�rent pendant quatre
si�cles, avec leur sang, de Bavichove[6] � Guinegate[7].

  [6] En 1071.

  [7] En 1479.

C'�tait une triste victoire que celle de Rosebecque pour Louis de Male
qui la devait � des armes �trang�res. Pour les Brugeois, vaincus �
c�t� des Gantois, la d�faite �tait presque une d�livrance; ils
rel�vent les �tendards du comte sur leurs murailles mutil�es. La
guerre n'�tait point finie: Anglais, Bretons, ceux-ci, sauvages
auxiliaires de Louis de Male, ceux-l�, alli�s de Gand ou crois�s pour
le pape Urbain contre les Cl�mentistes, qu'ils s'obstinent � trouver
en Flandre, ravagent � l'envi cette terre glorieuse et d�sol�e.

Parmi les capitaines qui conduisaient � la d�fense des murs, � peine
r�tablis et de nouveau menac�s, l'�lite de la population brugeoise, on
remarque un arri�re-petit-fils d'Obizzo. C'�tait Pierre Adorne,
personnage consid�rable � qui Philippe le Hardi confia la
surintendance de ses domaines en Flandre et en Artois, qui fut deux
fois bourgmestre de la commune et remplit les fonctions de premier
bourgmestre, l'ann�e m�me o� Antoniotto dirigeait contre Tunis une
flotte command�e par son fr�re Rapha�l et portant, outre l'arm�e
g�noise, un corps de chevaliers et d'�cuyers, sous la conduite du duc
de Bourbon (1388).

Parmi ces nobles _p�lerins_, plusieurs appartenaient � la Flandre[8];
en sorte que l'_emprise_ n'y eut pas peu de retentissement, et
l'�clat qu'elle r�pandait sur le nom d'Adorne �tait partag� par la
branche flamande. Aussi tenait-elle � honneur, comme on le voit dans
Sanderus, d'�tre _ex pr�clara ducum Genuensium prosapia_, de
l'illustre maison des ducs[9] de G�nes.

  [8] Il y en avait aussi du Hainaut. Froissart nomme, parmi
  ceux-ci, trois cousins: messire Henri d'Antoin, le sire d'Hanrech
  ou Havret et Jehan, sire de Ligne, qui fut arm� chevalier, dans
  l'exp�dition, par le sire d'Autoin. La premi�re enceinte de la
  place fut emport�e d'assaut, et le roi de Tunis s'obligea �
  d�livrer les esclaves chr�tiens, � payer les frais de la guerre et
  � mettre un frein au brigandage de ses sujets. (V. Froissart et
  Folieta, historien g�nois.)

  [9] Doges.

Un fils de Pierre Adorne et dont le pr�nom �tait pareil, chevalier,
suivant le m�me auteur, �pousa �lisabeth Braderickx, fille du seigneur
de Vive, d'une maison flamande, noble et ancienne. C'est de ce mariage
que naquit Anselme, le 8 d�cembre 1424.




III

J�rusalem.

  L'hospice et l'�glise.--Le Saint-S�pulcre � Bruges.--Le
  double voyage d'Orient.--Eug�ne IV.--Le luxe des vieux
  temps.--L'�ducation des faits.--Si�ge de Calais.--Politique
  de Philippe le Bon.


Si la famille d'Anselme �tait �videmment de celles qui penchaient pour
l'�l�ment monarchique de nos vieilles institutions, elle ne laissait
pas d'�tre populaire par ses services et le noble usage quelle fit de
sa fortune. Bruges lui dut des fondations utiles et l'�glise dont nous
avons parl�. Construite par l'a�eul, le p�re et un oncle de notre
voyageur, � l'imitation de celle du Saint-S�pulcre de J�rusalem, elle
en retrace les parties principales. Elle est remarquable par
le globe teint de vermillon qui couronne sa tour flanqu�e de deux
minces tourelles, sa disposition int�rieure, ses belles verri�res[10],
ses monuments fun�raires, et surtout par la repr�sentation du divin
tombeau, que renferme l'une des tourelles.

  [10] Il est f�cheux que, pr�cis�ment, celle qui repr�sente Anselme
  Adorne se trouve maintenant cach�e.

Le p�re d'Anselme, dans un voyage de Terre-Sainte, dont il revint avec
le titre de chevalier du Saint-S�pulcre, plus consid�rable alors qu'il
ne fut depuis, avait pris lui-m�me les dimensions du monument sacr�
avec une exactitude extr�me: il le pensait du moins. Voil� pourtant
que, dans le cours des travaux, l'on se trouve arr�t� par un doute; on
ne sait trop quel d�tail manquait ou laissait quelque incertitude.
C'�tait, apr�s tout, peu de chose; disons mieux, ce n'�tait presque
rien. Pour Pierre Adorne c'�tait beaucoup trop. Son parti est aussit�t
pris; il embrasse et b�nit son fils, qui demandait � le suivre, et le
voil� de nouveau en route pour l'Orient. Apr�s avoir brav� une seconde
fois les fatigues, les flots, les outrages des infid�les, il revient,
apportant comme un pieux troph�e la mesure attendue pour terminer
l'ouvrage.

Ainsi le veut la tradition, et de graves t�moignages la confirment;
mais quand on n'y verrait qu'une de ces l�gendes, qu'enfante la
po�tique imagination du peuple, elle attesterait encore le vif int�r�t
que les contemporains prenaient � ces travaux. Ce fut vers l'an 1435
qu'ils furent achev�s. Une bulle du pape Eug�ne IV vint mettre le
sceau � la sainte entreprise, en �rigeant en paroisse la J�rusalem
brugeoise, qui comprenait, outre l'�glise, un hospice et le
manoir de famille. Tel �tait le luxe des vieux temps: on ne craignait
pas de s'entourer des mis�res pour les secourir, et des s�rieuses
images de la religion et de la mort, car cette �glise devait aussi
servir � la s�pulture des Adorne.

On trouve ailleurs des monuments de ce genre; mais peu importait aux
Brugeois. Il semblait que la tombe sacr�e, objet de tant de voeux,
de tant de gigantesques exp�ditions, de tant de regrets, aper�ue
jusque-l� dans un lointain myst�rieux, f�t transport�e soudain dans
les murs de Bruges, ainsi qu'on montre ailleurs de saints �difices
apport�s par la main des anges.

Chacun comprendra quelle part Anselme, alors dans sa douzi�me ann�e,
dut prendre � la publique �motion. Les constructions qui pr�occupaient
si vivement sa famille, leur ach�vement, toutes les circonstances, en
un mot, qui s'y rattachaient, furent pour son enfance des �v�nements.
En m�me temps, les r�cits des voyages de son p�re, de ses aventures,
de ses p�rils, enflammaient l'imagination du jeune homme; il br�lait
d�s lors d'embrasser, suivant l'expression de son itin�raire, _d'un
regard ferme et tenace_, ces mers lointaines, tour � tour riantes ou
orageuses, ces contr�es habit�es par des peuples si diff�rents de ceux
qu'il connaissait, ces lieux saints et c�l�bres, ces rochers, ces
palmiers, ces monuments, dont la description le ravissait.

Les exemples et les discours de ceux qu'on doit respecter seront
toujours la principale partie de l'�ducation. On ne n�gligea point,
toutefois, d'initier Anselme � la connaissance de la langue et des
lettres latines et aux exercices chevaleresques fort en vogue � cette
�poque. Ses progr�s �taient rapides, sans qu'il montr�t pourtant la
pr�cocit�, plus que merveilleuse, que lui pr�tent certains auteurs qui
ont trop peu consult� les dates, comme nous le verrons bient�t.

Au moment o� Philippe le Bon, � force de gracieuses paroles, obtenait
l'aide des Flamands pour d�loger de Calais les Anglais, leurs anciens
alli�s et nagu�re les siens, deux questions s'agitaient entre lui et
les Brugeois: l'une �tait un vieux litige au sujet de l'�cluse, poste
important pour lui, qu'ils revendiquaient comme leur port et une de
leurs villes subalternes; l'autre concernait le territoire appel� _le
Franc_.

Philippe songeait � l'�riger en quatri�me _membre_; il se pr�tait
ainsi aux d�sirs de la noblesse du Franc, ajoutait un �l�ment nouveau
et plus flexible � la triade flamande, convertie en t�trarchie, et
divisait pour l'assouplir une de ces masses compactes et puissantes
dont l'�clat le rendait fier, mais qu'il cherchait � rendre plus
maniables.

Telle fut la double origine d'un diff�rend qui allait changer Bruges
en un sanglant th��tre de confusion et de d�sordre.




IV

Philippe le Bon et les Brugeois.

  Retour de Calais.--Irritation des milices brugeoises.--Elles
  enfoncent les portes de l'Ecluse.--Massacre de l'�cout�te.--Les
  larmes de Charles le T�m�raire et celles d'Alexandre.--L'homme
  d'�tat pr�coce.--Les assembl�es du peuple.--Mort des
  Varssenaere.--Danger de Jacques Adorne.--Jacques et Pierre Adorne
  bourgmestres.--�loge de Bruges.--Entr�e de Philippe le Bon.--D�but
  d'Anselme.


Ce n'�tait pas sans peine qu'on avait d�termin� les milices brugeoises
au d�part. Lorsque le duc eut �t� contraint de lever le si�ge de
Calais, elles revinrent humili�es et aigries encore par le mauvais
succ�s.

Apr�s une exp�dition contre les Anglais qui d�vastaient impun�ment le
pays, elles se pr�sentent devant l'Ecluse et en enfoncent les portes;
puis elles rentrent dans Bruges, s'emparent des clefs de la ville,
ainsi que de son artillerie, dont elles font d'effroyables d�charges.
L'�cout�te, officier du prince, charg� de la police, tombe �gorg�. La
duchesse de Bourgogne, qui affectionnait le s�jour de Bruges,
s'�loigne avec un enfant qui criait et versait des larmes. C'�taient
celles d'un autre Alexandre[11], par le sang qu'il devait faire couler
� son tour; il avait nom Charles: les Belges l'ont appel� _le Hardi_,
et les �trangers _le T�m�raire_.

  [11] On se rappelle l'exclamation de Rousseau: �Pleurs cruels! que
  de sang vous f�tes r�pandre!�

�Dans cette crise terrible,� disent quelques auteurs, �Anselme se
comporta avec tant de droiture, avec tant de prudence et de
circonspection, qu'il sut se concilier le respect et l'attachement du
peuple sans perdre les bonnes gr�ces de son souverain.� Magnifique
�loge sans doute; mais ce qui le rend surprenant, c'est que ceci se
passait de 1436 � 1437. Ce grand citoyen, ce prudent homme d'�tat
n'avait donc gu�re que douze ans. Laissons-lui son enfance, il aura
plus tard bien assez de la politique!

Le r�le propre � son �ge �tait celui de spectateur curieux. S'il se
glissait � quelque crois�e de l'un des �difices qui avaient vue sur la
place, un frappant spectacle s'offrait � ses yeux. Devant la sombre
masse des Halles, droit en face du Beffroi, deux drapeaux flottaient,
plant�s entre les pav�s: sur l'un on distinguait le lion de Flandre;
sur l'autre, celui de Bruges. A gauche de cette banni�re, paraissait
une belle troupe: c'�taient les _Poorters_, avec leurs six capitaines
portant, chacun, � la main, le gonfanon de leur quartier. Les
_m�tiers_, partag�s en huit groupes, �taient rang�s, partie du m�me
c�t�, partie � droite de l'�tendard de Flandre et tout le long de
l'entrep�t fameux[12] appel� _Waterhalle_. C'�taient, d'une part, les
_quatre m�tiers_, ou la puissante industrie laini�re les _bouchers_,
souvent mal d'accord avec eux, accompagn�s des poissonniers, le
_cuir_, l'_aiguille_: de l'autre, les _dix-sept m�tiers_, le
_marteau_, les _boulangers_, les _courtiers_, modeste d�nomination
sous laquelle on comprenait les repr�sentants du commerce et de la
navigation, propres � la ville. Les marchands �trangers n'avaient,
naturellement, point de part � ces assembl�es civiques.

  [12] Il a �t� remplac� par un b�timent qui fait aujourd'hui partie
  de l'h�tel du gouvernement provincial.

A l'extr�mit� du c�t� du march� o� �taient plac�s les quatre groupes
de m�tiers que nous avons nomm�s les premiers, on voyait les
arbal�triers, sous la belliqueuse enseigne du c�leste chevalier saint
Georges. Les villes subalternes et les paroisses du Franc avaient
aussi leur place marqu�e. Une couronne de roses r�compensait les
premiers arriv�s: une colonne mobile de trois cents hommes, � la solde
de la ville, avait charge de r�veiller le z�le des retardataires.
N�anmoins, en ce moment, des vides se faisaient remarquer, car la
noblesse du Franc s'effor�ait d'emp�cher les habitants de se rendre
aux sommations des Brugeois.

Tous ces rangs �taient h�riss�s de piques: de distance en distance, on
voyait des banni�res d�ploy�es, laissant, dans leurs replis,
distinguer de saintes images, ou les embl�mes dor�s d'un m�tier, qui
brillaient au soleil, au bout d'une hampe peinte de couleur
�clatante, ou couverte d'une riche �toffe.

Ainsi d�lib�rait le peuple en diff�rend avec son prince, l'un des plus
puissants de l'�poque. Si, dans ces assembl�es, les nobles et les
notables figuraient parmi les _Poorters_ et s'ils exer�aient un
certain ascendant d'habitude et de d�f�rence, leur autorit�
faiblissait dans les temps d'orage. Le nombre et souvent la passion
prenaient alors le dessus. Ce n'�tait donc pas seulement de la
curiosit� qu'�prouvait Anselme en contemplant ce spectacle:
r�fl�chissant, comme il arrive, les impressions de sa classe et de sa
famille, il sentait un secret serrement de coeur qu'allaient
justifier des sc�nes cruelles.

Deux fr�res Varssenaere, dont l'un �tait premier bourgmestre et
l'autre capitaine, furent massacr�s; un oncle d'Anselme, Jacques
Adorne, qui exer�ait �galement ces derni�res fonctions et avait voulu
se jeter sur les meurtriers, ne fut soustrait qu'avec peine � un sort
pareil. Les Adorne quitt�rent Bruges, o� il n'y avait plus pour eux de
s�ret�.

Philippe, apr�s avoir cherch� � se rendre ma�tre de cette ville par un
coup de main fatal au sire de l'Ile-Adam, et qui faillit l'�tre au duc
lui-m�me, r�ussit mieux dans ses desseins en coupant les vivres aux
Brugeois. Jacques et Pierre Adorne furent alors successivement rev�tus
des fonctions de bourgmestre de la commune, que leur p�re avait
exerc�es, aussi bien que celles de premier bourgmestre, et qui
devaient l'�tre un jour par Anselme, comme si c'e�t �t� une partie de
l'h�ritage de famille.

Au retour de l'exil qu'il avait partag� avec son oncle et son
p�re, il s'�tait retrouv� dans les murs de Bruges avec transport, car
il aimait vivement �la si douce province de Flandre,� mais surtout sa
ville natale. Il n'est parl�, dans son itin�raire, qu'avec
enthousiasme de �cette illustre cit�, de cette noble ville.� Tant�t,
�sa beaut�, son urbanit�, ses agr�ments infinis, son opulence et son
�clat, l'abondance inou�e de richesses qu'elle renferme, sont pass�s
sous silence parce que la renomm�e les fait assez conna�tre et que
l'auteur, en les vantant, serait suspect;� tant�t, c'est �la ville la
plus polie du monde, ville vraiment digne de ce nom par l'urbanit�
dont elle est pleine.� La paix maintenant lui �tait rendue, paix, il
est vrai, ch�rement achet�e; mais Bruges en recueillait du moins les
fruits: avec l'ordre, la prosp�rit� renaissait. Les navires des
Osterlins[13], les grandes caraques g�noises et les gal�res de Venise
apportaient de nouveau, � l'�mule de Londres et de Novogorod, les
fourrures du Nord, les riches tissus de l'Italie et les tr�sors de
l'Inde.

  [13] Ans�ates.

Apr�s plusieurs ann�es d'absence, la cour de Bourgogne revint �taler
sa magnificence � Bruges; ce fut en 1440 que Philippe le Bon y fit son
entr�e avec le duc d'Orl�ans qu'il venait de marier � une de ses
ni�ces. Les magistrats, dans l'humble appareil r�clam� par les usages
du temps, pieds et t�te nus, v�tus de robes noires sans ceinture,
pr�sentent, � genoux, les clefs � leur redout� seigneur, en lui
demandant merci. Il h�site, ou feint d'h�siter, et semble se rendre �
l'intercession de son h�te illustre. Le peuple crie _no�l_!
les fanfares �clatent; le clerg� psalmodiant des hymnes, les marchands
�trangers, richement v�tus de brocart ou de velours, escortent les
deux princes jusqu'au palais. Chaque nation qui commer�ait � Bruges
formait un corps brillant de cavaliers, ou marchait en bon ordre;
l'�toffe et la couleur de la robe, des �cussons port�s devant les
rangs par des h�rauts, distinguaient les diverses contr�es. Dans les
rues, ce n'�taient qu'arcs de triomphe, chars ou �chafauds charg�s de
personnages de la mythologie ou de la Bible.

Ces pompes devaient charmer un jeune homme. Anselme Adorne vit surtout
avec joie les tournois par lesquels les chevaliers, arm�s de toute
pi�ce et sur de hautes selles de guerre, c�l�br�rent l'arriv�e du duc
de Bourgogne et du duc d'Orl�ans, ainsi que celle du comte de
Charolois, qui fit son entr�e quelques jours apr�s, avec sa femme
encore enfant, fille de Charles VII. Bient�t Anselme allait lui-m�me
signaler son courage et son adresse dans ces jeux, l'image et l'�cole
de la guerre.

Il parut � dix-sept ans dans la lice. Un si pr�coce d�but, suivi
bient�t de succ�s, annonce un heureux assemblage de hardiesse et de
sang-froid, de force et de souplesse, qui pr�sente � la pens�e l'image
d'un cavalier de bonne mine et qui n'�tait point fait pour d�plaire.




V

Un tournoi de l'Ours Blanc.

  La duchesse Isabelle et le comte de Charolois.--Les dames
  brugeoises dans leurs atours.--Le forestier arm� chevalier
  sur le champ de bataille.--Que diable est-ce ceci?--La
  _Vespr�e_.--Louis de la Gruthuse.--Metteneye.--Jean Breydel.--Adam
  de Haveskerque.--Le tournoi.--Anselme gagne le cor.--Marguerite.--Le
  court roman.--Anselme Adorne Forestier.--Les acclamations et les
  cris de mort.


Comme les romanciers, mais sans r�clamer leurs autres privil�ges, nous
ferons franchir au lecteur un espace de quelques ann�es et nous le
conduirons, un certain jour de l'an 1444, qui �tait le 27 avril, sur
le march� de Bruges.

Raconter l'histoire de ce _forum_ flamand, ce serait faire celle de la
ville. Nous avons vu le peuple s'y rassembler, sous les armes, pour
exercer son orageuse souverainet�; nous verrons s'y dresser
l'�chafaud: maintenant une f�te y attirait les curieux dont les flots
press�s d�bouchaient de tous c�t�s. Un espace entour� de barri�res,
que gardaient des valets et des h�rauts, restait seul libre au milieu.
Les fen�tres et jusqu'aux toits des b�timents �taient pleins
de spectateurs. Les regards se tournaient tant�t vers le
_Cranenburch_[14], o� la duchesse vint prendre place avec son fils,
aux applaudissements de la foule, tant�t vers une grande h�tellerie, �
l'enseigne de la _Lune_, qui contenait l'�lite des dames brugeoises,
dans tout l'�clat de leur beaut� proverbiale et d'atours si riches,
qu'une reine jalouse les avait compar�es � autant de reines.

  [14] Maison sur la place.

Les douze crois�es gothiques de l'�difice, orn�es de draperies
flottantes, encadraient des groupes vari�s de jeunes femmes et de
demoiselles rivalisant entre elles d'�l�gance et de luxe. L�, vous
eussiez aper�u ces coiffures de velours en fer � cheval, ces belles
chevelures relev�es en tresses, ou natt�es, ces voiles transparents et
l�gers, ces robes serrant � la taille, de velours vert, ponceau ou de
quelque autre couleur �clatante, ces corsages d'hermine, ces manteaux
de brocart rehauss� d'or, qu'on retrouve dans les tableaux de
l'�poque.

Parmi ces belles Brugeoises, l'une de celles pour lesquelles la
journ�e pr�parait le plus d'�motions--et l'on verra bient�t � quel
titre--portait le nom de Marguerite, alors fort en vogue, sans doute
parce qu'il d�signe une _perle_ ou une _fleur_. L'�tymologie, cette
fois, n'�tait point en guerre avec la r�alit�, comme il arrive
� quelques _Blanche_ et � plus d'une _Rose_. Marguerite avait les
qualit�s qui attirent et fixent l'affection: c'�tait, au surplus, une
jeune orpheline, fille d'Olivier Van der Bank. Par sa m�re, elle
tenait aux de Baenst et aux Utenhove, qui poss�d�rent de beaux
domaines et ont fourni plusieurs chevaliers[15]. Quelques mois,
� peine, s'�taient �coul�s depuis qu'Anselme Adorne, �g� de moins de
vingt ans, l'avait conduite � l'autel.

  [15] Les de Baenst �taient surtout richement possessionn�s en
  Z�lande. On trouve ces deux noms dans la liste, publi�e par M.
  Gachart, des seigneurs flamands qui assistaient � l'abdication de
  Charles-Quint, et que nous allons transcrire; c'�taient:

  Lamoral d'Egmont, prince de Gavre, comte d'Egmont, chevalier de
  l'ordre.

  Maximilien de Bourgogne, seigneur de Beveren, id.

  Charles, comte de Lalaing, seigneur d'Escornaix, id.

  Pierre, seigneur de Werchin, s�n�chal de Hainaut, seigneur de
  Herzelles, id.

  Philippe de Montmorency, comte de Hornes, seigneur de Nevele.

  Maximilien de Melun, vicomte de Gand.

  Charles, seigneur de Trazegnies et de Tamise, chevalier.

  Maximilien Vilain, �cuyer, seigneur de Rassenghien.

  Louis de Ghistelles, chevalier, seigneur de la Motte.

  Philippe de Liedekerke, chevalier, seigneur d'Eversbeke.

  Jacques de Claeroult, chevalier, seigneur de Puttem.

  Jacques de Thiennes, �cuyer, seigneur de Castre.

  Thomas de Thiennes, �cuyer, seigneur de Rumbeke.

  Charles Hannart, chevalier, seigneur de Liedekerke.

  Joseph de Baenst, chevalier, seigneur de Melissant.

  J�r�me Adournes, chevalier, seigneur de Nieuwenhove.

  Fran�ois de Halewin, chevalier, seigneur de Zweveghem.

  Jacques de Lalaing, �cuyer, seigneur de la Monillerie et de
  Sandtberg.

  Josse, seigneur de Courtewille et de Vorst, �cuyer.

  Ferry de Gros, �cuyer, seigneur de Beaudemers.

  Fran�ois Massier, �cuyer, seigneur de Bussche.

  Charles Uutenhove, �cuyer, seigneur de Sequedin.

  Pierre, seigneur du Bois, �cuyer.

  Jacques de Eyeghem, �cuyer, seigneur de Hembisze.

Ce qui attirait Marguerite et tout ce concours, c'�tait le tournoi
annuel de la Soci�t� de l'Ours-Blanc. Il ne se donnait point, �
Bruges, de f�te qui excit�t plus d'int�r�t. On trouve, dans les
chroniques, au milieu d'annotations relatives aux troubles, aux
guerres, aux plus grands �v�nements, le retour p�riodique de ces jeux,
soigneusement indiqu�, en m�me temps que les noms des vainqueurs. Des
prix �taient offerts � ceux-ci: c'�tait une lance, un cor, l'ours,
souvenir d'un vieux r�cit et symbole de la Soci�t�; on ajoutait
quelquefois un diamant.

Le combattant qui gagnait la lance prenait le titre de Forestier, en
m�moire d'anciens princes dont l'existence est contest�e, mais qui
brillent dans les l�gendes. Il pr�sidait au tournoi de l'ann�e
suivante; il soutenait son titre de primaut� dans la lice et m�me dans
les combats. C'est ainsi que pr�s de Guinegate, Louis de Baenst,
Forestier de Bruges, fut arm� chevalier sur le champ de bataille.

Les tournois de l'Ours-Blanc remontent � l'ann�e 1320, �poque voisine
des plus �clatants faits d'armes des Brugeois; mais depuis, le malheur
des temps ayant interrompu ces chevaleresques exercices, ils furent
r�tablis, en 1417, par une commune r�solution des magistrats, de la
noblesse et des plus notables habitants.

Les principaux seigneurs aimaient � y para�tre, et m�me les ducs de
Bourgogne. Maximilien d'Autriche y re�ut un si bon coup de lance,
d'un a�eul de l'historien Despars, dont le casque figurait une
t�te de d�mon, que, ployant en arri�re, le futur empereur s'�cria:
�_Que diable est-ce ceci!_�

Deux jours avant la joute, un officier du Forestier, pr�c�d� d'un
h�raut et accompagn� des quatre plus jeunes membres de la Soci�t�,
parcourait la ville, s'arr�tant aux h�tels des dames les plus
distingu�es, pour les inviter � la f�te. Le lendemain elles
assistaient � la _Vespr�e_: une collation leur �tait offerte, et ainsi
r�unies, elles voyaient arriver les combattants �trangers. Lorsque,
apr�s s'�tre pr�sent�s avec les formalit�s d'usage, ils s'�taient
retir�s, le Forestier montait � cheval avec ses compagnons, et allait,
en pompe, au bruit des instruments, souhaiter la bienvenue � ces
h�tes, chacun en leur logis, leur offrant courtoisement armures et
destriers.

Ces pr�liminaires avaient �t� remplis et le grand jour �tait venu. Les
membres de la Soci�t� de l'Ours-Blanc, qui devaient prendre part � la
lutte, se rassemblaient dans l'enceinte de l'abbaye d'Eechoute. Un
soudain mouvement de la foule annonce leur approche: couverts
d'armures brillantes et magnifiquement v�tus d'�toffe pareille, ils
s'avancent, mont�s chacun sur un de ces chevaux de bataille que
fournissait la Flandre, alors les plus renomm�s de l'univers; de
riches capara�ons et des housses de soie, couvraient presque
enti�rement les robustes coursiers qui piaffaient et rongeaient le
frein.

Parmi les confr�res de l'Ours-Blanc, on remarquait Louis de Bruges,
sire de la Gruthuse, qui fut prince de Steenhuse, comte de Wincester,
chevalier de la Toison d'or et, dont nous aurons plus d'une fois
l'occasion de parler; Pierre Metteneye ou de Mattin�e, aussi distingu�
dans les armes que dans les tournois, qui porta la banni�re de Bruges
� la bataille de Brusthem et fut chevalier, seigneur de Marque,
conseiller et chambellan du duc de Bourgogne; Jean Breydel qui devait
ajouter � l'�clat d'un nom illustr�, pr�s de deux si�cles auparavant,
� la bataille des �perons, par la valeur qu'il d�ploya lui-m�me devant
Bude, sous l'h�ro�que banni�re de Huniade; enfin l'�poux de
Marguerite, � son second d�but. Adam de Haveskerque �tait du nombre
des combattants du dehors.

Tous avaient pris leur place, et l'on attendait impatiemment le
signal. Il est donn�: les coursiers s'�lancent! Qui ne retrouve, dans
sa pens�e, une image de ce spectacle? Ces hommes couverts de fer, qui
fondent l'un sur l'autre, ces montures puissantes, plus acharn�es
qu'eux au combat, les naseaux fumants, la crini�re h�riss�e, faisant
retentir le sol sous leurs pieds; ces nuages de poussi�re, � travers
laquelle �tincellent l'or et l'acier; ces lances qui se brisent et
volent en �clats: tout cela a �t� vingt fois d�crit. Parmi les
spectateurs, la curiosit�, l'attention �taient vives; quelquefois, un
cri s'�levait de toutes les poitrines. Les dames, suivant des yeux les
cavaliers dans leurs courses rapides, laissaient voir sur leurs traits
mobiles les sentiments dont elles �taient agit�es, les alternatives de
crainte et d'espoir. Sur le jeune front de Marguerite vous eussiez lu
toutes les phases du combat o� Anselme �tait engag�. Enfin elle
respire: mille voix proclament les vainqueurs. Anselme avait gagn� le
cor qu'il re�ut des mains de la duchesse; la lance �chut �
Breydel; l'ours � d'Haveskerque.

Trois ans apr�s, le futur baron de Corthuy conquit, � son tour, la
lance, aux acclamations de la foule, dont, sur cette m�me place, les
cris de mort devaient, un jour, l'accueillir. Ah! si l'avenir nous
�tait connu, sous quel poids nous marcherions courb�s!




VI

Le bon chevalier.

  Banquet de l'h�tel de ville.--La lance conquise.--Isabelle
  de Portugal et le comte de Charolois � la maison de
  J�rusalem.--Combat.--Le sire de Ravesteyn.--Joute de l'�tang de
  Male.--Prouesses et portrait de Jacques de Lalain, le bon
  chevalier.--Corneille de Bourgogne.--Le casque enlev�.--Nouveau
  succ�s.--L'�cu du Forestier.--Naissance de Jean Adorne.--Le
  parrain.--Andr� Doria, prince de Melfi.--L'Arioste.--Les
  vingt-huit _alberghi_ de G�nes.--L'hospitalit�.


Il fallait d'autres �preuves pour montrer � tous que le jeune
Forestier �tait digne de l'honneur qu'il avait conquis; mais d'abord
des festins devaient c�l�brer sa victoire: il n'est gu�re de solennit�
o� ils n'entrent pour quelque chose. Le premier fut donn� le soir m�me
par les magistrats, � l'h�tel de ville, �l�gant �difice construit
sous les auspices de Louis de Male. Apr�s le festin, on reconduisit
Anselme, en grande pompe, � son logis; devant lui marchait un h�raut,
et il tenait � la main la lance, prix de sa prouesse, orn�e d'une
draperie aux couleurs du Forestier qu'il rempla�ait.

Le lendemain, il donna le banquet chez lui; la duchesse de Bourgogne,
son fils et tout ce que Bruges avait de plus grand, y assistaient.
Nous pourrions assez facilement d�crire les dressoirs, les entremets,
les _hanaps_: il y a, pour ces occasions, un mobilier o� chacun est
libre de se pourvoir; mais nous craindrions de l'user. Il nous suffira
de dire qu'apr�s avoir fait � ses illustres h�tes les honneurs de sa
table, Anselme rev�tit de nouveau ses armes et parut en lice avec cinq
cavaliers qui portaient, chacun, leurs couleurs sur leur �cu. Ainsi
accompagn�, il jouta contre Adolphe de Cl�ves, sire de Ravesteyn et
quelques autres.

Le 1er mai fut signal� par un combat plus remarquable encore par le
renom des chevaliers qui vinrent y rompre des lances. La lice �tait
plac�e pr�s de l'�tang de Male. Le premier champion qui s'offrit fut
le m�me Ravesteyn; puis parut un jeune seigneur qui r�alisait l'id�al
des romans de chevalerie. Choisi pour �cuyer par le duc de Cl�ves, il
n'avait pas tard� � signaler sa vaillance et avait emport� �le nom et
le los pour le mieux faisant de tous ceux qui jout�rent � l'encontre
de lui.� Il avait parcouru la France, l'Espagne et le Portugal,
d�fiant les plus experts en fait d'armes, �non pour envie, haine, ne
malveillance d'aucun, mais pour exaulcer et augmenter le noble estat
de chevalerie et pour soi occuper.� Sa chevelure blonde, ses yeux
bleus et riants, son teint frais et color�, son menton sans barbe,
n'annon�aient pas un si terrible combattant; mais la renomm�e, le
pr�c�dant en tout lieu, proclamait le nom de Jacques de Lalain, le bon
chevalier!

Anselme, impatient de se mesurer avec lui, se montra digne d'un tel
adversaire; cependant, c'est surtout en joutant contre un troisi�me
concurrent qu'il se distingua: celui-ci portait l'�cu fleurdelis� de
Bourgogne, travers� d'une barre. C'�tait, au dire d'Olivier de la
Marche, �l'un des plus gentilshommes d'armes et un vaillant, sage et
v�ritable capitaine.� Pour d�crire cette rencontre, nous ne saurions
mieux faire que d'emprunter quelques lignes au biographe de Jacques de
Lalain, qui raconte de son h�ros une aventure semblable.

Corneille de Bourgogne, aurait dit Georges Chastelain dans son vieux
langage, voyant notre Forestier �estre pr�t, baissa sa lance et,
autant que cheval peut courre, le laissa aller, et, d'autre part,
_Anselme_ f�rit son bon destrier de l'esperon, qui allait courant de
si grande force que la terre sur quoy il marchoit, alloit tout
tombissant: si s'acconsuivirent touts deux �s lumi�res des heaumes, et
n'y eut celuy d'eux qui ne romp�t sa lance, tant furent les coups
grands et d�m�surez: mais celui que _Corneille de Bourgogne_ re�ut
d'_Anselme_ fut si merveilleux que, nettement, sans quelque blessure,
il lui osta et porta le heaume dehors la teste et demeura � chef nud
devant le hourt des dames, moult esbahy, comme celuy qui � grand peine
s�avoit ce qui lui estoit advenu.�

On regarda comme un miracle que le b�tard de Bourgogne ne fut
pas mortellement atteint. Si, suivant Chastelain, _Jaquet de Lalain_
acquit �un si grand bruit� d'un coup semblable �que partout h�rauts
poursuivants, trompettes et plusieurs autres crioient _Lalain!_ �
haute voix,� ce ne dut pas �tre un m�diocre honneur pour le jeune
Adorne de reproduire ce coup c�l�bre sous les yeux du bon
chevalier[16].

  [16] Chastelain ne fait pas mention de cette joute, mais elle est
  d'�crite par Despars dont il n'y a aucun motif de suspecter le
  t�moignage.

La m�me ann�e, il jouta encore � Bruxelles, o� il fit admirer sa
prouesse, et � Lille o� il demeura vainqueur. Un grand festin qu'� son
retour il donna � la soci�t� de l'Ours-Blanc, servit � c�l�brer ce
nouveau triomphe. Son temps d'exercice fut clos, � l'ordinaire, par le
retour de la f�te de l'Ours-Blanc, � laquelle il pr�sida. Un mois
apr�s, un h�raut � cheval, pr�c�d� d'une bande de musique, se rendait
en pompe � l'h�tel de ville. Il y venait appendre, en souvenir du
jeune et vaillant Forestier, l'�cu armori� de trois bandes d'�chiquier
en champ d'or, avec la pieuse devise qu'on voit r�p�t�e sur les
vitraux de J�rusalem:

    PARA TUTUM DEO.

On a dit des exercices guerriers dont nous venons d'entretenir le
lecteur, que c'�tait trop pour un jeu et pas assez pour tout de bon;
ils l'emportaient cependant sur nos courses, parfois tout aussi
p�rilleuses, mais qui mettent en jeu des qualit�s moins relev�es; car
celles d'un cavalier habile, et m�me t�m�raire, n'�galent point, il
faut l'avouer, une hardiesse, une adresse et une vigueur peu
diff�rentes de ce qu'exigeait le champ de bataille.

Anselme, n�anmoins, satisfait d'avoir fait ses preuves, ne parut plus
que rarement dans la lice. D'autres soins l'occupaient; ceux de la
famille se multipliaient pour lui avec les ann�es. D�j�, lorsqu'il
gagnait la lance, jeune �poux, brillant champion, il �tait p�re. Ce
fut en effet le 16 ao�t 1444 qu'il re�ut dans ses bras son premier n�,
qui devait �tre le compagnon et l'historien de ses voyages. Pour
parrain, il choisit, entre tous, un Doria, tandis que dans le si�cle
suivant, un Doria proscrivit jusqu'au nom d'Adorno.

Ceux qui ont lu l'Arioste se rappelleront ces beaux vers:

    Veggio che 'l premio che di ci� riporta
    Non tien per se, ma fa alla patria darlo;
    Con preghi ottien, che in libert� la metta
    Dove altri a se l'avri� forse sojetta
    .......................................
    Questi ed ogn'altro che la patria tenta
    Di libera far serva, si arrossisca,
    Ne dove il nome d'Andrea Doria senta
    Di levar gli occhi, in viso d'uomo ardisca[17].

  [17] _Orl. fur._, canto XV.

�Le prix de sa valeur, il ne le garde pas pour soi; il en fait jouir
sa patrie; il la fait mettre en libert�, quand bien d'autres, � sa
place, l'eussent asservie. Qu'� ce nom d'Andr� Doria, quiconque, de
libre, voulut rendre son pays esclave, rougisse et n'ose plus lever
les yeux.�

La libert� dont Andr� Doria dota G�nes �tait une savante et singuli�re
combinaison d'�l�ments aristocratiques de toute origine, r�partis
entre vingt-huit maisons (alberghi), parmi lesquelles les Doria ne
pouvaient �tre oubli�s. Andr�, lui-m�me, cr�� par Charles-Quint prince
de Melfi, le fut plus encore dans sa patrie, par son m�rite, ses
services � l'appui des Espagnols. Pour les Adorno, leur puissance m�me
faisait leur ostracisme, qui, pourtant, ne dura pas; mais leur branche
alors la plus consid�rable, celle des comtes de Renda, demeura
�trang�re � G�nes.

Lors de la naissance de Jean Adorne, les relations des deux familles
�taient bien diff�rentes. Les Adorno et les Doria �taient ensemble en
fort bons termes, et les derniers avaient, avec les Adorne de Flandre,
des rapports r�ciproques d'hospitalit�; cette vertu antique, qui a
fort d�clin� depuis, eut le pas sur les liens du sang.




VII

Charles le Hardi.

  Gand et Constantinople.--Daniel Sersanders.--Mort de
  Corneille de Bourgogne et de Jacques de Lalain.--Le boucher
  Sneyssone.--Bataille de Gavre.--Mahomet II.--La croisade.--Pie
  II.--Louis XI et Charles le T�m�raire.--Ligue du _Bien
  public_.--Bataille de Montlh�ry.--Les deux chartreux.--Dernier
  voyage de Pierre Adorne.--Position d'Anselme � la cour.--Mariage
  du duc de Bourgogne et de Marguerite d'York.--La duchesse de
  Norfolk.--Les entremets mouvants.--Le pas d'armes de l'arbre
  d'or.--Portrait et costume de Charles de Bourgogne.--L'�trang�re.


On trouverait ici une nouvelle lacune, que nous ne pourrions remplir
que par des d�tails peu importants ou des conjectures, si nous
n'avions � planter �� et l� quelques jalons sur la route des
�v�nements.

Nous voyons, aux deux bouts de l'Europe, deux grandes villes
aux prises, chacune, avec un puissant adversaire: l'une, jeune, fi�re
de sa prosp�rit� et de son exub�rance de vie et de force; l'autre,
vaste, magnifique, mais courb�e sous le poids des ann�es et qui
n'�tait plus que l'ombre d'un grand nom, _nominis umbra_. Nous voulons
parler de Gand et de Constantinople.

Le si�ge de Calais, tumultueusement lev� par les Gantois, avait
laiss�, entre eux et Philippe le Bon, des ferments d'aigreur. C'�tait
un feu qui, � Bruges, avait promptement �clat�; � Gand, il couvait
sous la cendre. Une demande d'imp�t alluma l'incendie. Daniel
Sersanders, d'une des quatre familles principales du patriciat
gantois[18], connue plus tard sous le titre de marquis de Luna, fut
accus� d'avoir excit� la r�sistance de ses compatriotes et condamn� au
bannissement. Il tenait de pr�s � Anselme Adorne dont il venait
d'�pouser la soeur.

  [18] Les trois autres �taient les Bette, marquis de Lede, les
  Triest et les Borlut, nom c�l�bre par la part que prit l'un d'eux
  � la bataille des �perons.

Vainement Sersanders chercha-t-il, lui-m�me, � calmer l'effervescence
populaire; la guerre �clate, guerre fatale � de nobles coeurs.
Corneille de Bourgogne y p�rit, ainsi que Jacques de Lalain, et, dans
les rangs oppos�s, un adversaire digne de tous deux, ce vaillant
boucher de Gand, qui, bless� aux jambes, combattait les genoux en
terre, d�fendant toujours sa banni�re, jusqu'� ce qu'ils tombassent
ensemble, �galement sanglants et d�chir�s.

Le mouvement brugeois et le mouvement gantois furent, l'un et
l'autre, isol�s; s'ils eussent �t� combin�s, Philippe le Bon,
brouill� avec l'Angleterre et toujours suspect au suzerain, e�t eu
fort � faire. Ce fut une r�sistance locale, que le duc eut soin de ne
provoquer que successivement. Le peuple s'�mut n�anmoins chaque fois,
dans les deux villes; mais les magistrats et les principaux purent le
contenir, dans celle qui n'�tait pas en cause. Une colonne gantoise se
pr�sentant devant Bruges, en trouva les portes ferm�es. Philippe dut
surtout ce r�sultat, si important pour lui, � La Gruthuse, capitaine
de la ville, qui alla ensuite rejoindre l'arm�e ducale. Il faut lire,
dans le bel ouvrage de M. Kervyn de Lettenhove, le r�cit de cette
lutte cruelle, termin�e par le d�sastre de Gavre. L�, 16,000 Gantois
jonchent le champ de bataille de leurs cadavres, ou en comblent
l'Escaut. Impuissants � faire triompher leur cause, ils l'entouraient
de leur mort, comme d'un dernier rempart qui �tonnait encore la
victoire.

Vers ce temps, l'Europe, qui voyait sans beaucoup s'�mouvoir les
progr�s de la puissance ottomane, est tout � coup r�veill�e par une
effroyable nouvelle. Il y avait eu autrefois un �tat qu'on appelait un
_monde_[19], pr�serv� par les Fabius, agrandi par les Scipions, chang�
en empire par les C�sars, et, tout ce qui en restait, tenait dans les
murs d'une ville, investie par Mahomet II, � la t�te de 250,000
hommes. Il p�n�tre dans la place; le dernier des Constantin tombe en
combattant; le croissant brille sur le d�me de Sainte-Sophie et le
Turc a son si�ge en de�� du Bosphore[20]! On dit qu'� ce lamentable
r�cit, Nicolas V chancela, comme jadis H�li, sur le si�ge
pontifical, et qu'il mourut du coup dont elle l'avait frapp� au
coeur.

  [19] Orbis romanus.

  [20] 1453.

L'�motion fut grande dans la chr�tient�. La guerre sainte est pr�ch�e;
Philippe s'y pr�pare: c'�tait encore, dans l'opinion publique, la plus
glorieuse des entreprises. Elle excitait vivement les esprits; mais
elle ne remuait plus les �mes dans leurs plus intimes profondeurs. Pie
II, de ses derniers regards, vit se dissiper cette croisade qu'il
avait en vain r�chauff�e du feu de son z�le et de son �loquence.

L'Occident avait d'autres soins. Louis XI �tait mont� sur le tr�ne[21]
et la lutte s'engageait entre lui et l'h�ritier de Philippe le Bon.
Rapproch�s par l'asile que Louis avait trouv�, comme dauphin, dans les
�tats de la maison de Bourgogne, Charles et lui avaient appris, d�s
lors, � se ha�r l'un l'autre. Aussi �tait-il difficile de se montrer
plus diff�rents par les qualit�s personnelles. Charles d�ploya celles
de l'homme de guerre, except� la prudence. Il aimait en tout l'�clat
et s'irritait contre les obstacles. Juste, accessible, capable de bons
sentiments, il outrait jusqu'� ses vertus, et devenait cruel quand
l'orgueil et la col�re l'emportaient. Louis savait montrer, �
l'occasion, du sang-froid et du courage; mais il n'envisageait que le
succ�s. Modeste dans son ext�rieur, rus�, narquois, il semblait
accepter l'outrage, m�rissait et savourait la vengeance. Indiscret
quelquefois, ou trop confiant dans sa propre finesse, il c�dait �
propos, gagnait � tout prix ceux qui pouvaient le servir et attendait
son jour. Alors il agissait avec une vivacit� qui allait
jusqu'� la p�tulance.

  [21] 1461.

Lorsqu'il commen�a � r�gner, Philippe le Bon gouvernait encore.
Charles arrache son p�re vieillissant � l'influence des Croy, le fait
entrer dans la ligue du _Bien public_, conduit en France une arm�e et
d�bute, � Montlh�ry, par une victoire douteuse, mais que confirment
les r�sultats; v�ritable mesure des succ�s militaires. (1465.)

Cette ann�e, Anselme perdit l'oncle dont nous avons parl�, et il
portait encore le deuil de son p�re. Pierre Adorne, devenu veuf,
s'�tait retir� dans la chartreuse du Val-de-Gr�ce, pr�s de Bruges, que
cette famille contribua � orner. Il y trouvait un de ses fils. Ce dut
�tre un assez touchant spectacle de voir le jeune homme accueillir le
vieillard au seuil de ce dernier asile, dont leur tombe, � tous deux,
ne serait qu'une continuation, ou plut�t une heureuse d�livrance; car
ils ne voyaient dans la mort qu'une rayonnante immortalit�. Au p�re
venant chercher la paix du clo�tre, le fils en pouvait enseigner les
aust�rit�s. Pierre en donna � son tour l'exemple et partit pour son
dernier voyage, avec la foi et la pi�t� qui lui avaient inspir� les
deux autres.

Jusque vers ce temps, Anselme avait fr�quemment rempli des fonctions
civiques, surtout celles de capitaine de l'un des six quartiers de
Bruges. Son nom ne repara�t plus ensuite dans les fastes communaux
pendant un laps de huit ann�es; il fallait que d'autres occupations
lui fussent survenues. Nous avons vu la m�re du comte de Charolois,
Isabelle de Portugal, le traiter avec une faveur marqu�e, et le jeune
prince associ� � ces t�moignages de bienveillance et de distinction;
lorsque Charles prit en main les r�nes des affaires et qu'ensuite il
succ�da � Philippe le Bon, en 1467, la carri�re politique d'Adorne dut
s'en ressentir. Si le titre militaire qu'il portait sous la duchesse
Marie montre qu'il servit la maison de Bourgogne de son �p�e, les
n�gociations diplomatiques dont il allait �tre charg�, l'accueil qui
l'attendait dans plusieurs cours, font voir qu'il occupait, d�s �
pr�sent, un rang distingu� � celle de Charles. Cette position lui
assignait une place dans les c�r�monies et les f�tes auxquelles le
troisi�me mariage du duc donna lieu[22]. Ce prince �pousait Marguerite
d'York, soeur d'�douard IV, femme � l'�me virile, r�serv�e � un r�le
politique important. Elle descendit � l'�cluse, et le mariage se fit �
Dam, deux endroits aussi solitaires et aussi paisibles aujourd'hui,
qu'ils furent alors pleins de bruit, de foule et d'�clat.

  [22] 1468.

Nous n'entreprendrons pas de d�crire ce concours de grands et de �tant
d'autres chevaliers et nobles hommes,� ces pompes, ces magnificences,
apr�s Olivier de la Marche qui dans sa lettre �� Gilles du Mas,
maistre d'h�tel de monsieur le duc de Bretaigne, a recueilly
grossement et� ajoute-t-il avec trop de modestie, �selon son lourd
entendement, ce qu'il a veu en cette dicte feste.� Que pourrions-nous
dire de plus ou de mieux que lui, de l'entr�e de la duchesse � Bruges,
par la porte de Sainte-Croix, �de sa noble personne vestue d'un drap
d'or blanc, en habit nuptial,� des dames qui suivaient sa liti�re,
les unes sur de blanches haquen�es, les autres dans de riches
chariots, et surtout de �la duchesse de Nolfolck qui estoit une moult
belle dame d'Angleterre?� Comment renfermer dans le cadre que nous
avons choisi, la vive peinture de ces banquets qui furent donn�s dans
une salle construite expr�s, tendue d'une tapisserie toute d'or,
d'argent, de soie, �o� estoit compris l'av�nement du mist�re de la
Toison d'or;� des trois entremets mouvants: la licorne charg�e d'un
l�opard qui pr�senta au duc une fleur de Marguerite; le lion portant
une berg�re; le dromadaire �enharnach� � la mani�re sarrasinoise;�
enfin du pas d'armes,[23] de l'arbre d'or, avec son nain, son g�ant
encha�n�, ses blasons, ses pavillons, ses emprises, ses grands coups?

  [23] Et non _passe d'armes_; ces expressions ont une signification
  toute diff�rente.

Le duc se montra, � cette occasion, dans un appareil que nous allons
d�crire, apr�s avoir donn� une id�e de sa personne. Ce prince n'avait
point h�rit� de la taille �lev�e du fondateur de sa maison; mais il
�tait, comme lui, robuste et membru. Le sang m�ridional de sa m�re
paraissait � la noire chevelure qu'il tenait d'elle; il avait les yeux
bruns, le nez aquilin, le menton l�g�rement pro�minent. Il parut,
mont� sur un cheval �harnach� de grosses sonnettes d'or, lui vestu
d'une longue robe d'orfaverie, � grandes manches ouvertes, la dicte
robe fourr�e de moult bonnes martres.� C'est dans cet habillement
�moult princial et riche� qu'il se rendit, entour� de ses chevaliers
et gentilshommes, de ses archers et de ses pages, � l'h�tel o� il
devait assister � la joute. Les spectateurs ne formaient pas la
partie la moins anim�e du spectacle; tels �taient leur nombre
et leur empressement, que non seulement le pourtour de la lice, mais
les maisons et les tours d'o� l'on pouvait l'apercevoir, �taient
encombr�s de curieux.

L'entrevue de P�ronne, l'exp�dition contre Li�ge, et le d�sastre de
cette cit� belliqueuse et infortun�e, sont des faits historiques que
nous ne pouvons qu'indiquer; nous avons � en raconter un bien moins
important, mais qui devait avoir une tout autre influence sur l'avenir
d'Anselme.

Certain jour de l'ann�e 1469, un long cort�ge s'arr�te devant
J�rusalem: c'est ainsi qu'on nommait l'ensemble de b�timents dont nous
avons d�j� parl� plus haut. On voyait des �cuyers, des serviteurs;
bient�t on aper�oit une jeune �trang�re dont les traits nobles et doux
portaient une empreinte de fatigue et de tristesse; � ses c�t�s
paraissaient un vieillard et un chevalier, tous deux de mine haute et
fi�re.

Cette visite n'�tait pas inattendue: Anselme et Marguerite avaient
rev�tu leurs habits de cour et s'empressent d'accueillir ces nobles
h�tes avec les �gards dus � leur rang et � leur malheur. Pour trouver
l'explication de cet incident, il faut nous transporter dans une autre
contr�e o� nous verrons bient�t Anselme se rendre; c'est une �poque
dans sa destin�e.




DEUXI�ME PARTIE.




I

Marie Stuart, comtesse d'Arran.

  L'�cosse au XV{me} si�cle.--Meurtre de Jacques Ier.--Ex�cution
  de Douglas et de son fr�re.--Alain Stuart et Thomas Boyd.--Un
  comte de Douglas poignard� par Jacques II.--Le roi tu� devant
  Roxbourg.--Marie de Gueldre.--Minorit� de Jacques III.--Kennedy,
  �v�que de St-Andr�.--Ligue entre les Boyd et d'autres
  seigneurs.--Lord Boyd, grand justicier, s'empare de la personne du
  roi.--Thomas Boyd et Marie Stuart.--L'Ile d'Arran �rig�e en
  comt�.--Ambassade en Danemark.--Les Boyd cit�s au
  parlement.--Alexandre Boyd d�capit�.--Lord Boyd, le comte et la
  comtesse d'Arran se r�fugient � Bruges.


Il est f�cheux que l'itin�raire d'Anselme Adorne soit si sobre de
d�tails sur les divers voyages qu'il fit en �cosse: ce n'�tait pas la
contr�e la moins curieuse ni la moins sauvage de celles qu'il visita:
quelques plaines souvent d�vast�es par les incursions des Anglais et
les querelles des grands; des montagnes, des �les, o� ne p�n�traient
ni le costume, ni les moeurs de la civilisation; un peuple guerrier et
mobile, des chefs puissants et ambitieux, m�lange de grandeur,
d'astuce et de f�rocit�; un sol, pour ainsi dire, min� de haines,
d'emb�ches, de trahisons: tel est, en quelques traits, le tableau que
l'auteur nous e�t laiss�.

S'il e�t voulu y jeter des groupes de figures, il e�t pu montrer, sur
diff�rents plans, Jacques Ier, assailli, dans son logis, par une
troupe de seigneurs et cruellement massacr� sous les yeux de la reine;
Chricton, chancelier pendant le r�gne suivant, attirant � la table de
Jacques II, encore enfant, le jeune comte de Douglas avec son fr�re,
et les faisant tra�ner tous deux au supplice; Alain Stuart �gorg�,
pour une vieille querelle, par Thomas Boyd; celui-ci assailli par le
fr�re d'Alain et p�rissant dans une vraie bataille; un autre Douglas
poignard� de la propre main du roi qu'il bravait, et achev� par les
courtisans: �pisodes dont la m�moire �tait encore fra�che et qui
caract�risaient la contr�e, ses moeurs, sa situation politique.

Le tr�ne relev� par l'h�ro�que Robert Bruce, s'�tait ensuite comme
affaiss� sous ses descendants; deux de ses successeurs avaient �t�
prisonniers des Anglais. Une branche cadette des Stuarts, issus de
Bruce par les femmes, avait usurp� le pouvoir sur la branche a�n�e de
cette maison. L'�cosse, livr�e � l'anarchie f�odale, �tait devenue,
suivant l'expression d'un contemporain, une caverne de brigands, quand
Jacques Ier, sortant de la tour de Londres, prit en main le pouvoir
et l'affermit avec une vigueur qui allait jusqu'� la barbarie. Comme
ce p�re assassin�, Jacques II, quand il fut en �ge de r�gner, lutta,
et m�me, ainsi que nous l'avons vu, le poignard � la main, contre la
puissance des grands et travailla � affermir la sienne, ainsi qu'�
am�liorer le triste sort de la nation; mais il mourut, dans sa
trenti�me ann�e, devant Roxburg, atteint par un �clat d'une pi�ce
grossi�re d'artillerie qu'il voyait pointer[24].

  [24] En 1460.

Sa belle et courageuse veuve, Marie de Gueldre, releva, par sa
pr�sence et ses discours, la valeur des assi�geants et emporta la
place. La couronne tombait, de nouveau, sur la t�te d'un enfant,
Jacques III, prince faible, qu'on a s�v�rement jug�, parce qu'il
poursuivit l'oeuvre de son a�eul et de son p�re avec moins de
r�solution et d'�nergie, et qu'il avait des go�ts trop retir�s et trop
d�licats pour son rang, son pays et son temps.

Dans ses premi�res ann�es, l'�cosse fut gouvern�e, en paix et avec
prudence, par l'�v�que de St-Andr�, l'illustre Kennedy, alli� au sang
royal, et l'un des hommes les plus pieux et les plus �clair�s du
temps. Son fr�re, principalement commis � la garde du roi, partagea ce
soin avec sire Alexandre Boyd, que recommandaient son habilet� dans
les armes et d'autres qualit�s chevaleresques. La sant� du pr�lat
d�clinant, lord Kennedy songea � s'affermir dans sa position en
s'unissant avec Boyd et le grand chambellan, lord Fleming, par un de
ces trait�s trop fr�quents en �cosse, par lesquels des seigneurs se
liguaient pour pousser ou maintenir l'un d'eux au pouvoir, renverser
un rival, ou m�me r�pandre son sang. Dans cet acte secret, on nomme
parmi les adh�rents des contractants, lord Hamilton et Patric Graham,
dont nous parlerons plus bas. Graham, demi-fr�re de l'�v�que et son
successeur, �tait d�j� titr� de _Bisschop of Sanctander_[25], ce qui
fait pr�sumer que Kennedy, voyant approcher sa fin, avait r�sign�
cette dignit�. Ce dernier mourut l'ann�e suivante (1466).

  [25] Il est singulier que cette remarque n'ait point �t� faite par
  Ch. Tytler qui a publi� l'acte dont il s'agit.

S�rs de ne pas rencontrer d'opposition s�rieuse de la part des lords
Fleming et Kennedy, mais comptant surtout sur leur propre audace, les
Boyd, dont le chef �tait Robert, r�cemment �lev� � la pairie et rev�tu
des fonctions de justicier, se pr�sentent � l'improviste, s'emparent
de la personne du roi, le conduisent � �dimbourg, o� ils assemblent le
parlement, et persuadent au jeune monarque de ratifier publiquement le
coup hardi qui faisait de lui, d�sormais, un instrument de leur
grandeur.

Lord Boyd se fait nommer gouverneur du roi et des princes; ce n'�tait
point assez pour son ambition. Il avait un fils dou� de qualit�s fort
distingu�es; au t�moignage d'un Anglais contemporain, Thomas Boyd
�tait non-seulement robuste, agile, excellent archer, mais noble dans
ses mani�res, bon, affable, g�n�reux. Robert sut lui m�nager des
entrevues avec la soeur a�n�e du roi, qui avait �t� auparavant
destin�e � l'h�ritier de la couronne d'Angleterre. Marie Stuart--elle
portait ce nom qu'une reine, du m�me sang, devait rendre si
c�l�bre--joignait �galement, aux gr�ces de sa personne, les qualit�s
de l'esprit et un coeur fait pour s'attacher vivement. Les deux
jeunes gens con�urent une mutuelle affection. La puissance des Boyd
�carta les obstacles, et Thomas devint l'heureux �poux de la princesse
qui lui apporta, comme apanage, outre de nombreux domaines, l'�le
d'Arran, �rig�e � cette occasion en comt�. Lord Boyd se fit encore
donner, � lui-m�me, la place de grand chambellan, qui �tait devenue
vacante et avait des attributions fiscales et lucratives.

Quelque temps apr�s son mariage, le comte d'Arran partit, en
ambassade, pour Copenhague; il allait y terminer une n�gociation
relative au mariage de Jacques III avec Marguerite, fille du roi
Christiern, union qui mettait fin � des diff�rents entre la Norw�ge et
l'�cosse, et assura � celle-ci la possession des Orcades et des �les
Shetland. Cette ambassade, utile au royaume, para�t avoir �t� funeste
aux Boyd. Les nobles voyaient avec jalousie tant d'honneurs, de
puissance, de richesses, s'accumuler dans une famille; parmi eux, lord
Hamilton devait �tre d'autant plus bless� du brillant mariage de
Thomas Boyd, qu'il avait esp�r�, lui-m�me, obtenir la main de la
princesse, sous le dernier r�gne. Le chancelier Evandale, homme habile
et prudent, �tait au fond peu flatt� de se trouver r�duit � un r�le
tout � fait secondaire, et, enfin, Jacques III, avan�ant en �ge,
commen�ait � se lasser d'une tutelle qui ne lui laissait que le titre
de roi. On profita de l'absence de son beau-fr�re, pour pousser le
jeune monarque � une r�solution que la pr�sence du comte e�t peut-�tre
pr�venue.

Jacques convoque le Parlement, le 22 avril 1469, et y fait citer les
Boyd. Robert, affrontant l'orage, compara�t avec la fiert� et
l'appareil d'un puissant vassal, escort� de ses partisans et d'hommes
d'armes; mais la banni�re royale est d�ploy�e contre lui: on
l'abandonne, il fuit et gagne l'Angleterre. Son fr�re, retenu par une
maladie, est arr�t� et p�rit sur l'�chafaud. Lord Boyd et le comte
d'Arran sont condamn�s par coutumace et leurs biens confisqu�s.

Ainsi, en un moment s'�tait �croul� tout cet �difice de grandeur et de
puissance, si hardiment �lev�. Celui qui, pendant pr�s de trois ans,
avait �t� le ma�tre du royaume, n'�tait plus qu'un fugitif, et l'�poux
de la princesse d'�cosse, un proscrit comme lui! Rang, fortune,
pouvoir, le comte a tout perdu; mais Marie Stuart n'est point chang�e:
elle rev�t un d�guisement, elle quitte furtivement la cour de son
fr�re, elle se jette dans une barque et rejoint son mari sur le
vaisseau qui le portait, ou sur la terre �trang�re. Quelle entrevue et
qu'il serait difficile d'en exprimer l'amertume et le charme!

Avant m�me que la mort tragique de sire Alexandre n'e�t mis le sceau �
leur infortune, lord Boyd, le comte et la comtesse arrivaient ensemble
� Bruges, y demander un asile au duc du Bourgogne[26]. C'�tait l'usage
que de tels h�tes fussent log�s chez les plus consid�rables d'entre
les habitants. C'est ainsi qu'Anselme Adorne re�ut � la maison
de J�rusalem les illustres exil�s avec toute leur suite.

  [26] History of Scotland from 1423 until 1542, by William
  Drummond. London, 1655.

  Rerum Scoticarum historia, auct. Georgio Buchanano. Amsterodami, 1643.

  Histoire d'�cosse, par Robertson, traduite de l'anglais. Londres,
  1772.

  History of Scotland, by Patrick Fraser Tytler, Third Ed. Edinburg,
  1845, 3d vol.

  Tales of a Grand father by sir Walter Scott. Paris, 1828.

  Anselmi Adorni Itinerarium M. S.

  De ce dernier ouvrage il r�sulte que les exil�s avaient d�j� pass�
  deux ans � Bruges � une �poque qu'il faut placer entre le 4 avril et
  le 4 octobre 1471.

Ils trouv�rent, chez le gentilhomme brugeois, les pr�venances les plus
obligeantes et les plus courtoises. Bient�t charm�e de cet accueil et
des qualit�s de leur h�te, la princesse obtint, du duc de Bourgogne,
qu'Anselme se rendit en �cosse avec une mission relative � cet
incident. Telle est la tradition, et c'est aussi ce que l'on peut
conjecturer en le voyant, peu apr�s, partir pour une contr�e o�
l'attendaient les faveurs les plus marqu�es et les derni�res rigueurs
du sort.




II

Jacques III.

  Arriv�e � �dimbourg.--Portrait de Jacques III.--Anselme cr�� baron
  de Corthuy, chevalier de St-Andr� et conseiller du roi
  d'�cosse.--Le chancelier Evandale.--N�gociation sans r�sultat
  possible.--Le roi veut s�parer sa soeur du comte
  d'Arran.--R�sistance de la princesse.


Arriv� � �dimbourg, Anselme ne tarda pas � �tre pr�sent� � Jacques
III. Il vit un beau jeune prince, �g� seulement de dix-sept ans: sa
taille �tait �lev�e et bien prise; il avait les cheveux noirs, le
teint brun et, avec la face along�e des Stuart, une physionomie douce
et intelligente. Il se plaisait au luxe des v�tements, des armes, des
joyaux, et aimait avec passion l'architecture, la sculpture, la
musique. Ce go�t pour des arts d�daign�s de ses farouches vassaux
devint plus tard une des causes de ses revers.

Anselme le partageait; il venait d'une ville renomm�e pour son �cole
de peinture, d'une cour qui ne l'�tait pas moins pour sa politesse et
sa magnificence. Entre cette cour et celle d'Edimbourg, les relations
politiques n'�taient pas, il est vrai, bien intimes: les rois d'�cosse
cherchaient, d'ordinaire, dans une �troite alliance avec la France un
appui contre les intrigues et les entreprises des Anglais, et
s'�taient montr�s plus favorables � la maison de Lancastre qu'�
l'autre Rose. Charles le T�m�raire, au contraire, ligu� avec �douard
contre Louis XI, venait d'�pouser Marguerite d'York; mais d'importants
rapports liaient, toutefois, l'une � l'autre l'�cosse et la Flandre,
et Jacques, par sa m�re, Marie de Gueldre, tenait de pr�s au puissant
duc de Bourgogne.

A ces divers motifs de sympathie ou d'�gards se joignaient les
qualit�s personnelles de l'envoy� et celle d'h�te d'une princesse
d'�cosse; sur ce point Jacques pensait en roi: il ne tarda pas � le
faire para�tre. Son premier abord avait quelque chose de froid et de
contraint; mais le gentilhomme brugeois n'en re�ut pas moins, de lui,
l'accueil le plus gracieux et le plus honorable. Quelque temps apr�s,
on vit �douard IV, en remontant sur le tr�ne d'Angleterre, nommer
comte de Wincester le sire de la Gruthuse, chez lequel il avait �t�
log� � Bruges; Jacques, de son c�t�, voulut t�moigner sa royale
gratitude de l'asile que sa soeur avait trouv� chez Anselme Adorne.

Celui ci est appel� de nouveau aupr�s du roi. On peut se repr�senter,
dans une salle majestueuse du palais de Holy-Rood, le jeune
prince, v�tu avec la magnificence qu'il affectionnait et environn� de
ses fr�res, de ses principaux conseillers, d'une cour fi�re et
brillante. Anselme, un genou en terre, re�ut des mains de Jacques III
les �perons, le baudrier, l'�p�e de chevalier. C'�tait ainsi que,
vingt ans auparavant, lorsqu'� l'occasion du mariage de Jacques II
avec la belle Marie de Gueldre, deux Lalain et le sire de Longueville
jout�rent contre deux Douglas et un parent du lord des Iles, le roi,
voulant faire honneur aux champions, leur conf�ra la chevalerie avant
le combat. Elle avait, en �cosse, tant de prix, qu'on la consid�rait
comme une condition essentielle du sacre des souverains; en Flandre,
elle donnait droit au pr�fixe de _M'her_ ou _Mer_, r�put� si honorable
qu'il se pla�ait quelquefois m�me devant le nom des princesses[27]. Les
femmes des chevaliers �taient appel�es dames, tandis que celles des
simples gentilshommes �taient seulement demoiselles.

  [27] _Die eccellente cronike van Vlaenderen_ appelle Marie de
  Bourgogne _Mer joncfrauwe van Bourgoengien_.

Suivant l'intitul� de l'itin�raire et un manuscrit de famille, les
insignes que le nouveau chevalier re�ut de la main du roi,
comprenaient le collier de son ordre, qui �tait celui de Saint-Andr�,
ainsi qu'on le voit dans Lesley. Cet historien rapporte que Jacques V,
lorsque Charles-Quint, Henri VIII et Fran�ois Ier lui eurent envoy�,
l'un, la Toison d'or, l'autre, la jarreti�re, le troisi�me, l'ordre de
Saint-Michel, fit repr�senter au-dessus de la porte de son palais les
armoiries de ces trois monarques, avec les colliers de leurs ordres et
de celui de Saint-Andr�, propre � l'�cosse.

La bienveillance et la munificence du roi ne se born�rent point,
envers Anselme Adorne, � l'�lever au rang de ses chevaliers; il lui
donna en m�me temps l'investiture de la baronie de Corthuy, Corthvy ou
Cortwick, � laquelle l'intitul� de l'itin�raire joint celle de
Tiletine. Mais toutes ces faveurs, on ne le verra que trop, devaient
�tre ch�rement pay�es. A la pompeuse c�r�monie assistait un h�te non
invit�, la fatalit� des Stuart. Jacques III et ses deux fr�res
�taient, tous trois, r�serv�s � une mort violente, aussi bien que le
nouveau chevalier. Le duc d'Albany devait p�rir dans un tournoi, le
comte de Mar, en captivit�; le roi, ainsi qu'Anselme, sous le poignard
d'un assassin, et les auteurs futurs de ce double attentat �taient
rang�s peut-�tre autour d'eux.

Anselme Adorne fut aussi conseiller du roi d'�cosse, circonstance
assez singuli�re, puisqu'il n'est pas moins av�r� qu'il servit
�galement la maison de Bourgogne. Le syst�me f�odal admettait ces
complications; nous ignorons, toutefois, si ce titre ne fut pas
simplement honorifique et s'il fut conf�r� alors, ou dans une autre
occasion. On ne confondra pas ces marques de munificence royale avec
les faveurs trop l�g�rement prodigu�es, dans la suite, par Jacques
III. Ce n'est qu'environ huit ann�es apr�s, quand il eut atteint sa
majorit� de 25 ans, que, plus libre dans ses actions, il irrita les
esprits par la mani�re imprudente dont il pla�ait sa bienveillance.
Maintenant, il �tait dirig� par lord Evandale et d'autres sages
conseillers et entour� de tout ce que l'�cosse avait d'illustre.

Il est encore � remarquer, � l'honneur du nouveau baron de Corthuy,
que, plac� dans une situation d�licate, entre la soeur et le
fr�re, il s'est conduit avec tant de loyaut� et de prudence, qu'il
re�ut constamment des marques d'estime de tous deux. Si n�anmoins,
comme il y a lieu de le croire, il avait charge d'aplanir les voies au
retour de la princesse, avec son mari, il dut bient�t s'apercevoir de
l'inutilit� de cette tentative. Le roi �tait entour� de ceux qui
avaient pr�par� la chute des Boyd, concouru � leur condamnation,
partag� leurs d�pouilles, et qui auraient eu � redouter leur
vengeance; il se souvenait, lui-m�me, avec un sentiment p�nible, de
l'esp�ce de contrainte morale qu'ils avaient exerc�e sur lui, du soin
qu'ils avaient pris de le tenir �loign� des affaires. Il lui avait
fallu, sans doute, un violent effort pour se d�cider � se soustraire �
leur ascendant et � renverser leur puissance; mais il n'avait point
fait ce pas pour reculer.

Le mariage de sa soeur, en particulier, arrang� dans l'int�r�t de
cette famille, lorsqu'il �tait trop jeune pour y donner un
consentement s�rieux, le blessait profond�ment. Il conservait de
rattachement pour Marie et la voyait, � regret, partager le sort d'un
proscrit; mais c'est en la d�tachant de celui-ci qu'il voulait la
rendre � une position plus digne d'elle. Le baron de Corthuy ne put
obtenir d'autre r�ponse sur ce point, que de pressantes instances pour
que la princesse rev�nt orner la cour de son fr�re, en abandonnant
Thomas Boyd � sa mauvaise fortune.

Il n'�tait point rare, en �cosse, de voir casser le mariage des grands
sous divers pr�textes; c'est ainsi que le duc d'Albany, fr�re du roi,
r�pudia sa premi�re femme pour �pouser, en France, une fille du comte
de la Tour d'Auvergne et entra bient�t en n�gociation, pour la
remplacer �ventuellement par une princesse anglaise. Rien, pourtant,
ne pouvait �tre alors plus loin de la pens�e de Marie que de rompre
ses noeuds; l'id�e seule en e�t �t�, pour elle, plus douloureuse que
l'exil.

Nous verrons ailleurs l'issue de cette lutte entre le coeur d'une
femme et la volont� d'un roi.




III

Le d�part.

  Nouvelles missions.--La cons�cration de la chevalerie.--Le Tasse
  et Alphonse d'Est.--Les compagnons de voyage.--Les adieux.--Les
  Visconti.--Fran�ois Sforce.--La cogn�e du paysan.--Gabriel
  Adorno doge et vicaire imp�rial.--Usurpation violente de
  Dominique de Campo Fregoso.--Brillant gouvernement d'Antoniotto
  Adorno.--George, Rapha�l et Barnab� Adorno, doges de
  G�nes.--Prosper Adorno et Paul Fregoso.--Attaque de Ren�
  d'Anjou.--G�nes se soumet au duc de Milan.


De retour d'une ambassade dans laquelle l'ambassadeur avait �t� plus
go�t� que l'objet de sa mission, le nouveau baron de Corthuy fut
pourtant jug� l'avoir remplie de mani�re � m�riter que le duc de
Bourgogne lui en confi�t d'autres. Ce fut � l'occasion d'une course
plus lointaine, objet des voeux et des r�ves de la jeunesse d'Anselme,
et � laquelle l'invitait encore la chevalerie qu'il venait de
recevoir.

Le voyage de Terre Sainte, en effet, �tait une sorte de cons�cration
de cette dignit�: les croisades avaient �t� des p�lerinages arm�s, la
visite aux lieux saints �tait une croisade sans armes, une
exploration, une reconnaissance chez les infid�les. La d�dicace de
l'itin�raire assigne formellement ce but au voyage qu'Anselme allait
entreprendre, et renvoie � Jacques III l'honneur de diriger
l'exp�dition que les notions ainsi recueillies devaient servir �
pr�parer. En ceci, notre chevalier usait, sans doute, de courtoisie,
comme le chantre de Godefroid de Bouillon, lorsqu'il offrait �
Alphonse d'Est le commandement sur terre et sur mer[28]; dans la
r�alit� c'�tait plut�t Charles de Bourgogne qui se pr�occupait des
affaires d'Orient. Le sire de Corthuy fut charg�, par ce prince, de
diverses n�gociations, et vraisemblablement aussi de recueillir des
donn�es sur les forces et les dispositions de quelques �tats
musulmans.

  [28] 'E ben ragion......
       Ch'a te lo scettro in terra, o se ti piace,
       L'alto imperio de' Mari a te conceda.

                      (_Gerusalemme lib._ C. 1�.)

Anselme �tait, d'ailleurs, stimul�, � la fois, par un d�sir curieux de
voir et de conna�tre et surtout par la d�votion particuli�re de sa
famille pour le divin tombeau. Le d�part fut fix� au 19 f�vrier 1470.
Le matin, la messe fut c�l�br�e sur l'autel, orn� des embl�mes du
sacrifice du Calvaire, devant lequel on voit le mausol�e du voyageur.
Parmi les assistants, on remarquait deux Flamands d'honorables
familles, Lambert Van de Walle et Pierre Rephinc (Reyphins), ainsi que
Jean Gausin. C'�tait la suite du chevalier. L� se trouvaient aussi
Antoine Franqueville, chapelain du duc de Bourgogne, le p�re Odomaire,
moine de Furnes, et Daniel Colebrant, qui d�siraient �galement faire
route avec lui. Heureux s'ils ne s'en �taient point s�par�s! Les sept
p�lerins de Palestine s'approch�rent ensemble de la table sainte dans
un profond recueillement. La pr�sence des religieux du Val-de-Gr�ce,
auxquels appartenait la surintendance de la chapelle, ajoutait encore
au caract�re grave et imposant de la pieuse c�r�monie; lorsqu'elle fut
termin�e, ils accompagn�rent Anselme jusqu'au seuil. Alors, se
tournant vers eux: �Mes p�res,� leur dit-il, �priez pour l'heureux
succ�s de notre voyage et pour ceux que je vais quitter.�

Apr�s avoir serr� dans ses bras Marguerite, ses filles et ses fils, �
l'exception de l'a�n� qu'il devait rencontrer chemin faisant, et pris
cong� de ses h�tes, il monta � cheval, dans la cour du manoir, avec
ses compagnons. Il traversa, sans incident remarquable, l'Artois, la
Picardie, la Champagne, la Bourgogne et la Savoie, et arriva le 20
mars � Milan.

En ce moment, la Lombardie et la Ligurie ob�issaient au m�me prince,
bien qu'� des titres diff�rents. Par un jeu singulier de la fortune,
ces deux riches fleurons, tomb�s de la couronne imp�riale, dans la
lutte du sacerdoce et de l'Empire, �taient �chus au petit-fils d'un
paysan de Cottignola.

A Milan, les Visconti s'�taient saisis, au XIIIe si�cle, du pouvoir,
par la faveur du parti gibelin. Rev�tus, par Adolphe de Nassau, du
titre de vicaire imp�rial, et par Wenceslas, de la dignit� ducale, ils
avaient fini avec Philippe-Marie, dont la fille naturelle �tait mari�e
� Fran�ois Sforza, fils de Muzio, c�l�bre condottiere.

A la mort du dernier duc, Sforce, qui se trouvait alors au service de
Venise, passe sous la banni�re milanaise, y ram�ne la victoire; puis,
appuy� par son arm�e, il se fait reconna�tre pour successeur des
Visconti. C'�tait maintenant son fils qui r�gnait, et tous ces
�v�nements avaient trembl� suspendus � une cogn�e que Muzio, dans sa
jeunesse, lan�a contre un arbre: �Si elle tombe,� se disait-il en
lui-m�me, �c'est que le sort me destine � demeurer au village; si elle
reste fix�e dans le tronc, je me fais soldat!� Sa main ferme avait,
sans doute, aid� � l'oracle et mania bient�t l'�p�e.

Tandis que les Visconti �tablissaient leur autorit� en Lombardie et
s'alliaient au sang des rois, G�nes fut gouvern�e par des capitaines,
puis par des doges perp�tuels, �tablis, en 1339, pour satisfaire le
peuple qui r�clamait une magistrature protectrice.

A chacune de ces formes politiques r�pond une aristocratie �galement
fond�e sur ce qui fait la base r�elle de toute aristocratie:
l'exercice prolong� et comme h�r�ditaire du pouvoir. L'une se composa
principalement des Grimaldi et des Fieschi, des Doria et des Spinola,
chefs, ceux-l� des Guelfes, ceux-ci des Gibelins; dans l'autre, aucune
famille n'�gala les Adorno en puissance, si ce n'est peut-�tre leurs
constants adversaires, les Campo-Fregoso.

R�guli�rement parvenu � la premi�re dignit� de l'�tat, en 1363, et
rev�tu de celle de vicaire imp�rial, Gabriel Adorno fut renvers� par
Dominique de Campo-Fregoso, le fer et la flamme � la main; mais
Fregoso ayant �t� d�pos� � son tour, un parent de Gabriel parvint
quelques ann�es apr�s au tr�ne ducal: c'�tait cet Antoniotto, fameux
par son exp�dition contre les Maures, l'un des personnages les plus
brillants et les plus distingu�s de l'histoire du temps. Parmi ses
successeurs, on trouve son fr�re Georges, ses neveux Rapha�l et
Barnab�, Prosper et un second Antoniotto, tous deux comtes de Renda,
celui-ci dernier doge perp�tuel de G�nes. Avec son gendre, Girolamo
Adorno, marquis de Pallaviccini et baron de Caprarica, l'un des h�ros
de L�pante, devait finir cette branche en Italie.

Prosper �tait fils du doge Barnab� et fut contemporain d'Anselme; sa
vie est pleine d'�tranges vicissitudes. Quelquefois, pour mettre fin
aux dissensions int�rieures ou parer � un danger pressant, les G�nois,
au lieu d'un doge, prenaient un souverain �tranger pour seigneur, en
se r�servant leurs libert�s et une certaine ind�pendance. G�nes �tait
ainsi tomb�e sous le protectorat de la France, lorsque, en 1461, un
soul�vement �clate. Les Adorno et les Fregoso, un moment d'accord, se
mettent � la t�te du peuple. Les derniers avaient pour chef
l'archev�que Paul Fregoso, pr�lat ambitieux, plus fait pour les armes
que pour l'�glise. Voyant les Adorno appuy�s par toute la noblesse, il
dissimule ses desseins, et Prosper est �lu doge sans opposition.

Bient�t Ren� d'Anjou vient attaquer G�nes avec une flotte qui portait
six mille hommes d'�lite. Les assaillants sont repouss�s et taill�s en
pi�ces par l'archev�que uni au doge; mais, le m�me jour, les partisans
des deux chefs se livrent une nouvelle bataille, et Prosper est forc�
de s'�loigner.

Au bout de quelque temps, cependant, la tyrannie de Paul Fregoso
devint si insupportable que G�nes, pour s'y soustraire, se soumit �
l'autorit� de Fran�ois Sforce, duc de Milan, qui transmit ce riche
h�ritage � son fils.

Prosper vivait, maintenant, retir� dans ses terres; mais il se
trouvait pourtant � Milan au moment o� le sire de Corthuy arriva dans
cette capitale; peut-�tre cette rencontre avait-elle �t� concert�e
entre eux.




IV

La Lombardie.

   Le comte de Renda.--Cl�mence Malaspina.--Gal�as.--La cour
   de Milan.--Chasse au l�opard.--Milan la Peupl�e.--Les
   armuriers.--_Il Duomo._--Le Lazareth.--_I Promessi Sposi._--Le
   ch�teau.--Isg�ric et Thomas de Portinari.--Le P�re de la
   Patrie.--Pavie.--L'�tudiant.--Les forts d�tach�s.--La statue de
   Th�odoric.--La ch�sse de Saint-Augustin.--La tour de Bo�tius.--Le
   pont de marbre.--La Chartreuse.--Voghera.


C'�tait, pour le sire de Corthuy, une circonstance pleine d'int�r�t
que la pr�sence � Milan de Prosper Adorno. Venus, l'un des bords de la
mer du Nord, l'autre de ceux de la M�diterran�e, ces deux hommes se
trouvaient amis et comme fr�res, sans s'�tre vus jusque-l�. L'a�eul de
Prosper �tait petit-neveu d'Obizzo; les moeurs et les id�es du temps
rendaient de tels liens bien plus �troits qu'ils ne le sont de nos
jours.

Descendu du tr�ne ducal, Prosper n'en conservait pas moins, en Italie,
une haute position. Comte de Renda, dans le royaume de Naples,
seigneur d'Ovada et des deux Ronciglioni par investiture des ducs de
Milan, alli� par son mariage et celui de sa fille � deux des plus
illustres maisons princi�res d'Italie, celles de Malespine et de
Final, toujours chef, quoique absent, d'un parti puissant dans sa
patrie, il e�t pu go�ter en paix _l'otium cum dignitate_, si vant� des
anciens, s'il n'�tait pas ordinaire de regretter l'autorit� supr�me
lorsqu'on en a �t� rev�tu. Il n'avait garde pourtant de faire para�tre
un tel sentiment. Ce fut lui qui servit � notre chevalier
d'introducteur aupr�s de Gal�as, qu'il avait eu soin d'instruire des
relations de famille dont nous venons de parler.

Le tr�s-illustre duc, comme l'appelle l'_Itin�raire_ de notre
voyageur, �tait un mod�le achev� de rapacit�, de luxure et de
perfidie; mais il savait cacher ses vices sous l'�clat d'une
magnificence royale, l'�l�gance et la dignit� des mani�res,
l'�loquence de la parole. Il re�ut le sire de Corthuy d'un visage
riant et l'entretint de la fa�on la plus gracieuse. Il lui pr�senta sa
cour[29], ajoute le m�me manuscrit, et lui accorda libre entr�e aupr�s
de sa personne, comme si le gentilhomme brugeois e�t �t� l'un de ses
officiers ou de ses chambellans. Plusieurs fois il le conduisit � ces
chasses curieuses dont parle un autre voyageur, et auxquelles on
employait des l�opards; il voulut m�me d�frayer enti�rement Anselme
pendant son s�jour � Milan. Par un accueil si distingu�, Gal�as,
ainsi que l'_Itin�raire_ nous l'apprend, avait en vue de faire honneur
� la fois au roi d'�cosse, au duc de Bourgogne et au nom d'Adorno. Il
ne tarda gu�re, n�anmoins, � user, envers Prosper, de rigueur et de
perfidie; mais s'il y songeait d�j� en ce moment, c'�tait un motif de
plus pour qu'il le combl�t d'�gards, ainsi que tout ce qui lui
appartenait.

  [29] _Curiam etiam Dmno Anselmo pr�sentavit._ Cette expression,
  d'une latinit� barbare, n'offre pas un sens bien facile � saisir.

Anselme ne pouvait rencontrer des circonstances plus favorables �
l'accomplissement de la mission diplomatique que le duc de Bourgogne
lui avait confi�e; il s'acquitta de ce qui lui �tait recommand� dans
ses instructions, et c'est tout ce que nous en savons.

Lors de la ligue du _Bien public_, Sforce avait pr�t� son appui �
Louis XI, et Gal�as s'�tait alli� � ce monarque en �pousant Bonne de
Savoie; mais la duchesse de Savoie elle-m�me, propre soeur du roi de
France, �tait maintenant d'intelligence avec le duc de Bourgogne, qui,
sans doute, cherchait � attirer aussi le duc de Milan dans son
alliance.

La mission du baron de Corthuy devait avoir trait � ces relations
entre les deux cours ou � la ligue qui se formait contre les Turcs;
mais, adressant le r�cit de son voyage au roi d'�cosse, il ne pouvait
y r�v�ler le secret de n�gociations �trang�res au service de celui-ci.
Toute naturelle qu'elle est, cette r�serve diplomatique est �
regretter pour l'histoire.

L'ex-doge ne se borna pas � produire son parent brugeois � la cour, il
lui servit encore de guide officieux dans Milan. Cette ville,
surnomm�e alors _la peupl�e_, n'�tait point grande; mais elle avait de
vastes faubourgs. Ses rues fangeuses (elles ne furent pav�es que
quelque temps apr�s) fourmillaient d'habitants. Les artisans, surtout,
y �taient nombreux et l'on entendait de tous c�t�s retentir sur
l'enclume les marteaux employ�s � fa�onner les armes de guerre, les
heaumes, les cuirasses, dont la fabrication formait, en ces lieux, la
principale industrie.

Anselme et Prosper all�rent voir ensemble la belle cath�drale
gothique, en marbre blanc, �qui,� porte l'_Itin�raire_, �n'aurait
point sa pareille en Italie si elle �tait achev�e.� (On sait qu'elle
ne l'est point encore.) Ils visit�rent aussi la vieille basilique de
Saint-Ambroise, o�, comme le rapporte un autre P�re avec des
circonstances int�ressantes[30], l'illustre pr�lat �chappa � la
pers�cution d'une imp�ratrice, et dont il osa barrer l'entr�e � un
empereur teint du sang de ses sujets; le fameux lazareth, construit
par Fran�ois Sporza, auquel s'attache, pour notre g�n�ration, le
souvenir de Mansoni, qui l'a d�crit dans ses _Promessi sposi_; enfin,
le ch�teau, �lev� �galement par Sforce. Ce ch�teau en renfermait deux,
orn�s de tours, de figures diverses: un homme � cheval pouvait monter,
partout, jusqu'au sommet des b�timents.

  [30] Saint Augustin, dans ses _Confessions_.

A l'exemple de la cour, plusieurs des principaux habitants firent f�te
� notre Flamand. Don Isg�ric de Portinari, d'une honorable famille de
gonfaloniers, facteur de la maison de M�dicis aupr�s du duc de Milan,
lui offrit un magnifique festin. Ces facteurs menaient de front la
politique et le commerce. Un fr�re d'Isg�ric, don Thomas de Portinari,
fort li� avec Anselme Adorne, exer�ait les m�mes fonctions aupr�s de
la cour de Bourgogne. Ce fut lui qui fournit � Charles le T�m�raire
les 100,000 florins qui furent donn�s � Sigismond d'Autriche sur le
nantissement du comt� de Ferrette. L'_Itin�raire_ qualifie Isg�ric de
facteur de C�me de M�dicis. Le _P�re de la Patrie_ �tait mort
cependant, mais son grand nom couvrait la jeunesse de Laurent et
Julien, ses petits-fils.

Malgr� l'accueil qu'il recevait � Milan, Anselme avait h�te de partir.
Au bout de quatre jours, il se dirigea, par Benasco, vers Pavie; l�,
sous le _statulum_, esp�ce de scapulaire � longs plis qui distinguait
les �l�ves des universit�s d'Italie, l'attendait, avec une bien vive
impatience, un jeune compagnon qui allait �tre charg� par lui de tenir
le journal de leur commun voyage et, au retour, d'en �crire la
relation.

C'�tait Jean, son fils a�n�; apr�s avoir pris ses degr�s, � Paris,
dans la Facult� des arts, c'est-�-dire des lettres, il avait �tudi� le
droit � l'universit� de Pavie sous les ma�tres les plus fameux,
pendant pr�s de cinq ann�es. Le lecteur trouvera en lui un jeune homme
d'un naturel heureux, d'un caract�re facile, sensible aux beaut�s de
la nature, instruit pour son temps, ainsi que le montrent son go�t
pour les recherches etnographiques et ses citations des po�tes: nous
ne sommes pas s�r qu'il n'y m�le point parfois les inspirations de sa
muse. Point de voyageur moins vantard, plus na�f m�me, lorsqu'il ne
s'agit que de lui, et pourtant, dans sa relation, son d�vouement
filial �clate par quelques traits racont�s avec une aimable
simplicit�. Moins ambitieux qu'attach� � sa famille, il dut passer
loin d'elle la plus grande partie de ses belles ann�es.

Il y avait bien longtemps d�j� qu'il en �tait s�par�; on peut juger
de la joie qu'�prouv�rent le p�re et le fils � se revoir! Jean en
ressentait une non moins vive d'�tre associ� au voyage du sire de
Corthuy, et il en exprime sa gratitude en prose et en vers:

�Jamais,� �crivait-il, �je n'oublierai un tel bienfait joint � tous
ceux dont m'a combl� un si tendre p�re, et je m'�crie, dans un
transport de reconnaissance:

    �Tant que battra mon coeur et quand la main cruelle
    �Du sort aura bris� la trame de mes jours,
    �D'un si pr�cieux don, la m�moire immortelle,
          �Dans mon �me, vivra toujours[31].�

  [31] Ipse dum vivam, et post dura fata sepultus,
          Serviet officio, spiritus ipse tuo.

Ces vers et leur traduction pourraient �tre meilleurs; mais ils
expriment des sentiments qui valent mieux que de beaux vers.

On pense bien que Pavie et son universit� ne sont pas oubli�es dans la
relation r�dig�e par Jean Adorne: elle contient, � cet �gard, des
d�tails qui ne sont point sans int�r�t, mais qui ne peuvent entrer
dans le cadre que nous avons choisi. Nous nous bornerons � quelques
traits. La puret� de l'air, l'abondance d'une eau fra�che et limpide,
la propret� des rues, concouraient � faire de Pavie un s�jour agr�able
et sain. Son enceinte �tait d�fendue par des tours carr�es, b�ties en
brique; nos voyageurs jug�rent qu'on les avait fait si hautes et si
massives autant pour contenir les habitants que pour aider � la
d�fense. L'id�e des forts d�tach�s, ou du moins le reproche qu'on leur
adressait, date, comme on voit, de loin.

On remarquait encore, � Pavie, la cath�drale, d'antique architecture.
Devant le portail, au centre d'un parvis carr�, s'�levait une statue
�questre, en bronze, emport�e jadis de Ravenne comme un troph�e. L'on
supposait qu'elle repr�sentait Th�odoric, roi des Goths. L'�glise du
monast�re des Augustins, qui renfermait les restes du saint �v�que
d'Hippone et ceux de Bo�tius, la tour o� cet homme c�l�bre fut enferm�
par ordre de Th�odoric et o� il �crivit le livre _de la consolation_,
attir�rent aussi l'attention du sire de Corthuy, sous la conduite de
son fils; mais ils tomb�rent d'accord que les deux merveilles de Pavie
�taient un pont de marbre fort long et couvert, jet� sur le T�sin, et
un magnifique ch�teau construit par Galeas. �Il est carr�, avec une
tour � chaque face,� est-il dit dans l'_Itin�raire_. �Un homme d'armes
peut parvenir, � cheval, jusqu'au sommet du b�timent sans baisser sa
lance. En arri�re du ch�teau, s'�tend un vaste parc environn� de
murailles et divis�, par d'autres murs, en compartiments dont chacun
est r�serv� � une esp�ce diff�rente d'animaux sauvages et renferme un
bassin d'eau vive o� ils viennent se d�salt�rer. La plus belle
chartreuse que nous ayons vue, soit en Italie, soit ailleurs, s'�l�ve
au milieu des ombrages de cette royale solitude.�

Ce ne fut pas sans �motion que Jean Adorne quitta Pavie, o� il avait
pass� cinq ann�es. Les professeurs et les �l�ves de l'universit� lui
firent un affectueux cort�ge jusqu'� un mille de distance. L�, sur les
bords du P�, que le chevalier avait � franchir pour se rendre �
G�nes, son fils et les amis dont il se s�parait, probablement pour
toujours, �chang�rent leurs adieux.

Le soir du m�me jour, apr�s avoir travers� Voghera, que le comte de
Verrina tenait en fief du duc de Milan, notre voyageur et ses
compagnons arriv�rent � Tortone.




V

G�nes-la-Superbe.

  Tortone.--Souvenir de Fr�d�ric Barberousse.--Le ch�teau de
  Blaise d'Assereto.--L'�p�e d'Alphonse le Magnanime.--Bruges
  et G�nes.--Les montagnards de l'Apennin.--Saint Pierre
  d'Arena.--Les maisons de campagne.--Jacques Doria.--F�tes
  et banquets.--D�ner de famille.--Les belles V�nitiennes.--Aspect
  de G�nes et de Damas.--Les m�les.--Pourquoi G�nes est surnomm�e
  la _Superbe_.--Caract�re des G�nois.--Les trois classes
  d'habitants.--Causes de la sup�riorit� de la marine g�noise.--Une
  n�gociation d�licate.--Les gal�res � vapeur.


Tortone avait un assez bon ch�teau. Sa cath�drale dressait son
campanille au sommet d'une montagne sur laquelle une partie de la
ville �tait b�tie; le reste occupait la plaine et avait �t� construit
par les ordres du duc de Milan pour r�parer les d�sastres de guerres
de Lombardie, au temps de Fr�d�ric Barberousse.

Pr�s de Tortone coule la Scrivia. Anselme, apr�s avoir pass� cette
rivi�re, vint d�ner � Serravalle o�, comme ce nom l'indique, se
resserrent les gorges de l'Apennin. Sur le sommet d'une montagne
voisine de ce village qui s'�tendait en longueur au fond de la vall�e,
les tours cr�nel�es d'un ch�teau fort annon�aient noblement aux deux
Adorne leur patrie d'origine, dont ils avaient atteint le territoire.
C'�tait le ch�teau de Blaise d'Assereto � qui Serravalle fut donn� par
la R�publique pour prix de ses exploits.

Le plus brillant fut la victoire navale de Ponza, remport�e par les
G�nois sur Alphonse Ier, roi d'Aragon. Le monarque lui-m�me, forc� de
rendre son �p�e, voulut la remettre � un Giustiniani, parce que le
titre de prince de Chio appartenait � cette maison g�noise.

De tels souvenirs ne trouvaient pas notre chevalier indiff�rent. En
d�pit des deux si�cles qui s'�taient �coul�s depuis l'�tablissement de
sa famille aux Pays-Bas, o� elle s'�tait compl�tement naturalis�e, il
associait encore, aussi bien que son fils, G�nes � Bruges et � la
Flandre dans ses affections. Ils confessent hautement leur attachement
pour la patrie de leur anc�tre Obizzo et ne savent m�me si ce
sentiment ne les aveugle point dans les jugements qu'ils portent sur
G�nes.

De Serravalle jusqu'� cette derni�re ville, ce n'�taient que villages
suspendus au penchant des montagnes ou s'�tendant � leurs pieds.
L'aspect de quelques-uns annon�ait l'opulence; tous abondaient en
population. Nos voyageurs ne pouvaient se lasser d'admirer l'air
dispos et joyeux de ces montagnards, la beaut� et la douceur de leurs
compagnes.

Parvenus � une longue rue bord�e de hautes et somptueuses maisons de
marbre, ils demand�rent si c'�tait l� G�nes. On leur r�pondit que ce
n'�tait qu'un village appel� Saint-Pierre d'Arena; il pouvait
cependant passer pour un faubourg, car une distance de trois milles
seulement le s�parait de G�nes, et l'intervalle �tait rempli par
quantit� de maisons de campagne qu'on voyait s'�lever de tous c�t�s.

Ce n'�tait pas un des moindres ornements de G�nes que ces riches et
riantes demeures, sem�es sur les montagnes qui l'environnent, dans un
rayon de 3 � 4 milles. On e�t moins dit des habitations de
particuliers que des palais et des ch�teaux. Tout autour s'�tendaient
des jardins d�licieux, pleins de fruits que les G�nois d�bitaient dans
tous les pays du monde, ou des vignobles cultiv�s avec un art
particulier. Ces maisons de plaisance exc�daient en nombre celles que
nos voyageurs virent pr�s de Florence, dans la vall�e de l'Arno. Les
premi�res, r�unies, eussent form� une ville plus grande que G�nes, et
lorsqu'on �tait en mer et que l'on appercevait cet assemblage de
constructions o� brillait un art merveilleux, on croyait contempler
une ville immense et magnifique.

Enfin G�nes s'offrit aux regards des deux Adorne, et ils se r�jouirent
d'appartenir, par leurs anc�tres, � une si belle et si noble cit�. En
arrivant, le baron de Corthuy envoya sa suite loger dans une
h�tellerie o� furent �galement plac�s ses chevaux; pour lui, il
descendit, avec son fils, chez Jacques Doria. Ce seigneur leur fit
l'accueil le plus cordial et s'acquitta noblement envers eux des
devoirs de l'hospitalit� qui unissait les deux familles. Cette grande
maison de Doria, les Spinola, les d'Oliva, les Adorno, s'empress�rent,
� l'envi, � f�ter nos Flamands. Paul Doria, parrain de Jean Adorno,
Ambroise Spinola et d'autres membres de cette illustre maison, Antoine
d'Oliva, plusieurs Adorno, leur offrirent de somptueux festins. Une
magnifique argenterie couvrait les dressoirs et les tables; mais l'un
des Adorno avait entour� la sienne d'un plus gracieux ornement: toutes
les dames de sa maison s'y trouvaient r�unies, et pour la bienvenue de
cousins arriv�s de si loin, elles rivalisaient d'atours aussi riches
qu'�l�gants. Cette politesse nous rappelle celle dont J�r�me Adorno,
fr�re du second Antoniotto, fut l'objet, � son arriv�e � Venise, de la
part de Paul Jove. Le c�l�bre �crivain s'empressa de le prier � d�ner,
avec douze dames v�nitiennes des plus renomm�es pour leur beaut�.

Dominique Adorno, fils de celui qui avait donn� au sire de Corthuy une
si aimable f�te, et d'autres membres de la m�me maison servirent de
guides � nos voyageurs. On les fit monter � la tour qui s'�l�ve sur un
rocher, � l'entr�e du port. De l� ils apercevaient G�nes s'�tendant en
amphith��tre sur le penchant de l'Apennin, le long du golfe que forme
en cet endroit la M�diterran�e: �Nous ne nous souvenons pas,� dit leur
itin�raire, �d'avoir vu aucune ville, si ce n'est Damas en Syrie, qui,
du dehors, offre un plus agr�able aspect.�

Toute cette description de G�nes est un morceau curieux, plein de
d�tails importants pour l'histoire. Nous devons nous borner � quelques
extraits:

�G�nes a deux enceintes qui datent d'�poques diff�rentes. Cette ville
renferme beaucoup de maisons de marbre, avec des perrons de m�me
mati�re et des portes de fer, ainsi que d'admirables �glises. Il y a
dans chaque quartier une fontaine o� l'eau est conduite par des
aqueducs construits avec art, pour se distribuer ensuite de tous c�t�s
par des tuyaux.�

�Le port est vaste et profond: les immenses caraques g�noises,
semblables � des citadelles flottantes, peuvent s'y rassembler en
nombre presque infini et s'y placer jusque contre les m�les qui les
prot�gent; form�s d'arches nombreuses, ils offrent l'aspect de ponts
s'avan�ant dans les flots. On en compte trois, dont deux construits en
marbre et un en pierre. Le plus consid�rable est termin� par un
�difice en forme de portique, avec une tour qui fait face � celle dont
nous avons parl�: toutes deux servent, la nuit, de fanaux aux
navigateurs qui entrent dans le port ou qui en sortent.�

�Si quelque chose d�pare une si belle cit�, c'est le peu de largeur et
de r�gularit� de ses rues; mais ce d�faut n'est pas sans avantage: une
semblable disposition des rues, jointe � celle des maisons, qui sont
comme autant de ch�teaux, rend G�nes la ville d'Italie la plus
difficile � dompter, parce qu'elle ne peut �tre facilement _courue_ et
saccag�e par les gens de guerre. De l� ce surnom de _Superbe_ qui veut
dire fi�re et intr�pide.�

�La population de G�nes est presque innombrable. Les habitants
sont graves, modestes, r�serv�s, mais prompts de la main et sans
peur � l'occasion. Ils sont divis�s en trois classes. La premi�re
est celle des _Capellaires_ ou chefs de la cit�, ainsi nomm�s parce
qu'ils ont accoutum� d'�tre les ducs de G�nes, les chefs et les
princes de l'�tat. Il y en a de quatre maisons: les _Adorno_, les
_Campo-Fregoso_, les _Guarco_ et les _Montaldo_[32]. Apr�s viennent
les nobles qui sont en grand nombre, mais parmi lesquels les
_Spinola_, les _Doria_, les _Fieschi_ et les _Grimaldi_ tiennent le
premier rang. La troisi�me classe comprend tout le peuple, fort
nombreux et tr�s-port� aux s�ditions.

  [32] On verra plus bas un Fregoso qualifi� de noble g�nois. Les
  Adorno �taient seigneurs de divers domaines, comtes de Renda,
  etc.; l'un d'eux �tait d�j� dignitaire de l'ordre de St-Jean du
  temps du doge Gabriel. Ces familles �taient nobles, mais, � un
  point de vue politique; elles formaient une classe distincte et
  dominante.

Dans un acte de Louis XII, notre voyageur est appel� Anseaulme _de
Adornes_. En italien, on disait souvent _Adorni_ au lieu d'_Adorno_.
En Flandre, ce nom s'�crivait _Adournes_. Nous avons suivi l'usage
moderne en employant les noms d'_Adorno_, _Adorne_.

�Tous les habitants d'un m�me lignage r�sident dans une m�me rue[33];
ils ont une �glise commune, ainsi qu'une loge, c'est-�-dire une
galerie, o� ils se r�unissent soit pour y converser, soit pour traiter
d'affaires.

  [33] Toute la rue Lomellini �tait anciennement form�e du palais de
  la maison d'Adorno (Litta).

�La puissance des G�nois vient surtout de leur marine. Aucune nation
ne l'emporte sur eux en ce point: les c�tes, appel�es les deux
rivi�res, leur fournissent d'excellents matelots, sobres, adroits,
habitu�s � la mer d�s l'enfance, tandis que la plupart des autres
peuples emploient sur leurs vaisseaux des mercenaires �trangers, moins
pr�ts � agir de concert dans le moment du danger, moins alertes,
moins exp�riment�s.�

Ce point n'�tait point indiff�rent au baron de Corthuy; car, apr�s
s'�tre rendu � Rome et y avoir obtenu l'autorisation requise alors
pour visiter le pays des infid�les, il comptait revenir s'embarquer �
G�nes et faire voile de l� vers la Barbarie. Franqueville et les
autres qui s'�taient joints au chevalier, sans �tre proprement de sa
suite, s'effrayaient d'un aussi long circuit et se proposaient de
suivre la route ordinaire des p�lerins de Terre-Sainte, c'est-�-dire
de prendre place, � Venise, sur les gal�res qui en partaient tous les
ans pour cette destination, le jour de l'Ascension.

Ils regrettaient cependant vivement d'avoir � se s�parer d'Anselme,
dont les qualit�s nobles et attachantes semblent avoir toujours
produit cet effet sur ses compagnons. Plus d'une fois ils avaient
port� la conversation sur les avantages de la voie qu'ils allaient
suivre et les p�rils qui attendaient le chevalier dans celle �
laquelle il donnait la pr�f�rence; voyant qu'ils ne parvenaient point
ainsi � �branler sa r�solution, ils eurent recours � un autre moyen.
Ils all�rent trouver le jeune �tudiant de Pavie et le pri�rent avec
instance de faire valoir leurs raisons aupr�s de son p�re. Jean eut
beau s'en d�fendre; press�, obs�d� par eux, il finit par promettre de
leur servir d'interm�diaire.

Il �tait fort embarrass�; car, au fond, il pr�f�rait de beaucoup voir,
chemin faisant, la Corse, la Sardaigne, la Barbarie, la Sicile,
l'�gypte. Cependant il fallait tenir parole. Son p�re le voit venir �
lui, de l'air un peu g�n� d'un ambassadeur � son d�but: c'�taient les
premi�res armes du jeune homme dans la diplomatie: �Que veut dire
ceci? De quoi s'agit-il?� A cette question Jean r�pond par l'expos� le
plus consciencieux des motifs qu'il �tait charg� de faire valoir en
faveur de la direction de Venise. Le chevalier, comme c'�tait son
habitude, l'�coutait avec bont�. Quand le fils eut fini, le p�re, tout
en exprimant des regrets, eut bient�t expliqu� qu'il ne pouvait
changer un plan m�ri et arr�t� dans sa pens�e. Les p�rils
l'effrayaient peu: il �tait venu les chercher; ce sont eux qui forment
et instruisent les hommes[34].

  [34] Ut multarum rerum periculum, quo prudentiores sunt homines,
  sumeret. (D�dicace de l'_Itin�raire_.)

--�Ah! mon p�re,� s'�crie aussit�t l'�tudiant de Pavie, d�gag� de ses
devoirs de n�gociateur, �que vous me comblez de joie! Plus notre
course embrassera de pays divers, plus je serai heureux de vous
accompagner!�

Restait encore � choisir, pour le trajet, entre les grands vaisseaux
et les gal�res. Anselme consulta � cet �gard les nobles G�nois qui lui
t�moignaient tant de bienveillance. �En hiver, lui dirent-ils, les
gal�res sont pr�f�rables; dans les gros temps, elles gagnent
facilement le port, tandis que les grands vaisseaux sont forc�s de
tenir la pleine mer pour ne point se briser � la c�te. En �t�, au
contraire, ceux-ci conviennent mieux, parce qu'ils offrent aux
passagers plus d'espace et de commodit�.� En cons�quence, le sire de
Corthuy retint sa place, pour lui et sa suite, sur une caraque du port
de quatorze mille canthares (quintaux), qui devait faire voile pour
Tunis dans les premiers jours de mai.

Jean, n�anmoins, t�moigne quelque regret de cette d�cision: il
n'�tait point � l'abri du mal de mer. Sur les gal�res, dit-il, on
ressent moins le mouvement des vagues. Nous y sommes revenus: l'on
voyage de nos jours sur des gal�res dont les rames sont mues par le
feu et l'eau, deux ennemis dont le g�nie de l'homme a fait deux
esclaves.




VI

De G�nes � Rome.

  La rivi�re du Levant.--Tableau de cette c�te.--La maison du
  Bracco.--Les ch�taigniers.--Ferramula.--Vins exquis.--La
  Spezzia.--Passage de la Magra.--Sarsana.--Antoniotto Adorno et
  Louis de Campo Fregoso.--Pise.--Les ponts de Bruges.--_Il
  duomo._--Images des villes sujettes.--Le baptist�re.--La tour
  pench�e.--_Il Campo Santo._--Rome.


Le sire de Corthuy quitta G�nes le 6 avril, dans l'apr�s-d�n�e, et se
dirigea vers Pise par la rivi�re du Levant. On n'y trouvait point
alors ces excellentes routes sur lesquelles on est aujourd'hui si
l�g�rement emport�; le chemin �tait in�gal et rocailleux. Les gros
chevaux de Flandre du chevalier et de sa suite gravissaient
p�niblement des pentes si raides et si raboteuses. On arriva tard �
Recco.

Le lendemain, nos voyageurs, apr�s avoir travers� Rapallo, vinrent
d�ner � Chiavari, petite ville que son tribunal rendait florissante en
y attirant les marins de la c�te et les habitants des montagnes. Ils
pass�rent ensuite par Sestri, sur le rivage de la M�diterran�e.

Toute cette route est riche en d�licieux aspects. L�, ce sont des
montagnes dont les flancs, chang�s en terrasses qui s'�l�vent par
�tages, montrent aux yeux du voyageur la vigne, le figuier, le
citronnier, entrem�l�s dans une confusion charmante. Ici, l'on voit
des champs fertiles dont les cl�tures sont form�es d'alo�s.
Quelquefois la vue plonge dans le creux de vallons tout plant�s de
p�les oliviers au milieu desquels on distingue, �� et l�, des
habitations � demi cach�es parmi les arbres, ou des campanilles
champ�tres qui en dominent les t�tes arrondies. Plus loin, on d�couvre
la c�te profond�ment d�coup�e, tant�t s'enfon�ant en golfes, tant�t
s'avan�ant en promontoires, et, sur quelques-uns de ceux-ci, les
blanches maisons d'un bourg se dessinant nettement sur le fond bleu de
la mer. En d'autres endroits, r�fl�chissant l'�clat du jour, elle
�tale une surface �blouissante qui para�t s'�tendre au del� des bornes
de la vue. De temps en temps, on voit poindre au loin une voile qui se
penche sous le souffle du vent. S'il vient � fra�chir, poussant devant
lui les nuages, on voit cette mer, si riante et si belle, se rembrunir
tout � coup, comme le front d'une femme aim�e qui s'irrite, et des
bouillons d'�cume pars�ment le sombre azur.

Nos Flamands admiraient ces tableaux vari�s et nouveaux. Le soir ils
arriv�rent � Casa di Labracco (del ou dello Bracco), hameau form� de
quelques pauvres cabanes o� les ch�taigniers des environs leur
fournirent le pain qu'ils mang�rent � leur repas et la liti�re de
leurs chevaux.

Le 8, ils rencontr�rent pr�s de Matarana une montagne escarp�e dont il
fallait franchir les sept sommets, �galement �pres et sauvages. Un
petit village, plac� au bas de la mont�e, annon�ait, par son nom de
_Ferra mula_, la pr�caution qu'il fallait prendre avant de commencer
l'ascension. Nos Brugeois ne furent pas peu surpris d'apprendre qu'aux
pieds de ces montagnes, qui semblaient si arides, on recueillait des
vins c�l�bres alors dans tout l'univers par leur douceur et leur
parfum.

Le chevalier d�na ce jour-l� � Borghetto et vint passer la nuit � la
Spezzia. Il esp�rait continuer sa route le lendemain matin; mais les
pluies qui r�gnaient depuis quelques jours avaient tellement enfl� la
_Magra_, qui s�pare la Ligurie de la Toscane, qu'il craignit d'abord
d'�tre arr�t� au bord de cette rivi�re. Il la franchit n�anmoins, dans
l'apr�s-d�n�e, sur une barque et traversa Sarsana, patrie de Nicolas V
dont nous avons racont� la fin. Cette ville, annex�e au duch� de G�nes
par Antoniotto Adorno, avait �t� donn�e, par le duc de Milan, � Louis
de Campo Fregoso qui la vendit pour 37,000 florins � la R�publique de
Florence. Anselme, apr�s avoir pass� par Massa et Lavanza, et couch� �
Pietra Santa, arriva pour d�ner � Pise, o� il donna deux jours de
repos � ses chevaux fatigu�s.

Nos voyageurs eurent ainsi le temps de parcourir la ville. L'Arno y
est large et profond; on le traversait sur plusieurs magnifiques ponts
de marbre, �vo�t�s,� dit l'_Itin�raire_, �_comme ceux de Bruges_.�
Ils trouv�rent les rues de Pise spacieuses et agr�ables, et les
maisons qui les bordaient �lev�es et assez belles; mais c'est surtout
la cath�drale et le _Campo Santo_ qui attir�rent leur attention.

Dans l'�glise, ils remarqu�rent des ch�teaux en bois, artistement
sculpt�s et peints, suspendus aux vo�tes de la nef. Ils repr�sentaient
autant de villes, autrefois sujettes de Pise; � son tour, elle l'�tait
devenue de Florence, et ce troph�e d'une ancienne puissance n'�tait
plus qu'un monument de l'instabilit� des choses humaines.

Le chevalier et ses compagnons admir�rent fort les colonnes de marbre
torses ou curieusement sculpt�es, et de diverses couleurs, qui ornent
ext�rieurement cette cath�drale, ainsi que ses portes de bronze et une
figure de la Vierge, en marbre blanc, qui en surmonte la fa�ade
occidentale. Ils trouv�rent le campanille fort agr�able � voir; mais
l'_Itin�raire_ ne parle pas de son inclinaison[35] qui probablement
n'�tait point alors aussi apparente qu'aujourd'hui. Dans le
baptist�re, ce qui les frappa, ce furent les fonts en porphire, la
statue de bronze dor� de Saint-Jean et les pav�s en mosa�ques o� sont
repr�sent�es d'admirables histoires. Le _Campo Santo_ leur parut
semblable aux clo�tres d'Italie, form�s d'une galerie qui entoure un
vaste pr�au. �Tant d'histoires merveilleuses y sont peintes ou
sculpt�es,� dit Jean Adorne dans l'_Itin�raire_ de son p�re, �qu'il
nous e�t fallu des jours entiers pour voir en d�tail tout ce que ces
lieux offrent de curieux.� Le jeune �crivain compare entre eux le
_Campo Santo_ de Pise et ceux de Paris, de Rome et de J�rusalem, qu'il
avait �galement visit�s, et donne la palme au monument toscan.

  [35] Il est � la rigueur possible que nos extraits offrent � cet
  �gard une lacune qui n'existerait pas dans le manuscrit.

Anselme quitta Pise le 12 avril apr�s midi. Il alla rejoindre �
_Poggio Bonzi_, que l'_Itin�raire_ appelle _Pungebuns_, la route
directe de la Lombardie vers Rome, passant par Sienne et Viterbe[36].
Enfin, le mercredi de la semaine sainte, 18 avril, il aper�ut �
l'horizon, parmi les ondulations du terrain, une longue ligne de
clochers et de grands �difices... C'�tait Rome!

  [36] Voici leur _Itin�raire_:

  Santo Cascino (Cascina).
  Castel Florentio (Florentino).
  Ettage.
  Pungebuns (Poggio Bonzi).
  Sienne.
  Buon Convento.
  San Quirico.
  Recours (Ricorsi).
  Paglia.
  Aquapendente.
  San Lorenzo.
  Borchero (Bolsena).
  Montflascon (Montefiascone).
  Rousellon (Ronciglione).
  Sutri.
  Monterosi.
  Tourbacha (Baccano).




VII

Paul II.

  Rome ancienne et Rome moderne.--Charles-Quint et les
  Barberini.--L'audience du pape.--Pierre des Barbi.--Ligue contre
  les Turcs.--Borso d'Est.--Office du jeudi saint.--Les sept
  �glises.--Le banquet.--Le cardinal de St-Marc.--Cort�ge du jour de
  P�ques.--Le sire de Corthuy d�l�gu� pour porter le dais.--Les
  grandeurs d�chues et les ruines.--Les despotes de Mor�e.--La reine
  de Bosnie.--Alexandre Sforce.--Le s�nateur de Rome.--Anselme
  Scott.--Messe pontificale.--_Viva Papa Paolo!_--Deuxi�me
  audience.--D�part.


La Rome qu'Anselme visita n'�tait point celle que l'on voit
aujourd'hui. De la nouvelle �glise de Saint-Pierre, la tribune seule
(l'abside) commen�ait � s'�lever de quelques pieds au-dessus du sol.
Saint-Jean-de-Latran attendait son portique, le _Corso_ ses palais, le
Vatican Rapha�l; la _Trinit� di Monti_ n'�tait point commenc�e; le
vieux Capitole portait d�j� l'�glise de Sainte-Marie (_Ara Coeli_) et
le palais s�natorial, construit par Boniface IX; mais il n'avait ni
ses degr�s, ni ses colonnes, ni ses troph�es. En un mot, la Rome de
L�on X et de Jules II n'�tait pas encore venue se placer � c�t� de la
Rome antique.

Celle-ci, au contraire, avait moins subi l'outrage du temps, des
guerres et des architectes. L'artillerie de Charles-Quint et les
Barberini n'avaient point h�t� l'oeuvre des si�cles, et des
restaurations n�cessaires, mais cruelles, n'avaient encore ni �tay� de
murs neufs l'Arc de Titus ou l'Amphith��tre Flave, ni arrach� des
flancs du vieux g�ant les arbres et les buissons qui le ceignaient de
leur verdure.

Le baron de Corthuy et le jeune Adorne, tout plein encore de souvenirs
classiques, furent saisis d'admiration � la vue de �ces ruines
colossales, de ces �tonnants d�bris d'�difices �croul�s, qui font voir
assez quelle fut la splendeur dont ils ne sont que de faibles restes,
et remplissent l'�me d'�tonnement et de regrets.�

Toutefois, ils avaient sous les yeux un spectacle plus merveilleux que
celui de l'ancienne grandeur romaine: un vieillard, assis sur ces
ruines, impuissant par les armes, faible comme prince, envoyant, au
loin, des ordres non moins respect�s que ceux qu'appuyaient autrefois
les l�gions. Aussi nos voyageurs r�p�taient-ils avec un po�te
chr�tien:

    Rome, qui mis jadis les peuples sous ta loi,
    Ton empire est plus grand: tu r�gnes par la foi[37].

  [37] Roma, caput fidei, mundi qu� regna subegit,
       Nunc nostr� summus religionis honos.

D�s le lendemain de son arriv�e, Anselme, accompagn� de son fils, fut
admis aupr�s du souverain pontife, dont ils bais�rent tous deux le
pied; mais aussit�t que le chevalier se fut acquitt� de ce pieux
devoir, le saint-p�re lui tendit la main qu'il baisa �galement[38]. Ce
pape �tait Pierre des Barbi, de Venise, connu, depuis son av�nement,
sous le nom de Paul II.

  [38] On dit maintenant embrasser. Nous n'avons jamais pu
  comprendre qu'on embrass�t une main ou un pied; ce sont l� de
  fausses d�licatesses qui n'ont pas une source bien pure.

Son premier soin fut de chercher � r�aliser le projet de guerre sacr�e
auquel Calixte III (Alphonse Borgia) et Pie II (�neas Sylvius, de la
maison de Piccolomini) avaient vainement consacr� leurs efforts. On
lui reproche de s'�tre laiss� distraire de cette vaste entreprise par
les int�r�ts particuliers du saint-si�ge; mais les progr�s toujours
croissants des Turcs, qui envahirent, en 1469, la Croatie et
assi�geaient N�grepont, vinrent remplir l'Italie d'effroi. Paul,
alors, s'appliqua � la pacifier et � la r�unir dans une ligue g�n�rale
qui fut, en effet, conclue par l'entremise de Borso d'Est, duc de
Mod�ne et de Reggio, et publi�e le 23 d�cembre 1470. Le pape
s'occupait �galement � exciter � la d�fense de la chr�tient�
l'Allemagne et son indolent empereur, Fr�d�ric III. Le roi d'Aragon et
le grand ma�tre de Rhodes devaient s'unir aux conf�d�r�s, et, du fond
de la Perse, Hassan-al-Thouil ou Ussum Cassan tendait la main �
l'Occident.

Le duc de Bourgogne avait une part dans ces n�gociations. Sa
politique, du reste, s'accordait assez avec celle du pontife, s'il
faut en juger par la conduite de celui-ci dans les affaires d'Espagne
et de Gueldre; Paul, en effet, d�joua les plans de Louis XI par une
bulle qui reconnaissait les droits d'Isabelle au tr�ne de Castille, et
concourut � armer Charles contre Adolphe de Gueldre qui avait d�tr�n�
son p�re.

Ces objets, et surtout les n�gociations avec la Perse, ne furent pas
�trangers, sans doute, aux entretiens qu'eut le souverain pontife avec
le baron de Corthuy. Paul II l'accueillit avec une distinction
particuli�re. Dans cette premi�re entrevue, Sa Saintet� lui accorda,
pour lui-m�me et sa famille, d'amples faveurs spirituelles. Elle lui
annon�a ensuite qu'elle voulait avoir avec lui un plus long entretien
et lui assigna, � cet effet, une seconde audience pour le jour de
P�ques.

C'est le jeudi saint que la premi�re avait eu lieu; ce jour-l�, le
baron et Jean Adorne assist�rent aux offices c�l�br�s par le pape, les
cardinaux, les archev�ques, les �v�ques et tout le clerg�. Ils virent
aussi le souverain pontife laver les pieds � douze pauvres, v�tus de
blanc, et les servir � table, avec les cardinaux.

Le lendemain, nos Flamands visit�rent les sept �glises de Rome,
c'est-�-dire les quatre basiliques majeures: Saint-Jean-de-Latran,
Saint-Pierre-du-Vatican, Saint-Paul et Sainte-Marie-Majeure,
et les trois basiliques mineures, qui sont: Saint-S�bastien,
Sainte-Croix-en-J�rusalem et Saint-Laurent.

Le samedi saint, ils se rendirent, � cheval, au palais pontifical, o�
Anselme entendit la messe c�l�br�e par le souverain pontife; apr�s
quoi, le cardinal de Saint-Marc le conduisit, ainsi que son fils, � un
repas auquel Sa Saintet� les avait fait inviter. �Ce cardinal,� porte
l'_Itin�raire_ �est fort aim� du pape et � juste titre; car, outre
qu'il est �galement de la maison de Barbi, c'est un pr�tre pieux et
d'une vie tr�s-sainte.�

Le jour de P�ques, Anselme se rendit de nouveau au palais pontifical;
il venait grossir le pompeux cort�ge de princes et de grands qui
devaient escorter le pape jusqu'� Saint-Pierre. Comme ambassadeur du
duc de Bourgogne, il �tait d�l�gu� par ce prince pour porter le dais
de Sa Saintet�; sept autres seigneurs lui �taient associ�s dans cet
office.

Paul II �tait �g� d'un peu plus de cinquante ans; mais il conservait
des traces de la noblesse et de la beaut� qui avaient distingu� ses
traits: il s'avan�ait majestueusement sous le dais, escort� de
cardinaux, d'archev�ques, de pr�lats et d'autres personnages �minents.
Ce qui, au point de vue historique, donnait surtout de l'int�r�t � ce
cort�ge, ce sont les grandeurs d�chues qu'on y voyait r�unies, d�bris
refoul�s dans la ville des ruines par le cimeterre de Mahomet II.

C'est ainsi qu'on remarquait l�, selon l'_Itin�raire_, les deux fr�res
du brave et malheureux Constantin, qui portaient le titre de Despotes
de Mor�e. Suivant plusieurs auteurs, l'a�n�, Thomas Pal�ologue, �tait
mort en 1465, laissant deux fils et une fille, d'une grande beaut�,
qui �pousa un grand-duc de Russie. Pourtant, c'est un t�moignage _de
visu_ que celui de nos voyageurs. Pr�s de ces princes paraissait avec
son fils la reine de Bosnie, autre objet de controverse sous un autre
rapport; car, d'apr�s une inscription donn�e par Ciacconius[39], elle
�tait veuve de Thomas, roi de Bosnie, tandis que Sismondi la fait
veuve de l'infortun� �tienne que le sultan avait fait d�capiter ou,
selon d'autres, �corcher vif, apr�s l'avoir engag�, par de perfides
promesses, � lui livrer ses forteresses. Le cort�ge comprenait encore
deux ducs allemands et Alexandre Sforce, oncle de Gal�as et seigneur
de Pesaro.

  [39] _Res Gest� Pontificum_ Rom�, 1677, t. III, p. 41.

  Nous ne faisons qu'indiquer ces questions dont la discussion nous
  conduirait trop loin.

Apr�s avoir raffermi par la victoire de Troja le tr�ne de Ferdinand,
roi de Naples, exerc� la charge de lieutenant g�n�ral de ce souverain,
puis de grand conn�table du royaume, et port� le titre de duc de Sora,
il �tait maintenant g�n�ral des troupes pontificales ou capitaine de
l'�glise romaine. A ses c�t�s marchait le s�nateur de Rome, de la
maison de Gonzague, fils de Jean-Fran�ois II du nom, cr�� marquis de
Mantoue par l'empereur Sigismond; puis venaient don Louis de
Campo-Fregoso, noble G�nois, rev�tu � trois reprises de la dignit�
ducale, mais forc� autant de fois � descendre du tr�ne, par sa propre
famille et sa faction, enfin les ambassadeurs de quantit� de princes,
notamment celui du roi d'�cosse. Ce seigneur portait un nom auquel, de
nos jours, les lettres ont pr�t� plus d'�clat que n'en peuvent donner
les dignit�s: il s'appelait Scott; son pr�nom �tait Anselme.

A la messe, qui fut c�l�br�e par le pape, le chevalier brugeois fut
admis, avec tous ces personnages illustres, � la communion sous les
deux esp�ces. Ils re�urent, chacun, l'hostie des mains de Sa Saintet�
qui leur fit ensuite pr�senter le calice par un cardinal. Apr�s avoir
bu le vin consacr�, chacun donnait � ce prince de l'�glise le baiser
de paix, sur la joue gauche. La messe termin�e, le souverain pontife
fut port� sur le portique de Saint-Pierre, du haut duquel il b�nit le
peuple assembl�, apr�s avoir fait proclamer une bulle d'indulgence. On
annon�a en m�me temps que, dor�navant, l'ann�e du jubil� reviendrait
de vingt-cinq en vingt-cinq ans et qu'ainsi il aurait lieu en 1475. Le
peuple accueillit cette publication avec une grande joie et fit
retentir l'air du cri de: _Viva papa Paolo!_

Le pape retourna ensuite, avec son cort�ge, au palais. Arriv� devant
la porte de sa chambre, il fit signe de la main � Anselme Adorne
d'approcher. Lorsque celui-ci eut ob�i, Paul II lui donna sa
b�n�diction et la permission de visiter les lieux saints et les terres
des infid�les outre mer; puis, prenant un riche _agnus Dei_, tout
brillant de pierreries, il le passa de ses mains autour du cou du
chevalier.

La permission qu'Anselme venait d'obtenir, �tait requise sous peine
d'excommunication. En 1302, Cl�ment V avait m�me interdit tout
commerce avec les infid�les.

A peine nos voyageurs �taient-ils arriv�s � Rome, qu'il fallut songer
au d�part. La caraque g�noise sur laquelle ils avaient arr�t� leurs
places devait sous peu avoir compl�t� sa cargaison, et alors au
premier vent favorable, ces navires mettaient � la voile sans attendre
les passagers. Tout retard, chaque _jour de planche_, comme on le dit
maintenant, e�t �t� pour les armateurs une perte trop consid�rable.

L'ambassadeur d'�cosse, qui, pendant le s�jour du baron de Corthuy �
Rome, s'�tait montr� pour lui plein de pr�venances, avait aussi le
dessein de se rendre en Palestine et d�sirait vivement accomplir avec
lui ce voyage; mais ayant encore quelques appr�ts � faire, il crut
pouvoir, sans inconv�nient, diff�rer son d�part de peu de jours. Le
chevalier ne voulant pas mettre au hasard l'ex�cution de son plan,
quitta Rome avec sa suite, le lundi de P�ques.

Une nombreuse troupe d'amis escorta les deux Adorne jusqu'� trois
milles hors de Rome. L�, on se s�para, Anselme Scott, Franqueville,
Odomaire, ainsi que le sire de Corthuy et son fils, m�lant � leurs
adieux le voeu de se retrouver dans leur voyage. Vains souhaits!
L'ambassadeur d'�cosse, arriv� � G�nes deux jours apr�s le d�part de
la caraque, prit la route de Venise. Il monta, avec Franqueville,
Odomaire et Colebrant, sur les gal�res des p�lerins, o� des gens de
tous pays, entass�s dans un �troit espace, s'infectaient mutuellement
de leur haleine. L�, ils prirent le germe de l'affreuse contagion �
laquelle ils succomb�rent tous quatre.

Ainsi, la constance d'Anselme Adorne dans ses desseins et son m�pris
pour les dangers lui �pargnaient l'un des plus redoutables de ceux
auxquels son entreprise l'exposait en un temps o� l'on �tait loin de
voyager avec la facilit� et la s�curit� qu'on rencontre, de nos
jours, dans des courses bien plus lointaines.




VIII

Corse et Sardaigne.

  La barque de Martino.--St-Pierre-_in-Gradus_.--L'agrafe et
  l'�toile.--Porto Venere.--Le mal de mer.--Les provisions de
  voyage.--Rel�che forc�e.--Conserves et drag�es.--La caraque
  d'Ingisberto.--Les Corses.--Jean de Rocca.--Bonifacio.--Le roi
  d'Aragon et la cha�ne du port.--Jacques Benesia.--La
  Sardaigne.--Algeri.--Les belles juives.--Les doubles
  prunelles.--Les forbans.--Aristagno. L'�le de Semolo.--Le cap de
  Carthage.--La Goulette.--T�l�graphie moresque.


En repassant par Pise, notre chevalier laissa ses chevaux � un
marchand de Florence, qu'il chargea de les vendre: ils �taient
tellement harass�s qu'en peu de jours, sur cinq, il en mourut trois.

Anselme loua, � Pise, une petite barque dont tout l'�quipage se
composait du patron, nomm� Martino, qui �tait de Rappallo, avec un
jeune gar�on pour surcro�t. Le chevalier se proposait de descendre
l'Arno et de suivre ensuite la c�te jusqu'� G�nes. Une temp�te le
retint deux jours � Livourne. Pour mettre son temps � profit, il alla
voir, � deux milles de l�, une grande et belle �glise appel�e
Saint-Pierre-_in-Gradus_. Suivant la tradition, elle aurait �t� fond�e
par le saint en personne, lorsqu'il vint d'Antioche avec ses
disciples, et consacr�e par saint Cl�ment. On y remarquait une antique
image de la Vierge, peinte sur mur: la robe de la sainte se rattachait
sur la poitrine au moyen d'une agrafe semblable �� une pierre
pr�cieuse de la grosseur d'une f�ve, et dont l'�clat �tait si vif
qu'on e�t cru en voir jaillir une �tincelle aussi brillante qu'une
�toile.� Il n'est pas rare, en Italie, de voir des pierres pr�cieuses
orner d'anciennes peintures, et c'est sans doute ainsi que s'explique
ce passage de l'_Itin�raire_.

Quoique la mer continu�t � �tre bien agit�e, Anselme, craignant de
manquer l'occasion du d�part pour la Barbarie, se d�cida � braver le
gros temps. Rien n'est charmant comme de voguer, dans un fr�le esquif,
sur la surface unie de la M�diterran�e, observant la transparence de
son eau azur�e et les roches po�tiques de ses rives; mais la chose est
tout autre quand le flot bondit et fouette le voyageur de son �cume.
Notre chevalier et ses compagnons ne laiss�rent pas de remarquer, sur
la c�te qu'ils longeaient, diverses villes et divers ports, surtout
_Porto Venere_, � propos duquel l'_Itin�raire_ cite, sur l'embouchure
de la Magra et l'ancien port de Luna, des vers de Lucain et de Perse;
mais c'est sans doute au retour qu'ils sont revenus en m�moire au
jeune �crivain, car il avoue qu'il �tait fort maltrait� par le mal de
mer, et rien ne s'accorde moins avec la po�sie.

Les autres Flamands ne furent pas exempts de cette triste incommodit�
(nous voulons parler du mal de mer), et il faut dire que peu de
personnes y �chappent constamment et dans toute occasion. Les amples
provisions dont le prudent Martino s'�tait muni pour ses passagers
seraient rest�es intactes, s'il n'y avait fait honneur lui-m�me avec
son second. Arriv� au point du jour � Rapallo, on fut forc� d'y
chercher un abri; mais, enfin, apr�s avoir encore rel�ch� � Recco, le
chevalier arriva � G�nes, le 2 mai, au bout de trois jours d'une
p�nible navigation.

Pendant ce nouveau s�jour dans sa patrie d'origine, le sire de Corthuy
continua � s'y voir combl� de pr�venances par les hommes les plus
distingu�s de G�nes. C'�tait � qui enverrait pour son usage, � bord de
la caraque, l'un d'excellents vins, l'autre des conserves liquides,
bonnes contre le mal de mer, celui-ci de la drag�e et des confitures
s�ches, celui-l� des bougies. Bref, de tout ce qui pouvait �tre utile
� des navigateurs, ou m�me seulement contribuer � rendre le trajet
plus agr�able, rien ne fut oubli� par leur pr�voyante bont�, honorable
� la fois pour eux et pour celui qui en faisait l'objet. Le vaisseau
�tait, au surplus, muni de bombardes, d'arcs, de traits, de cottes de
mailles, de cuirasses, mont� de 110 hommes et command� par un brave
capitaine g�nois, Louis Ingisberto. On verra que les moyens de d�fense
qu'il avait pr�par�s ne devaient pas �tre inutiles.

Le 7 mai, tout �tait pr�t pour le d�part. Apr�s avoir pris cong� des
nobles g�nois dont ils avaient re�u tant de marques de consid�ration
et de bienveillance, Anselme et son fils mont�rent � bord avec la
petite suite du chevalier. C'�tait une de ces belles soir�es dans
lesquelles la M�diterran�e semble appeler les navigateurs. On d�ploya
les voiles, et au bruit des salves d'artillerie, au retentissement des
trompettes, le vaisseau quitta le port.

En cinglant vers Tunis, la caraque c�toya ces deux �les plac�es entre
l'Europe et l'Afrique comme les d�bris d'une colossale jet�e, oeuvre
des Titans: la Corse et la Sardaigne. On ne pr�voyait gu�re les
destin�es de la premi�re, ni que la France, s'emparant de ses �pres
rivages, en recevrait des empereurs. Providence, ce sont l� de tes
coups! D�sormais, ami ou ennemi, censeur ou admirateur passionn�,
quiconque verra poindre � l'horizon ces montagnes, y lira un nom livr�
� des jugements contraires, mais qui ne doit point p�rir.

Notre auteur, qui n'�tait pas dans de tels secrets, parle assez
l�g�rement des habitants de cette �le � jamais fameuse. C'est, dit-il,
un peuple fier, sauvage, indomptable, retra�ant, dans sa langue et ses
moeurs, les Romains dont il descend: ils y exilaient des criminels et
des malfaiteurs, et les Corses en imitent trop souvent les exemples.
Le sire de Corthuy vit dans cette �le, � 25 milles l'un de l'autre,
les ports de Calvi et de Simarca; pr�s de celui-ci s'�levait, �
quelque distance de la mer, le ch�teau d'un Corse appel� Sigas, qui,
�avec la valeur et la f�rocit� propres � sa nation, dominait au loin
sur des paysans et des marins r�pandus dans les montagnes, qu'il �tait
presque impossible de dompter.� Plus loin, s'ouvrait le vaste golfe
d'Ajaccio, dont l'entr�e offre des rochers appel�s sanguinaires par
les marins. �Il y a,� ajoute l'_Itin�raire_, �plusieurs autres ports,
mal habit�s, avec des territoires et beaucoup de demeures rustiques
qui ob�issent � un Corse nomm� Jean de Rocca, le plus insigne forban
qui infeste la mer.�

Il faut se souvenir que nos deux voyageurs �taient originaires de
G�nes et puisaient leurs renseignements et leurs inspirations � la
m�me source. En ce temps, la M�diterran�e et ses �les appartenaient,
sauf quelques exceptions, aux nations maritimes de ses rives, telles
que les Catalans, sujets du roi d'Aragon, les V�nitiens, les G�nois.
Ceux-ci poss�daient, en Corse, Bonifacio, �la plus grande ville de
l'�le, ceinte de bonnes murailles, avec une forte citadelle et un
excellent port.�--�Souvent,� ajoute notre manuscrit, les princes
voisins se ligu�rent pour la leur arracher; mais tous leurs efforts
vinrent �chouer contre la valeur g�noise.�

L'_Itin�raire_ en cite, avec complaisance, un exemple: �Il y a environ
cinquante ans, le roi d'Aragon, Alphonse, fit le si�ge de Bonifacio,
par terre et par mer, avec des forces consid�rables. Les habitants, en
proie aux horreurs de la famine, implorent des secours � G�nes. On
leur envoie, en effet, sept grands vaisseaux charg�s d'armes et de
vivres; mais lorsque l'escadre arrive � l'entr�e du port, elle la
trouve barr�e au moyen d'une forte cha�ne de fer. L'amiral g�nois, par
une inspiration h�ro�que, prend le vent et revient, toutes voiles
dehors, donner contre la cha�ne avec tant d'imp�tuosit� qu'elle se
brise. Entr� ainsi dans le port, il for�a le roi d'Aragon � la
retraite. Nous v�mes � G�nes un fragment de cette cha�ne que l'on
conserve comme un monument et un troph�e d'un exploit si merveilleux.�

Ce fait, dont Sismondi ne parle pas, est confirm� par Petrus Cyrneus
(_de Rebus corsicis_, lib. III). Selon lui, c'est Jacques Benesia qui
rompit la cha�ne: l'amiral �tait Jean de Campo-Fregoso, fr�re du doge
Thomas que le baron de Corthuy venait de rencontrer � Rome.

La Sardaigne parut � nos voyageurs fertile en froment, riche en b�tail
et en chevaux excellents, habit�e, enfin, par un peuple robuste, fier
et courageux; mais le vin, l'air et l'eau y �taient �galement
malsains. Apr�s avoir long� quelque temps la c�te occidentale de
l'�le, la caraque jeta l'ancre dans la rade d'Algeri, � cinq milles de
cette ville.

On mit � la mer une chaloupe, o� nos Flamands s'empress�rent de
descendre pour aller visiter Algeri. C'�tait une petite ville, avec de
bonnes murailles, peupl�e principalement de Catalans qui s'adonnaient
� la p�che du corail. Il y avait aussi beaucoup de juifs. Le chevalier
et son fils all�rent voir le quartier de ceux-ci: il �tait clos de
murs et muni de portes qui se fermaient chaque soir sur ses habitants.
Parmi eux, nos voyageurs aper�urent quelques femmes dont la beaut� les
frappa. Le maintien de ces filles d'Isra�l �tait plein de noblesse et
de d�cence, et l'�clat de leurs charmes �tait encore rehauss� par un
costume aussi riche qu'�l�gant.

Il para�t qu'en les contemplant, l'auteur de l'_Itin�raire_ ne
craignait pas de rencontrer ces doubles prunelles dont on lui assura
que des femmes sardes �taient pourvues, et qui, lorsqu'elles
s'irritaient, d'un regard pouvaient donner la mort. En rapportant
cette fable, Jean Adorne a soin d'avertir qu'il n'a vu aucune de ces
femmes, et il ajoute na�vement qu'il se souciait peu d'en voir.

Anselme, apr�s avoir parcouru la ville, s'appr�tait � rentrer dans la
chaloupe; mais il d�couvrit, entre le rivage et la caraque, une barque
pleine d'hommes arm�s qui semblait �pier son retour. C'�taient des
pirates qui �taient entr�s dans le port pour s'emparer de lui et de
ses compagnons. Pensant trouver protection aupr�s des magistrats, il
alla leur demander main-forte; ce fut en vain, ils ne voulaient pas se
commettre avec ces brigands. Notre chevalier ne savait � quel parti
s'arr�ter, quand d'autres embarcations paraissent.

Ingisberto avait aper�u la sinistre barque; se doutant de l'embarras
des voyageurs, il avait mis � la mer deux grandes chaloupes, les avait
munies de bombardes et y avait fait descendre quatre-vingts hommes
bien arm�s. A l'approche de ce renfort, le sire de Corthuy quitte le
rivage. Le clairon donne, des deux parts, le signal du combat.
L'artillerie retentit au milieu de nuages de fum�e. Enfin, les forbans
sont mis en fuite, et nos Flamands remontent, comme en triomphe, sur
leur vaisseau.

La conduite d'Anselme Adorne pendant l'action, son sang-froid, son
courage, les f�licitations mutuelles au retour, ses remerc�ments au
capitaine, ses �loges aux braves qui venaient de combattre, ce sont
l� autant de circonstances sur lesquelles on pourrait s'�tendre, mais
qu'il faudrait deviner. Le plus souvent, dans l'_Itin�raire_ �crit
sous ses yeux, il s'efface, il s'oublie, ou ne para�t que pour
exprimer, en peu de mots, un sentiment de confiance et de gratitude
envers les puissances c�lestes. Un peu plus, chez lui, de
pr�occupation de soi-m�me et de cette forfanterie qui fait rarement
d�faut aux voyageurs, nous e�t fourni des traits et des couleurs qui
auraient anim� notre esquisse.

Anselme quitta avec joie ce port inhospitalier. Il vit ensuite, sur la
m�me c�te, Bosa, puis Aristagno, la plus grande ville de l'�le, avec
un port tr�s-fr�quent�: elle appartenait � un marquis puissant,
toujours en guerre avec le roi d'Aragon auquel ob�issait la Sardaigne.
C'�tait sans doute un successeur de Hugues Bassi, juge d'Arbor�e, dont
il est question dans l'_histoire des R�publiques italiennes_.

Apr�s avoir pass� devant la petite �le montueuse de Semolo, o� le roi
d'Aragon se proposait de construire un ch�teau pour tenir en bride les
barbaresques, la caraque arriva le 25 mai en vue du cap o� fut
Carthage.

A l'est s'ouvre un golfe, s�par� par une langue de terre d'un lac avec
lequel il communique par un �troit canal perc� au travers de cette
digue et qu'on nomme _la Goulette_. C'est au fond du lac qu'a �t�
b�tie l'importante ville de Tunis, alors le si�ge principal de la
puissance arabe.

A l'entr�e du canal on voyait de vastes b�timents, des ch�teaux et des
tours �lev�es, construits par les Maures pour la d�fense de l'Afrique.
Redoutant sans cesse quelque entreprise des chr�tiens, ils tenaient
constamment en cet endroit une garnison d'au moins dix mille hommes,
qui faisait bonne garde. D�s qu'un navire entrait dans le golfe, un
signal r�p�t� de ch�teau en ch�teau en portait rapidement la nouvelle
jusqu'� Tunis.

La caraque d'Ingisberto ne manqua pas d'�tre signal�e de la sorte.
Aussit�t qu'elle eut jet� l'ancre, Anselme Adorne se rendit � terre,
empress� de faire connaissance avec ce monde nouveau qu'ouvrait devant
lui l'islamisme.




TROISI�ME PARTIE.




I

Hutmen ou Othman II.

  Le Fondaco des G�nois.--Conteurs et bateleurs.--L'arsenal.--_El
  Almoxarife major._--L'empire arabe.--Mahomet.--Les Ommiades et
  les Abassides.--Les Fatimites.--Les _Morabeth_ et les
  _Mohaweddin_.--Almanzor.--Abdul-Hedi et les Arabes.--La
  Casbah.--L'audience du roi maure.--Portrait d'Othman ou
  Hutmen.--Maison moresque.


A son arriv�e � Tunis, le baron de Corthuy alla loger, avec son fils
et sa suite, au Fontigue (Fondaco) des G�nois, situ�, comme ceux des
V�nitiens, des Pisans, des Florentins et des Catalans, hors de la
ville, pr�s de la porte orientale. C'�taient des espaces carr�s, clos
de murs, n'ayant qu'une porte d'entr�e chacun, mais renfermant divers
b�timents o� les n�gociants r�sidaient et exer�aient leur commerce.
Les _Fondachi_ des V�nitiens et des G�nois �taient fort beaux; ils
avaient tous leur �glise, et celle de Saint-Laurent, dans le Fondaco
de G�nes, excita l'admiration de nos voyageurs.

Pr�s de l� �tait une vaste plaine o� ils furent fr�quemment t�moins
d'un spectacle curieux. Chaque jour, deux heures environ avant le
coucher du soleil, les habitants de Tunis se rendaient en foule en ce
lieu, les uns � pied, les autres � cheval, suivant la condition de
chacun. Bient�t des groupes nombreux parsemaient l'esplanade. Au
milieu de quelques-uns l'on voyait un homme qui, debout et tenant � la
main une longue verge, racontait des histoires en les accompagnant de
gestes analogues au r�cit. Les assistants exprimaient, par leur
attitude, l'attention et l'int�r�t avec lesquels ils �coutaient, ��
peu pr�s,� dit l'_Itin�raire_, �comme on voit, dans nos �glises, les
fid�les assembl�s autour de la chaire, les yeux fix�s sur le
pr�dicateur, recueillir avidement ses paroles.� Dans d'autres
endroits, des chanteurs se faisaient entendre, et chacun �tait escort�
de deux hommes qui battaient des mains et recueillaient, dans leurs
babouches, plac�es devant eux, les offrandes des auditeurs. Ailleurs
c'�taient des musiciens; ils jouaient de la cornemuse et tiraient un
son sourd de grands tambours fort larges. Il y avait des danseurs qui,
moyennant une r�tribution qu'ils payaient aux musiciens, se livraient,
au bruit des instruments, � toutes sortes de gambades et de
contorsions. On voyait encore des faiseurs de tours de force, experts
dans leur art; car les Maures y �taient ma�tres, comme � l'escrime, �
la natation, aux �checs. Enfin, de jeunes gar�ons, de dix � douze
ans, portaient en �quilibre sur leur t�te des cruches plac�es l'une
sur l'autre, jusqu'au nombre de huit ou neuf.

Aux approches de la nuit, toute cette foule s'�coulait pour revenir le
lendemain avec la m�me affluence.

A l'extr�mit� de cette plaine se trouvaient l'arsenal des gal�res et
autres b�timents de la marine royale. Il �tait environn� de murs, avec
deux portes, l'une du c�t� de la ville, l'autre donnant sur le lac.

Du Fondaco, les deux Adorne se rendirent chez le _saab_ (seigneur),
charg� de la lev�e des droits de douane sur les marchandises
�trang�res. Quoique Del Marmol Carvajal, dans sa _Descripcion de
Africa_, n'attribue � ce dignitaire, qu'il appelle _el Almoxarife
major_, que le huiti�me rang dans les _officios principales de Corte_,
aucun des alcades ou officiers du roi n'avait, en ce temps-l� plus de
cr�dit. Le droit d'un dixi�me qu'il pr�levait, mettait dans les
coffres de son ma�tre 170,000 doublons par an. Il avait, en outre, la
police des �trangers.

Il passait pour user assez volontiers de ce pouvoir aux d�pens de leur
bourse; mais notre chevalier �tait si bien recommand� qu'il ne
rencontra chez le saab que l'accueil le plus obligeant. Ce seigneur
fit montrer � nos voyageurs sa maison qui �tait l'une des plus
somptueuses. Toutes celles des personnages consid�rables consistaient
en de grands �difices quadrangulaires, construits en marbre blanc,
avec des toits en terrasse. Au centre �tait une cour entour�e d'une
galerie. Ces b�timents pr�sentaient, au dehors, un aspect triste et
uniforme: tout le luxe d'architecture et de d�coration �tait r�serv�
pour l'int�rieur.

De chez le grand almoxarif, nos voyageurs furent conduits chez le roi
�le plus puissant, le plus riche et le plus �lev� en dignit� d'entre
les princes maures.�

Son royaume, en effet, �tait le plus important d�bris, gouvern� encore
par des Arabes, de l'empire qu'avait fond� Mahomet, moins en
subjuguant leur foi qu'en enflammant leur ardeur guerri�re en m�me
temps que leurs sens. Ce n'�tait pas la modeste et f�conde semence
destin�e � devenir un grand arbre; ce fut une flamme qui s'�tendit en
peu de temps, d'un c�t�, dans les profondeurs de l'Inde, de l'autre,
jusque dans la p�ninsule Ib�rique. Une domination si vaste devait se
diviser; le signal en fut donn� par la lutte entre deux dynasties qui
tenaient, l'une et l'autre, � la famille de Mahomet: les Ommiades et
les Abassides. A l'av�nement de ceux-ci, un rejeton de l'autre branche
se r�fugia en Afrique et de l� en Espagne, o� il fonda un �tat
ind�pendant. Plusieurs chefs l'imit�rent en Barbarie: la post�rit� de
l'un d'eux, Mahadi, qui se pr�tendait issu de Fatime, fille du
proph�te, conquit l'�gypte. Un gouverneur de K�rouan s'empara
�galement de la souverainet� et prit Tunis pour capitale.

Deux si�cles et demi plus tard, des r�formateurs qui se faisaient
appeler saints (_Morabeth_) fond�rent un empire dont Maroc fut le
si�ge et dont Tunis reconnut la suzerainet�; mais apr�s avoir �tendu
leur domination sur l'Espagne, ils furent renvers�s par les
_Mohaweddin_[40], autres sectaires et fondateurs d'une dynastie
nouvelle. A celle-ci appartenait Almanzor qui transporta � Tunis le
si�ge de sa puissance; cette ville, sous l'un de ses successeurs,
�tant tomb�e entre les mains des Arabes ind�pendants, un alcade du roi
maure, nomm� Abdul-Hedi, parvint � leur faire abandonner leur proie en
leur payant tribut, et sa post�rit� r�gna dans la ville qu'il avait
rachet�e.

  [40] Commun�ment appel�s _Almoades_.

Le roi auquel Anselme Adorne allait �tre pr�sent� et que son
itin�raire d�signe sous le nom d'Ottoman, tandis que Del Marmol
l'appelle Hutmen II, descendait d'Abdul-Hedi et fut l'un des monarques
les plus puissants et les plus sages de sa race.

Son autorit� �tait reconnue depuis le royaume de Tlemescen, qu'il
avait soumis cinq ans auparavant, jusque pr�s d'Alexandrie, o�
commen�aient les �tats du soudan d'�gypte. Il poss�dait l'�le de
Gerbi, autrefois conquise par Antoniotto Adorno, mais retomb�e depuis
au pouvoir des Maures; elle avait 100,000 habitants et rapportait au
roi de Tunis 20,000 ducats par an. Les revenus de ce prince �taient
�valu�s � un million de doublons ou ducats.

Il habitait, pendant la plus grande partie de l'ann�e, un magnifique
ch�teau situ� dans la partie occidentale de la ville, et appel�, dans
l'_Itin�raire_, _Casab�_ (Casbah). C'est, sans doute, _le Bardo_ des
voyageurs modernes, que le prince de Pukler-Muscan d�crit comme une
petite ville entour�e d'un carr� de remparts �lev�s dont les angles
sont flanqu�s de tours et d'ouvrages avanc�s. C'est l� que le
chevalier brugeois fut admis � l'audience du monarque africain.

Ottoman[41] ou Hutmen �tait d'une taille �lev�e et d'une figure
noble. Son teint �tait brun, sa barbe �paisse; mais ses traits
n'avaient rien de dur: ils exprimaient la bont� et l'intelligence. Il
�coutait attentivement, parlait peu et avec sagesse.

  [41] Ou plut�t Othman.

On disait qu'il observait scrupuleusement la loi de Mahomet et qu'il
rendait la justice avec une grande impartialit�. Telle �tait la
r�gularit� qui pr�sidait � la distribution de son temps, qu'il avait
assign� un emploi � chaque jour de la semaine et ne s'�cartait jamais
de cet ordre. Fils d'une Andalouse enlev�e � ses parents qui
habitaient Valence, il ne ha�ssait point autant les chr�tiens que la
plupart des gens de sa secte et de sa nation. Lui-m�me, il avait une
�pouse n�e dans la religion chr�tienne, outre les six cents concubines
qui peuplaient son s�rail.

Lorsque le roi eut cong�di� Anselme et Jean Adorne, ils furent
pr�sent�s � ses fils, famille qu'attendait une tragique destin�e; car
l'assassinat est la voie sanglante par laquelle deux petits-fils
d'Hutmen mont�rent successivement au tr�ne, qu'il laissa � l'un de ses
fils.

Apr�s leur visite au palais, nos voyageurs furent conduits, par ordre
du saab, dans toute la ville; peu d'�trangers ont eu l'occasion de la
voir � cette �poque avec autant de d�tail.




II

Tunis.

  Bazars.--Mosqu�es.--Les restes de sainte Oliva.--Le faubourg
  appel� _Rabat_.--La garde chr�tienne.--La ville des tombeaux.--Ce
  qui rend les femmes belles.--Le manchot, �crivain public.--Le
  sauf-conduit.--Carthage.--Dangers de la p�che.--Visite au camp
  arabe.--F�tes du Ba�ram.--Peste et brigands.


Tunis avait une enceinte carr�e, de fortes murailles, avec six portes
et des tours fort rapproch�es l'une de l'autre. Autour de la ville
s'�tendaient de vastes faubourgs qui, ne laissant point de vide entre
eux, lui donnaient en r�alit� une �tendue bien plus grande.

Un lieu particulier �tait assign� � chaque m�tier, et chaque sorte de
marchandise se vendait dans un march� sp�cialement d�sign� � cet
effet. On portait le nombre des mosqu�es � deux cent soixante, toutes
� peu pr�s de m�me forme. Elles �taient carr�es, laissant au milieu un
espace � ciel ouvert qu'entourait une galerie, avec un rang de
colonnes en dedans: de chaque mosqu�e s'�levait d'ordinaire une tour
haute et tr�s effil�e.

Les chr�tiens ne pouvaient p�n�trer dans ces temples; mais ils se
racontaient que dans le principal on voyait encore une grande cloche
apport�e dans les anciens temps, et qu'au sommet d'une autre mosqu�e
plus petite, que nos voyageurs virent pr�s de l�, on conservait les
restes de sainte Oliva. Les Maures, ajoutait-on, n'osaient y toucher,
car quelques-uns, s'y �tant hasard�s, leur main impie s'�tait �
l'instant dess�ch�e.

Voici maintenant d'autres d�tails assez curieux: La partie de la ville
la plus agr�able, la plus ouverte et o� se trouvaient les plus belles
habitations, �tait un faubourg qui s'�tendait � l'ouest du palais. L�,
sur la droite, non loin de la r�sidence royale, plusieurs quartiers
environn�s de murs et munis de portes formaient un assemblage qu'on
appelait _Rabat_. Ils �taient habit�s par des chr�tiens: pour la
langue, l'aspect, les mani�res, vous eussiez dit des Maures;
transport�s dans le pays depuis longtemps, ils en avaient pris les
habitudes sans abandonner leur foi.

De grands privil�ges leur �taient assur�s. Leur �glise avait cloches
et carillon. Ils ne payaient aucun tribut. Loin qu'on os�t les
insulter, ils commandaient aux autres. Trois d'entre eux portaient le
titre d'alcades et avaient sous leur d�pendance, non seulement
d'autres chr�tiens, mais des bourgs et des villages habit�s par les
Maures.

Ces chr�tiens, appel�s de _Rabat_, du lieu de leur r�sidence,
composaient la garde du roi. On les voyait toujours rang�s autour de
lui dans ses courses et ses exp�ditions, et personne, pas m�me ses
fils, n'avait un plus libre acc�s aupr�s de lui.

Pour se distinguer des musulmans, ils portaient, au lieu de turban, un
capuchon � la mani�re allemande. Leurs femmes avaient adopt� en tout
le costume mauresque et assistaient aux f�tes de la cour. Le roi,
trouvant en elles une modestie qui manquait, dans ce pays, au reste de
leur sexe, leur t�moignait des �gards particuliers.

Ces chr�tiens avaient �t� amen�s � Tunis par Jacob Almanzor;
Charles-Quint les y trouva. Tous le suivirent en Europe: �Se passaron
todos a Europa y se derrimaron per muchas partes donde el Emperador le
dio algunos entretenimientos.� (_Descripcion de Africa_, t. III, fol.
240 et seq.)

Il s'en fallait que les juifs fussent trait�s aussi favorablement
qu'eux: ils �taient accabl�s d'imp�ts, et on les e�t lapid�s s'ils
avaient os� prendre le costume des Maures.

Au nord de Tunis s'�l�ve une montagne que l'_Itin�raire_ du chevalier
appelle _Sillogt_. En l'apercevant, il pensa d'abord d�couvrir pr�s de
la capitale de la Barbarie une autre cit� consid�rable. Ce qui
produisait cette illusion, c'�tait une multitude de tombeaux dont le
penchant de la montagne �tait couvert. La ville en �tait entour�e;
mais c'�tait de ce c�t� surtout que les Maures qui jouissaient de
quelque fortune faisaient construire des s�pultures en forme de petits
pavillons et orn�es de coupoles.

Nos voyageurs, pendant leur s�jour � Tunis, eurent l'occasion de
remarquer l'estime dans laquelle les habitants tiennent l'embonpoint
des femmes: �C'est � ne pas y croire,� dit Jean Adorne dans
l'_Itin�raire_, �mais nous l'avons vu de nos yeux: quand un Maure
prend femme, il la tient renferm�e dans une chambre pour la faire
convenablement engraisser. Ce r�gime r�ussit tellement �
quelques-unes, que c'est � grand'peine si, � leur sortie, elles
peuvent passer par la porte.�

Un autre fait �trange attira l'attention de nos Flamands: ils virent
un ch�rif, ou descendant de Mahomet, dont la profession �tait d'�crire
des placets pour tous ceux qui avaient besoin d'en adresser au roi:
or, cet infatigable �crivain �tait n� sans mains et les bras m�me lui
manquaient. Il faut supposer qu'il �crivait avec le pied.

Le saab ne se borna point � fournir � Anselme et � ses compagnons les
moyens de voir librement Tunis, il lui procura encore un sauf conduit
du roi, qui, comme on le verra, leur fut � tous d'un grand secours; il
�tait �crit en langue mauresque sur un papier satin� et con�u en ces
termes:

    �_Louange � Dieu!_

�A nos alcades de terre et de mer, qui notre pr�sent haut mandement
verront, salut!

�Faisons savoir qu'ils aient � respecter la Noblesse du chevalier
militaire du roi des �cossais, Anselme Adorne de Flandre, arriv� sur
le vaisseau de Louis Ingisberto; � l'honorer dans sa personne, ses
biens, ses actions et tout ce qui lui appartient, en sorte qu'on voie
l'effet de la pr�sente recommandation et que chacun s'efforce de lui
faire produire son fruit. Quiconque oserait en agir autrement, qu'il
songe � quels ch�timents il s'expose. Salut � vous tous!�

��crit par haut commandement, le 5e jour du jubil� de l'an 874.�

�Ce qui est �crit ci-dessus est vrai; la main du roi l'a voulu.�

Cette lettre fut �crite par le chancelier et sign�e par Hutmen au
moyen d'un caract�re trac� � la plume, de sa main; mais on n'y apposa
point son sceau, la coutume des Maures diff�rant en cela de celle des
princes chr�tiens.

Muni d'un si pr�cieux document, le sire de Corthuy commen�a � visiter,
avec ses compagnons, les environs de Tunis.

Ils all�rent admirer les d�bris de Carthage et surtout les ruines du
gigantesque aqueduc qui conduisait � cette ville c�l�bre l'eau douce
dont elle manquait. �On se refuserait � croire,� dit l'_Itin�raire_,
�que des hommes aient entrepris de tels travaux, si l'on ne voyait
encore aujourd'hui, sur une longueur de plus de trente milles, les
restes de ces murs �lev�s, de ces arches colossales.�

Un autre int�r�t, plus vulgaire, attirait encore nos Flamands sur
cette plage o� chaque caillou est un fragment de l'antiquit�: c'�tait
le plaisir de la p�che, qui pensa leur devenir fatal. Un jour qu'ils
s'y livraient en compagnie du patron de leur caraque, ils voient tout
� coup cingler vers eux, � force de rames, une barque pleine de
Maures arm�s jusqu'aux dents. Le p�ril �tait grand, la r�sistance
vaine: la perspective la plus riante qui se pr�sent�t aux chr�tiens
ainsi surpris � l'improviste, �tait de ramer, le reste de leurs jours,
sur les gal�res des m�cr�ants. Heureusement, un cavalier de la suite
du roi vient � passer sur le rivage. Le sire de Corthuy lui montre le
sauf-conduit. Le cavalier, qui devait �tre un personnage consid�rable,
lit avec respect, ordonne aux Maures de se retirer, et la barque
s'�loigne, laissant les chr�tiens �tonn�s de leur d�livrance, tant
tout cela s'�tait pass� rapidement.

Enhardi plut�t que rebut� par cette aventure, dont pourtant le
d�no�ment e�t pu �tre bien diff�rent, Anselme �tendit ses excursions
jusque dans un rayon de vingt milles autour de Tunis. Il se hasarda
m�me dans les campements des Arabes, � la solde du roi. �Ce sont,�
porte l'_Itin�raire_, �des hommes intr�pides et d'excellents soldats;
mais, tout en recherchant et en achetant leur alliance, on redoute
leur mobilit� et leur soif du pillage, en sorte qu'on se garde bien de
les admettre dans la ville. La politique du roi est de contenir les
Arabes les uns par les autres; s'ils s'unissaient, c'en serait fait de
sa puissance.� C'est encore ainsi que se soutient aujourd'hui celle
des princes musulmans dans le nord de l'Afrique. Lorsqu'ils ont
repouss� l'attaque de tribus hostiles, la grande affaire est de h�ter
le d�part des auxiliaires auxquels la victoire est due[42].

  [42] _Voyage � Tripoli_, par Maccarthy; Paris, 1819.

Dans l'intervalle des promenades curieuses auxquelles nos voyageurs
se livraient, leur bonne fortune voulut qu'ils pussent assister � une
grande f�te des Maures, celle d'Abraham dans son camp, ou plut�t du
Ba�ram. Le roi y pr�sida en personne, et elle fut solennis�e avec
beaucoup de pompe et d'�clat.

Le plan du sire de Corthuy �tait, en quittant Tunis, de se rendre par
terre en �gypte, afin de traverser toute la contr�e qui ob�issait �
Hutmen II; mais on lui repr�senta si vivement les dangers d'une
semblable entreprise, qu'il dut y renoncer. Le pays �tait tellement
infest� d'Arabes maraudeurs et d'autres brigands, que les Maures
eux-m�mes n'osaient y voyager, et, pour surcro�t, la peste �tendait de
tous c�t�s ses ravages. Ainsi, quoique � regret, il se d�cida �
reprendre la mer, apr�s un s�jour de trois semaines � Tunis, pendant
lequel il avait vu ce que la Barbarie offrait de plus remarquable.




III

Les Turcs.

  Trois religions sur un vaisseau.--Susa.--Les regards
  dangereux.--Monastir.--Un miracle des _Morabeth_.--La
  barque chang�e en rocher.--La flotte de saint Louis.--La
  Sicile.--Jugement sur les habitants.--Palerme.--Le palais.--V�pres
  Siciliennes.--Bourrasque.--Le _sancte parole_.--Malte.--La
  Mor�e.--Si�ge de N�grepont.--Les Turcs sont plus pr�s qu'on ne
  pense.--Les janissaires.--L'�le de Candie.--Les faucons.--Encore
  une temp�te.--Dangers que courent les voyageurs.


La caraque d'Ingisberto ne se dirigeait point vers le Levant. Anselme
prit place sur un b�timent plus consid�rable, command� par C�me de
Negri, qui leva l'ancre le 17 juin.

Il y avait � bord une centaine de Maures, des deux sexes. Les uns
�taient des marchands auxquels appartenait une partie de la cargaison,
d'autres des p�lerins qui se rendaient � la Mecque. Parmi ces Maures
�tait un Grenadin qu'Anselme retrouva en �gypte et prit pour
interpr�te; mais il n'eut gu�re � s'en louer. Le b�timent portait
aussi des juifs. Trois cultes ennemis voguaient ainsi paisiblement
ensemble, � l'ombre du pavillon g�nois, et trois jours f�ri�s �taient
successivement solennis�s sur le m�me navire: le vendredi par les
musulmans, le samedi par les juifs, et le dimanche par les chr�tiens.

Le vaisseau rel�chant � Susa, l'ancienne _Adrumetum_, selon Falbe, on
conduisit Anselme et ses compagnons hors des portes de la ville, voir
diverses ruines et notamment celles de sept grandes citernes
auxquelles ils trouv�rent un aspect imposant. Dans la ville m�me, on
leur montra des vo�tes sous lesquelles les G�nois salaient le thon;
ils en avaient afferm� la p�che dans tout le royaume.

Dans cette excursion, nos Flamands ne furent pas peu surpris de voir
les femmes les regarder � visage d�couvert, tandis qu'� l'approche
d'un Maure, elles se voilaient pr�cipitamment. Les G�nois �tablis �
Suse attribuaient cette conduite diff�rente � une cause bizarre que
nous rapportons ici � ce titre: ces femmes, pr�tendaient-ils,
craignaient que les regards des musulmans ne les rendissent m�res, et
elles n'attribuaient pas tant de puissance aux yeux des chr�tiens. Un
voyageur de la fin du dernier si�cle[43] remarque que les Grecques
prenaient le voile des femmes turques lorsqu'elles allaient dans les
quartiers des musulmans. Les chr�tiens n'attachant pas � l'usage du
voile les m�mes id�es de d�cence que ceux-ci, les femmes de cette
partie de la Barbarie croyaient, sans doute, ne point blesser la
modestie en se laissant voir des premiers.

  [43] M. Guy, _Voyage litt�raire en Gr�ce_, Paris 1783, t. Ier, p.
  79.

A dix milles de Suse, Anselme vit Monastir, petite ville en grande
v�n�ration chez les Maures, parce qu'elle �tait presque toute peupl�e
de saints (Morabeth). Pr�s des murs s'�l�vent deux rochers qui
attestent leur puissance.

Un jour entr�rent dans le port deux barques pleines de pirates bien
arm�s. D�j� les habitants s'attendaient � voir leurs richesses livr�es
au pillage, leurs femmes et leurs filles arrach�es de leurs bras, �
tomber eux-m�mes sous le cimeterre ou � �tre tra�n�s en captivit�. Au
milieu de la consternation g�n�rale, les Morabeth paraissent; ils
s'avancent sans armes sur le rivage, ils �tendent les mains vers les
barques. A l'instant celles-ci demeurent immobiles et se changent en
ces masses de pierre, dont la forme retrace encore celle des b�timents
qu'elles ont remplac�s.

Telle est la l�gende � laquelle la configuration singuli�re de ces
rochers avait donn� naissance. Suivant une description du prince de
P�kler Muscau, qui semble s'y rapporter, ils ont �t� perc�s, on ne
sait dans quel but, d'une foule de grottes et de passages qui les font
ressembler � des ruches. Il y a sur la c�te d'�gypte, pr�s
d'Alexandrie, des excavations de ce genre o� les habitants du pays
viennent chercher la fra�cheur: peut-�tre les grottes dont il est ici
question ont-elles �t� pratiqu�es, jadis, pour le m�me usage.

Poursuivant sa course, le vaisseau de C�me de Negri toucha encore �
cette �le riante de Pantanalea ou Pantanaria, qui arr�ta la flotte de
saint Louis par le charme de ses jardins d�licieux.

Le sire de Corthuy fit voile ensuite pour la Sicile: on lui en
d�peignait les habitants sous des couleurs peu flatteuses. �Les
insulaires,� lui disait-on, �ne valent jamais rien, mais les Siciliens
sont les pires.� Anselme ne trouva pas qu'une accusation si g�n�rale
f�t fond�e: ayant abord� � Palerme, il lia connaissance avec plusieurs
Siciliens qu'il trouva d'une probit�, d'une d�licatesse au-dessus de
tout soup�on, et qui joignaient � la noblesse des traits, � une taille
assez �lev�e, la douceur des moeurs et l'agr�ment des mani�res.

C'est � Palerme que les anciens rois de Sicile, d'origine normande,
tenaient leur cour. L'on voit encore dans cette ancienne capitale
leurs tombeaux, ainsi que leurs ordonnances inscrites sur des colonnes
byzantines, en grec et en arabe; monument curieux du m�lange des races
comme des vicissitudes politiques. Au temps o� Anselme visita cette
ville, le palais n'�tait d�j� plus habit� que par un vice-roi. Comme
la Sardaigne conquise par Alphonse IV, comme Semolo, Pantanaria,
Malte, l'�le appartenait aux rois d'Aragon. Elle s'�tait donn�e �
Pierre III, lorsque des v�pres sanglantes, vengeant le malheureux
Conradin, ou plut�t punissant la licence des Fran�ais, eurent sonn�,
en Sicile, la fin de la courte domination de la maison d'Anjou. Le roi
actuel s'appelait Jean; il �tait fils d'Alphonse V, surnomm� le
Magnanime, l'un des plus brillants personnages de l'histoire du temps.

Pr�s de la Sicile, nos voyageurs �prouv�rent une affreuse temp�te:
apr�s les avoir fait tournoyer, par trois fois, autour de Pantanaria,
elle finit par les pousser en pleine mer. On n'apercevait plus la
c�te; les marins ne savaient o� l'on �tait ni ce qu'on allait devenir.
Ils invoquaient tous les saints, et n'oubliaient, dans leurs voeux,
aucun des lieux accoutum�s de p�lerinage. Le soir, un chant religieux,
s'�levant du navire, se m�lait au bruit des flots et de l'orage:
c'�tait un cantique que les matelots g�nois entonnaient en choeur et
qu'ils appelaient _le sancte parole_[44].

  [44] _Sancte_, au lieu de _sante_; ce mot est ainsi �crit dans le
  manuscrit.

On erra ainsi au hasard pendant six jours. Enfin la mer se calma.
Apr�s avoir touch� Malte, on passa en vue de la Mor�e que le lion de
St-Marc disputait encore au croissant.

Nous avons d�j� not� le d�membrement de l'empire arabe sous les
Abassides. L'invasion des Mogols, conduite par Dschengis-Khan (roi des
rois), en compl�ta la ruine: Houlakou, petit-fils du conqu�rant, foula
aux pieds de ses chevaux le dernier calife de Bagdad. Fuyant le joug
des vainqueurs, des Turcomans s'�taient dirig�s vers l'Asie Mineure.
Othman les rassembla, sut rallumer leur fanatisme et leur ardeur
guerri�re, et fonda, � Pruse en Bythinie, un �tat que ses successeurs
�tendirent rapidement jusqu'aux bords du Danube.

�branl�, en 1402, par une nouvelle invasion de Tartares, que
conduisait Timur ou Tamerlan, il se raffermit sous Morad ou Amurat II,
et devint plus formidable que jamais sous son fils, Mahomet II, qui
mit fin � l'empire d'Orient par la prise de Constantinople,
en 1453.

Dix ans apr�s, cependant, les V�nitiens, gr�ce � la sup�riorit� de
leur marine, avaient arrach� aux Turcs la Mor�e et avaient coup�
l'isthme par un retranchement; il ne fallait que le d�fendre pour
conserver cette belle presqu'�le aussi longtemps que Venise demeurait
ma�tresse de la mer. Un l�che g�n�ral abandonna, avant m�me qu'il ne
f�t attaqu�, le mur qui prot�geait la Mor�e, pour chercher ceux d'une
forteresse derri�re lesquels il se croyait plus en s�ret�. Les
V�nitiens ne conserv�rent que quelques places dans le P�lopon�se,
outre plusieurs �les qu'ils poss�daient avant leur r�cente invasion.

Parmi ces �les, l'une des plus consid�rables �tait celle de N�grepont,
voisine de l'Attique et qui leur servait de place d'armes. Furieux du
d�g�t qu'ils portaient de l� sur le territoire conquis par les Turcs,
Mahomet II jura de se venger. Sa volont� cr�a une flotte. Lui-m�me, il
vint en personne attaquer N�grepont, � la t�te d'une formidable arm�e,
en m�me temps que ses vaisseaux couvraient la mer.

Pendant que le chevalier brugeois passait pr�s du th��tre de ces
�v�nements, la croix flottait encore sur les murs de l'ancienne
Chalcis. Trois assauts furieux avaient �t� vaillamment repouss�s. Une
flotte puissante, que la r�publique avait rassembl�e � la h�te, avait
forc� l'Euripe. La brave garnison, qui n'avait d'alternative que la
victoire ou la mort, puisait une �nergie nouvelle dans la vue de ces
vaisseaux lib�rateurs.

    .... si qu� fata aspera sinant!

Victor Pisani, Charles Zeno, Lazare Moncenigo, Fran�ois Morosini, que
n'�tiez-vous sur cette flotte!.... C'�tait Nicolas Canale qui la
commandait.

Le moment �tait plein d'�motion pour la chr�tient�; on comprendra
facilement celle de nos voyageurs. Elle se r�v�le par la vivacit� avec
laquelle la prise de Corinthe et le si�ge de N�grepont sont racont�s
dans l'_Itin�raire_. Apr�s avoir am�rement d�plor� la perte du
P�lopon�se, Jean Adorne, qui exprimait autant les sentiments de son
p�re que les siens, semble accuser la torpeur de l'Europe. �Songeons,�
dit-il, �que par un bon vent un jour de navigation conduit du
promontoire de Tarente au P�lopon�se: les Turcs sont plus pr�s qu'on
ne pense! Qu'attendons-nous pour unir nos efforts afin de refouler ces
barbares avec une �nergie �gale � leur fureur?�

La r�flexion �tait fort opportune et montrait une perspicacit� qui
manquait � bien des hommes d'�tat de l'�poque: dix ans n'�taient pas
�coul�s, que les Turcs emportaient et saccageaient Otrante, au grand
effroi de l'Italie et � l'�bahissement de tout le monde.

Ce qui peut surprendre aujourd'hui, c'est que les progr�s des Turcs
�taient dus, en grande partie, � leur �discipline. Il y a surtout dans
leur arm�e,� dit notre auteur, �un corps sp�cial de vingt � trente
mille hommes exerc�s � tous les stratag�mes de guerre. C'est dans
l'ombre et le silence qu'ils agissent souvent et portent les coups les
plus s�rs.� Cette description doit se rapporter aux janissaires,
quoique, dans l'origine, ce corps, form� par Amurat Ier de jeunes
captifs chr�tiens, ne f�t que de 12,000 hommes. Apr�s avoir �t� la
force et les ma�tres de l'�tat, ces janissaires sont tomb�s, non sous
les balles de ses ennemis, mais sous les coups d'un sultan. Il a
d�pos� le turban; la Turquie fait contre-poids dans l'�quilibre
europ�en, et les fils des crois�s teignent de leur sang, pour la
d�fense de ce chancelant empire, les promontoires de Crim�e.

Vers la pointe m�ridionale de la Mor�e est l'�le de Sapienza, o� les
vaisseaux venaient d'ordinaire se ravitailler et prendre un pilote.
C�me de N�gri crut pouvoir s'en dispenser, ce qui faillit avoir pour
nos voyageurs les cons�quences les plus fatales.

Le 12 juillet, ils touch�rent � l'�le de Candie; elle appartenait
encore aux V�nitiens, jusqu'� ce que les infid�les la leur vinssent
arracher. �chue au marquis de Montferrat, lors du partage de l'empire
grec, apr�s la prise de Constantinople par les Latins, elle avait �t�
c�d�e par lui � la R�publique. Cette �le fournissait des cypr�s pour
la construction des navires. La sauge y �tait tellement abondante
qu'on en chauffait les fours. On y r�coltait encore d'excellents vins,
appel�s de _Malvoisie_, des bl�s et les plus beaux fruits. Outre
Candie, capitale de l'�le, mais plus riche que grande, il y avait bon
nombre d'autres villes et de ch�teaux. La population, compos�e surtout
de Grecs et, en partie, de V�nitiens, �tait consid�rable.

Au sud de l'�le de Candie sont celles de Gosa et d'Antigosa, c�l�bres
alors pour leurs faucons; les rois et les princes �taient jaloux de
s'en fournir.

En se dirigeant vers Alexandrie, nos voyageurs �prouv�rent une
nouvelle tourmente, plus terrible que celle � laquelle ils avaient
�chapp�. Jamais ils n'avaient vu la M�diterran�e s'agiter avec tant de
furie. La nuit vint ajouter � l'horreur de leur situation. On ne
savait � quelle distance l'on �tait du port, et la c�te d'Afrique
�tant fort basse, on craignait d'y donner sans l'apercevoir. Si du
moins l'on s'�tait pourvu d'un pilote habitu� � ces parages! Il ne
restait d'autre parti � prendre que de courir, � l'aventure, des
bord�es. Ainsi ballott�s sur une mer boulevers�e et mugissante, nos
Flamands conservaient peu d'espoir de salut. Jean Adorne avoue
franchement qu'une froide sueur l'inondait, tant ils voyaient de pr�s
la mort.




IV

Alexandrie.

  Entr�e p�rilleuse.--Tristes r�jouissances.--La visite du bord et
  les messagers ail�s.--Sala-ed-din et Malek-el-Adel.--Le consul
  g�nois Pierre de Persi.--Les anges et la tortue.--Aspect ext�rieur
  de la ville.--Ravages du roi de Chypre.--Citernes.--Aiguilles
  dites de Cl�op�tre.--Colonne de Diocl�tien.--Les trois
  turbans.--Caravane de 20,000 chameaux.--La pomme du paradis
  terrestre--Disette.--Audience de l'�mir.--Les Flamands rong�s
  jusqu'� la moelle.


Enfin le jour para�t et vient �clairer la c�te d'�gypte, mais la
temp�te ne s'apaisait point. On d�lib�ra s'il fallait gagner le large
ou tenter d'entrer dans le port d'Alexandrie; ce qui, par le gros
temps et � d�faut d'un pilote exp�riment�, ne pr�sentait pas peu de
danger. �La fortune seconde le courage!� remarque notre auteur, et ce
fut, selon toute apparence, la r�flexion du chevalier brugeois; elle
remporta sur de plus timides conseils.

Vers midi, le navire arrivait devant l'entr�e du port: ce n'�tait
qu'une passe �troite et peu profonde, sem�e d'�cueils et de d�bris.
Ceux-ci provenaient, disait on, d'antiques tours d'o� jadis l'on
tendait une cha�ne pour la d�fense du port; ils �taient si
consid�rables qu'ils formaient une petite �le, et ce qui s'en laissait
voir � la surface n'�tait pas le plus dangereux. Deux fois le navire
heurta aux rochers ou � ces ruines: la secousse fut telle que nos
Flamands en furent renvers�s, et il n'y avait personne � bord qui ne
cr�t le vaisseau bris�.

Ce fut avec une joie bien vive qu'on vit para�tre et s'approcher, �
force de rames, des chaloupes portant quelques matelots des caraques
g�noises qui se trouvaient dans le port. Ils mont�rent sur celle de
C�me de Negri pour aider � la diriger, � carguer les voiles, � tirer
les cordages, � jeter l'ancre. Apr�s Dieu, ce fut � ces braves gens
que le sire de Corthuy et ses compagnons durent leur salut.

Le jour m�me de son arriv�e, il apprit une triste nouvelle. Il y avait
� Alexandrie quelques vaisseaux turcs assez consid�rables; vers le
soir, on vit les infid�les qui les montaient se livrer � de grandes
r�jouissances: ils m�laient des cris de joie au son des trompettes et
au bruit de leur artillerie, et circulaient en triomphe, dans des
barques, pour narguer les chr�tiens. Ces d�monstrations d'all�gresse
avaient pour motif la prise de N�grepont, dont les Turcs venaient
d'�tre inform�s par un b�timent tr�s-l�ger, pouss� par un vent
favorable. L'�v�nement �tait si r�cent, qu'on fut tent� de croire que
les puissances de l'enfer avaient aid� � la c�l�rit� du message.

Le navire de C�me de Negri ne tarda pas � recevoir la visite de
quelques officiers de l'�mir, gouverneur d'Alexandrie. Ils se firent
donner, par �crit, le nom du capitaine et d'autres renseignements de
cette nature; ils attach�rent ensuite des billets contenant ces
d�tails sous les ailes de colombes qu'ils avaient apport�es, et
donn�rent la vol�e � ces messagers a�riens. Aussit�t on les voyait
s'�lever et se diriger vers la maison de l'�mir. Apr�s avoir pris
connaissance du message, cet officier le faisait passer, de la m�me
mani�re, au Soudan qui r�sidait au Caire.

C'�tait le souverain de l'�gypte, ou plut�t le chef des Mamelucks
auxquels ob�issait la contr�e. Les Fatimites, dont nous avons racont�
l'�tablissement, ayant �t� renvers�s par le fameux Sela-eddin
(Saladin), l'�gypte avait �t� gouvern�e, apr�s lui, par la post�rit�
de son fr�re Malek-el-Adel. Cette dynastie avait pour force principale
des esclaves achet�s pour le service militaire, qui finirent par
�gorger leur ma�tre et mirent l'un d'entre eux � sa place, l'an 1248.
Telle fut l'origine du singulier gouvernement auquel la terre des
Pharaons �tait soumise quand Anselme y aborda.

Le chevalier, le lendemain de son arriv�e, envoya � terre les lettres
de recommandation que le s�nat de G�nes lui avait fait remettre pour
les n�gociants g�nois d'Alexandrie, et principalement pour le consul
Don Pierre de Persi. C'�tait un vieillard circonspect et instruit, par
une longue exp�rience, � se m�nager aupr�s des habitants du pays. Il
envoya un messager au baron de Corthuy pour l'inviter � venir loger au
fondaco des G�nois, en s'excusant sur sa position vis-�-vis du Soudan,
de ce qu'il ne pouvait se rendre � bord lui-m�me; mais il offrait �
nos Flamands la plus gracieuse hospitalit�.

Dans ces entrefaites, ceux-ci s'amusaient � voir les matelots g�nois
jeter leurs filets pr�s du port; outre des poissons volants qu'on
appelait des anges, ils prirent une belle tortue dont l'�caille
fournit un bouclier assez grand pour tout homme d'armes.

Du navire, la ville, entour�e de magnifiques murailles, avec de belles
portes, et renfermant quantit� de mosqu�es dont les minarets
s'�levaient dans les airs, pr�sentait un admirable aspect; mais au
dedans elle portait la trace des ravages qu'elle avait �prouv�s,
notamment encore peu d'ann�es auparavant, lorsqu'elle avait �t�
saccag�e par Pierre de Lusignan, roi de Chypre. Quelques quartiers
avaient �t� �pargn�s, et l'on y voyait de belles maisons, entre autres
celle de l'�mir. En g�n�ral, pourtant, on �tait peu difficile, en
�gypte, en fait d'habitations. Il n'y avait gu�re que les mosqu�es et
les palais des grands qui fussent construits en pierre; le reste
l'�tait, d'ordinaire, en bois. Bien des gens m�me se passaient de
demeure et couchaient devant la porte des maisons.

La ville d'Alexandrie a �t� presque enti�rement b�tie sur des citernes
destin�es � recevoir l'eau du Nil, dans les crues de ce fleuve, et �
la conserver. Nos voyageurs en admir�rent surtout trois ou quatre
d'une grande profondeur et orn�es de colonnes de marbre qui
supportaient de doubles vo�tes. Pr�s de la maison de l'�mir, on leur
montra une pierre fort �lev�e, charg�e de caract�res antiques qu'ils
ne pouvaient d�chiffrer et semblable � l'aiguille qu'ils avaient vue �
Rome, pr�s de l'�glise Saint-Pierre. C'�tait, on le comprend, l'un des
ob�lisques connus sous le nom d'aiguilles de Cl�op�tre, quoique bien
ant�rieurs � cette reine.

L'attention d'Anselme et de ses compagnons fut aussi appel�e par une
colonne colossale qu'ils all�rent contempler hors des murs; on leur
dit qu'� son sommet avaient �t� d�pos�s les restes d'Alexandre. C'est
le monument que l'on d�signe sous le nom de _colonne de Pomp�e_, mais
qui en r�alit� fut �lev� par Posidonius, pr�fet d'Alexandrie, en
l'honneur de Diocl�tien.

Il y avait � Alexandrie des chr�tiens schismatiques qui ne se
distinguaient des Maures que par la couleur de leur turban. Elle �tait
bleue pour les premiers et jaune pour les juifs. Les Maures en
portaient de blancs; mais ils ne pouvaient para�tre � cheval dans la
ville: c'�tait un privil�ge r�serv� aux Mamelucks. Les Maures de
distinction montaient des mulets ou des �nes, les plus grands, suivant
l'_Itin�raire_, qui soient au monde. Le p�re de G�ramb ne vante pas
seulement leur taille, mais encore leur allure et leur intelligence.

Malgr� sa d�cadence et la tyrannie des Mamelucks, Alexandrie
continuait � �tre, gr�ce � sa position, l'un des principaux entrep�ts
du commerce d'Orient. Le baron de Corthuy y vit arriver une caravane
qui ne comptait pas moins de 20,000 chameaux. Un navire indien,
portant des �piceries pour une valeur de 100,000 ducats, venait, � la
m�me �poque, d'entrer dans le port de Suez.

Nos voyageurs trouv�rent � Alexandrie beaucoup d'autruches, d'oeufs de
ces oiseaux et de gazelles, ainsi que des fruits excellents, surtout
une sorte de banane d'une saveur chaude et d'un go�t d�licat, qui, en
quelque sens qu'on la coupe, pr�sente l'image d'une croix.
Quelques-uns en faisaient la pomme du paradis terrestre.

Les fruits, du reste, n'�taient pas abondants: il r�gnait en ce temps
� Alexandrie une grande disette de bl� et de vivres de toute esp�ce.
On �tait r�duit souvent � se nourrir de viande de chameau; nos
Flamands eux-m�mes en mang�rent � leur insu.

A cela pr�s, tout alla bien d'abord pour Anselme et ses compagnons.
Confondus avec les G�nois, ils n'�taient pas plus inqui�t�s que
ceux-ci. Peu � peu cependant la nature et le but du voyage du
chevalier s'�bruitent. L'�mir en est inform� et mande Anselme et son
fils devant lui.

Ils ob�issent � cet ordre. Le musulman alors leur signifie qu'ils ont
� se pourvoir d'un sauf-conduit, et en fixe le prix � une somme
exorbitante.

Le chevalier brugeois n'aimait pas � �tre pressur�, c'est un sentiment
naturel; mais, de plus, il fallait qu'il m�nage�t des ressources sur
lesquelles il avait compt�es pour mener � bien son entreprise.
�Seigneur,� dit-il � l'�mir, �daignez consid�rer que si l'on nous
d�pouille de la sorte, les moyens d'accomplir notre dessein nous
feront d�faut: que pourrions nous mieux faire alors que d'y renoncer
et de revenir sur nos pas?�

�--Ils parlent de fuir!� s'�crie le m�cr�ant craignant qu'ils ne se
d�robassent � ses rapines. �Que les gardiens des portes veillent sur
eux et les emp�chent de sortir.� Il fallut bien le satisfaire: encore,
si c'e�t �t� tout! Mais les officiers de l'�mir, � l'exemple de leur
chef, rongeaient, dit l'_Itin�raire_, nos Brugeois jusqu'� la moelle.
A chaque instant c'�tait quelque nouveau fonctionnaire demandant de
l'argent sous quelque nouveau pr�texte, et quand ils avaient eu chacun
leur tour, arrivaient d'autres musulmans, sans aucun caract�re public,
qui se donnaient pour des officiers de l'�mir, afin d'avoir part au
butin. Tous regardaient les chr�tiens comme des ennemis qu'il y aurait
eu conscience � ne point d�pouiller.

�Maudite ville! ou plut�t maudite engeance!� s'�crie le jeune
Brugeois. �Nous n'avions plus d'autre d�sir que d'en �tre bien loin,
et nous h�t�mes de toutes nos forces le moment de notre d�part.�




V

Le Nil.

  L'escorte.--Les jardins du Soudan.--Rosette.--Fouah.--Combat de
  bateliers.--Aventure de nuit.--Rencontre.--Pi�t� filiale de Jean
  Adorne.--Excellence de l'eau du Nil.--Les Mamelucks pr�f�rent le
  vin.--Beaut�s des rives du fleuve.--Navigation p�nible.--Attaque
  des Arabes.--Les guides officieux.--Cani-Bey.--Les poissons gras.


Le sire de Corthuy quitta enfin Alexandrie le 2 ao�t, trois heures
avant le coucher du soleil. Lui, son fils, Van de Walle, Rephinc et
Gausin, �taient mont�s, les uns sur des mules, les autres sur des
�nes. Deux chameaux portaient les bagages et quelques provisions. Un
juif, nomm� Isaac, suivait comme interpr�te, et un Mameluck devait
servir de guide jusqu'au Caire. Quatre autres Mamelucks, � cheval,
arm�s d'arcs et de fl�ches, formaient l'escorte.

A la sortie de la ville, Anselme traversa les jardins du Soudan et y
prit, avec sa suite, quelque nourriture. Pour �chapper aux B�douins
qui infestaient les environs, on chevaucha ensuite, sans s'arr�ter,
toute la nuit et jusqu'au lendemain vers l'heure de midi, en suivant
presque toujours la c�te form�e d'une belle plage sablonneuse. Les
Mamelucks portaient souvent avec inqui�tude leurs regards vers la mer,
car les pirates �taient autant � redouter que les Arabes.

On arriva n�anmoins sans accident � Rosette, o� le chevalier loua une
petite barque pour le transport de sept personnes seulement, son
escorte ne devant pas aller plus loin. Il remonta ainsi le Nil jusqu'�
Fua ou Foga (Fouah), admirant la beaut� du fleuve dont les rives,
orn�es de bosquets dune verdure fra�che et brillante, et sem�es de
nombreux villages, offraient l'image de la richesse et de la
fertilit�.

Lorsque, apr�s avoir visit� Fouah, il rentre dans sa barque, une sc�ne
�trange frappe ses regards. Des matelots inconnus viennent assaillir
les siens; les uns et les autres �l�vent d'assourdissantes clameurs;
ils luttent, ils s'agitent, ils s'efforcent de se pr�cipiter
mutuellement dans le fleuve. Enfin, au grand d�plaisir du Chevalier,
la victoire demeure aux nouveaux venus. Poussant la barque loin de la
rive, ils se mettent aussit�t � ramer. La nuit r�gnait; l'interpr�te
gardait le silence; Anselme et ses compagnons ne savaient o� on les
conduisait, ni ce qu'ils allaient devenir.

La lune se l�ve enfin, et, � sa clart�, ils distinguent un gros
vaisseau vers lequel leur embarcation se dirigeait. Elle l'atteint;
les matelots s'emparent de leurs effets, qu'ils transportent sur ce
b�timent et contraignent nos voyageurs � y monter. Pour cette fois,
ils se croyaient vendus et livr�s. Quelle fut leur surprise, en
arrivant � bord, d'y retrouver les n�gociants africains avec lesquels
ils avaient fait route sur la caraque de C�me de Negri! Ceux-ci
vinrent aussit�t au-devant du chevalier, et lisant sur le visage des
Flamands l'inqui�tude qui les agitait: �Ne craignez rien,� leur
dirent-ils. �Ces mariniers n'en veulent ni � votre libert�, ni � vos
richesses. Ils pr�tendent seulement vous conduire au Caire, au m�me
prix qu'auraient re�u vos matelots; c'est un privil�ge qu'ils tiennent
du Soudan.

Malheureusement, le vaisseau �tait d�j� tellement charg� que c'est �
peine si nos voyageurs y trouv�rent place. Il fallait d'ailleurs se
d�ranger pour le dernier d'entre les m�cr�ants. Les deux Adorne se
trouv�rent rel�gu�s, avec Lambert Van de Walle, dans un espace � peine
suffisant pour une seule personne, et apr�s avoir chevauch� toute la
nuit pr�c�dente et ensuite, sous les rayons d'un soleil br�lant, la
moiti� de la journ�e, le chevalier brugeois ne pouvait encore go�ter
aucun repos. Jean souffrait plus de le voir dans cette situation que
de la g�ne de la sienne. Il avait aper�u une chaloupe amarr�e au
vaisseau; r�solu de s'y retirer, quoiqu'elle f�t, comme on va le voir,
en bien mauvais �tat, il fait un signe � Van de Walle. Tous deux se
l�vent doucement, abandonnent la place � Anselme et descendent dans la
chaloupe, o� ils eurent de l'eau jusqu'� la ceinture.

Ils n'en �prouv�rent pourtant aucun mauvais effet, non plus que de la
quantit� d'eau du Nil dont ils �tanch�rent leur soif: l'_Itin�raire_
en fait honneur aux vertus merveilleuses de cette eau. �Un peu
trouble,� y est-il dit, �comme celle du Tibre, d�s qu'on la laisse
reposer, elle devient claire comme du cristal... elle est nutritive,
digestive, si salubre qu'elle d�truit tout vice int�rieur.� Jean
Adorne termine cet �loge par d�clarer qu'il n'est pas de breuvage
qu'il pr�f�re.

Ce n'�tait point l'avis de quelques Mamelucks qui se trouvaient sur le
navire: durant la nuit, ils s'empar�rent du vin de Malvoisie dont le
chevalier s'�tait muni pour en faire usage lorsqu'il traverserait le
d�sert. Nos voyageurs voulurent r�clamer: �Quelle audace,� s'�crient
en les mena�ant ces larrons hypocrites, �d'oser transporter devant
nous du vin, pour en boire!�

Ces contrari�t�s �taient adoucies par les �gards que t�moignaient au
sire de Corthuy les Maures de distinction en compagnie desquels il
naviguait: les femmes surtout, avec la d�licatesse de sentiments et la
bont� compatissante propres � leur sexe, cherchaient � encourager et �
consoler nos Flamands. Ils �prouvaient, du reste, un plaisir toujours
nouveau � contempler les rives du fleuve, qui, � mesure qu'ils
avan�aient, se couvraient de bourgades de plus en plus nombreuses et
plus consid�rables. Chacune avait un moulin servant � puiser l'eau du
Nil pour l'irrigation des terres voisines, et m� par des boeufs dont
la beaut� �galait la grosseur.

Le troisi�me jour, le vaisseau faillit sombrer avec tout ce qu'il
portait, tant il �tait charg� et d�labr�. Pour l'all�ger, on fit, �
plusieurs reprises, descendre les passagers � terre. Il leur fallut
m�me suivre quelque temps le navire, marchant nu-pieds, � la mani�re
des Maures, sur une terre durcie par l'ardeur du soleil et pleine de
plantes �pineuses, et sous un ciel br�lant. Plusieurs, pour �chapper �
ce supplice, entraient dans l'eau jusqu'aux aisselles.

Plus loin, le b�timent fut attaqu� par un parti d'Arabes: l'engagement
fut vif, et ce ne fut pas sans efforts qu'on parvint � les repousser.
Qu'aurait-ce donc �t� si le chevalier les avait rencontr�s, dans sa
petite barque? Il admira comment la Providence lui faisait trouver son
salut dans un incident qu'il avait d'abord envisag� sous un jour bien
diff�rent.

Enfin le soir de cette journ�e aventureuse, qui �tait le 7 ao�t, il
arriva au Caire, appel�, dans son _Itin�raire_, la nouvelle Babylone.
Il loua imm�diatement des �nes pour se rendre chez Cani-Bey, trucheman
du Soudan, chez qui il devait loger, car les Francs n'avaient point en
cette ville de fondaco. Chemin faisant, il rencontra trois Maures qui
l'abord�rent poliment et lui firent comprendre qu'ils avaient charge
d'escorter les Francs ou Latins � leur arriv�e dans la ville, afin de
les mettre � l'abri des insultes du peuple. Cette attention d�licate,
dont il pr�voyait le r�sultat le plus certain, lui parut un peu
suspecte. En effet, �ils mentaient, les dr�les!� �crit avec une
amusante vivacit� l'�tudiant de Pavie: c'�tait encore l� une
ing�nieuse invention pour all�ger l'escarcelle des voyageurs.

Tel �tait le mot d'ordre g�n�ral; le Mameluck qui les avait
accompagn�s depuis Alexandrie et le juif Isaac en �taient si pleins,
qu'ils coururent annoncer en ces termes au trucheman l'arriv�e de ses
h�tes: �Voici! nous t'apportons des poissons bien gras; mange-les!�

Ce message rendit le bon Cani-Bey tout joyeux; il accueillit les
Flamands avec une tendresse qui t�moignait du plaisir qu'il prendrait
� les d�vorer. Ceux-ci se promirent cependant d'y mettre ordre, et il
dut se borner � les traiter en brebis qu'il avait � tondre de pr�s.




VI

Le Caire.

  Les truchemans.--Zam-Beg.--La femme de Cani-Bey.--Le d�ner
  maigre.--Visite � Naldarchos.--Ses inqui�tudes au sujet des
  progr�s des Turcs.--Les habitants du Caire.--20,000 morts par jour
  en temps de peste.--Maisons des principaux de la ville.--Chameaux,
  �nes et mulets.--Girafes.--Lions domestiques.--�clairage. Le
  palais.--Les pyramides.--Matarieh.--Le baume.--Le sycomore.


Les truchemans �taient, au Caire, une esp�ce de magistrats charg�s de
la police des �trangers. Ils avaient toutefois mission de les prot�ger
et de leur servir de guides et d'interpr�tes, et recevaient d'eux une
r�tribution fix�e d'ordinaire � 5 s�raphs, monnaie d'or qui r�pondait
au ducat et valait 25 m�dines d'argent[45].

  [45] La monnaie de cuivre se prenait au poids.

Outre Cani-Bey, il y avait encore trois truchemans, qui ne tard�rent
pas � faire visite au chevalier. Heureusement, leur chef, nomm�
Zam-Beg, connaissait la maison d'Adorne et en avait re�u de bons
offices lorsque Rapha�l occupait le tr�ne ducal. Il supplia Cani-Bey
de consid�rer nos Flamands non comme des Francs, mais comme ses amis
particuliers. Il se fit, de plus, un plaisir de leur faire voir ce que
le Caire offrait de remarquable et de leur fournir tous les
renseignements qu'ils pouvaient d�sirer.

Ces services, pourtant, ne furent pas gratuits. Zam-Beg re�ut 20
ducats; Cani-Bey, de son c�t�, en exigea 7 ou 8, outre divers profits
qu'il savait se m�nager. Du reste, il t�moignait � ses h�tes toutes
sortes d'�gards. Sa maison �tait �gay�e par une femme, jeune et belle,
qu'il avait et qui conversait librement avec eux.

Tout ce que les moeurs de ces chr�tiens avaient, pour elle, d'�trange,
la divertissait extr�mement. Un vendredi, ils voulurent avoir du
poisson � leur repas. L'embarras �tait d'expliquer leur d�sir � la
gentille m�nag�re. Le jeune Adorne prit un papier et y tra�a, de son
mieux, la figure d'un poisson. Elle suivait des yeux, avec curiosit�,
ce travail nouveau pour elle, et avant m�me qu'il ne f�t termin�:
�Samphora!� s'�cria-t-elle--c'�tait le nom d'une esclave qui parut
aussit�t et � qui elle ordonna d'aller acheter du poisson;--puis elle
s'empara du papier et elle le montrait � tout venant, surtout aux
amies qui lui rendaient visite, avec une joie et une admiration
na�ves.

Cani-Bey conduisit le baron de Corthuy et ses compagnons chez l'un des
principaux officiers du Soudan. C'�tait une sorte de chancelier ou de
secr�taire, appel� Naldarchos. Apr�s leur avoir demand� d'o� ils
venaient et quel �tait le but de leur voyage, il les questionna
minutieusement sur les progr�s de la puissance du Grand Seigneur,
laissant percer, � cet �gard, tout autant d'inqui�tude qu'on en
ressentait parmi les chr�tiens. Naldarchos se fit ensuite pr�senter
les lettres de l'�mir d'Alexandrie pour s'assurer du payement du
tribut; puis il cong�dia nos voyageurs.

Tant�t ils parcouraient la ville avec Zam-Beg, tant�t ils s'y
hasardaient seuls, nu-pieds et pauvrement v�tus du costume des
chr�tiens d'Orient. Ce d�guisement ne les mettait pas � l'abri des
insultes, ni m�me des mauvais traitements; pourtant ils se trouv�rent
plus en s�ret� au Caire que dans le reste de l'�gypte: le peuple leur
parut, en g�n�ral, plus doux et plus humain que partout ailleurs dans
ce pays; mais il n'y avait gu�re plus � se fier aux chr�tiens dits de
la ceinture, ou d'autres sectes s�par�es de l'�glise, qu'aux Maures.

Le Caire, suivant M. de G�ramb, compte encore aujourd'hui environ cinq
cent mille habitants; c'�tait alors l'une des villes les plus grandes,
les plus riches et les plus peupl�es du monde. Le sire de Corthuy
voulut savoir de Zam-Beg quelles �taient son �tendue et sa population.
�Il y a vingt ans,� r�pondit-il, �que je suis au service du Soudan, et
pendant tout ce temps je n'ai cess� d'habiter cette ville; pourtant,
il m'arrive quelquefois de me trouver dans des quartiers qui me sont
tellement inconnus que, pour m'en retourner chez moi, il me faudrait
demander le chemin. Quant � la population, tout ce que j'en sais,
c'est que, l'�t� dernier, la peste enlevait, par jour, de vingt �
vingt-deux mille personnes.�

S'�tant mis un jour en route deux heures avant le lever du soleil,
c'est � peine si vers midi nos voyageurs avaient travers� le Caire
dans toute sa longueur; encore couraient-ils plut�t qu'ils ne
marchaient, � c�t� du trucheman qui les accompagnait � cheval.

La ville �tait presque aussi large que longue; pourtant, sa plus
grande dimension �tait dans la direction du Nil, le long duquel elle
est b�tie. Sur la rive de ce fleuve s'�levaient les plus belles
maisons; mais c'�tait � l'int�rieur surtout qu'elles �taient riches et
orn�es. Les murs �taient rev�tus de marbre; les pav�s offraient
d'admirables mosa�ques. Les salles basses n'�taient �clair�es que par
une ouverture circulaire dans la vo�te, et l'on y trouvait des bains
de marbre. Aux pi�ces sup�rieures, il y avait des fen�tres en saillie,
garnies de treillis en bois, peints de diverses couleurs. C'est l�
que, comme suspendus dans l'air, les habitants se reposaient, dans les
chaleurs de l'�t�. Les maisons les plus somptueuses avaient m�me des
esp�ces de tours b�ties en bois et termin�es en terrasse, o� l'on
allait prendre le frais.

La ville n'avait point d'enceinte; mais chaque quartier avait ses murs
et ses portes. Deux d'entre eux rappel�rent � nos voyageurs le
Ch�telet et le Petit-Port de Paris.

Les mosqu�es �taient fort nombreuses, orn�es de marbre poli et
accompagn�es de hautes tours au sommet desquelles brillait le
croissant.

Six � sept mille chameaux �taient employ�s constamment � porter par
toute la ville l'eau du Nil, enferm�e dans des outres. Dans chaque
quartier, on trouvait des �nes et des mulets, couverts de tapis et de
belles housses, que chacun pouvait louer. Les femmes les montaient �
califourchon, comme les hommes. Nos voyageurs virent au Caire des
girafes et plusieurs lions domestiques: ceux-ci se promenaient par les
rues sans qu'on y fit grande attention, tant la chose �tait ordinaire.

La nuit, le Caire �tait �clair� par des lampes qui br�laient devant
les maisons des principaux habitants et les boutiques des
apothicaires.

Le ch�teau �tait b�ti sur un rocher peu �lev�. Renfermant le palais du
Soudan, qui �tait magnifique � l'int�rieur, et les quartiers des
Mamelucks attach�s particuli�rement au service de ce souverain, il
pr�sentait l'aspect d'une petite ville.

Apr�s avoir vu tout ce que le Caire offrait de plus remarquable, le
chevalier fit, avec ses compagnons, quelques excursions dans les
environs. Ils all�rent d'abord visiter les ruines de Memphis, �en face
du Caire, sur l'autre rive du Nil, vers le d�sert qui s�pare l'�gypte
de l'Afrique;� mais ce qui, entre ces restes de l'antiquit�, attira le
plus leur attention, ce furent �des monuments de forme pyramidale,
parmi lesquels il y en a deux qui �tonnent par leur hauteur, leur
masse et la dimension des pierres employ�es � leur construction.� Il
s'agit, on le comprend, des pyramides de Giseh et sp�cialement de
celles de Ch�ops et de Chephrem, hautes, l'une de 428 pieds 8 pouces,
l'autre de 398 pieds. On dit au sire de Corthuy que c'�taient l� les
greniers de Pharaon; mais il jugea, avec plus de raison, que les
pyramides devaient avoir servi de tombeaux. Des vers latins qui y
avaient �t� trac�s, mais que le temps avait effac�s en partie, le
confirm�rent dans cette opinion.

Le 14 ao�t, nos Flamands, mont�s sur des �nes et accompagn�s de leur
trucheman, all�rent visiter un domaine du Soudan, nomm� Matalea ou
Matarieh, l'ancienne H�liopolis. �C'est,� porte notre manuscrit, �le
lieu o� Joseph se r�fugia avec la Vierge sainte et J�sus, et dans
l'endroit qu'ils ont habit� cro�t le baume: il d�coule naturellement
des feuilles d'un arbuste gr�le et peu �lev�.� Selon Breidenbach,
c'�tait un endroit enchanteur, tout parfum� de l'odeur des bananiers
et des fleurs, tout brillant de verdure et offrant � profusion les
plus beaux fruits. L� s'�levait un palais magnifique, des fen�tres
duquel on jouissait de la vue et des parfums de ces jardins d�licieux.
Ils renfermaient un sycomore, encore existant aujourd'hui, sous
l'ombrage duquel la sainte famille se reposa, suivant la tradition;
pr�s de cet arbre v�n�rable est une fontaine � laquelle on donne une
origine miraculeuse.

Peu d'ann�es apr�s la visite que le sire de Corthuy et Breidenbach,
son contemporain, firent � Matarieh, les bananiers p�rirent, le palais
fut n�glig�, et quand Pierre Martyr le vit, il commen�ait � tomber en
ruines. Aujourd'hui, l'ancienne H�liopolis est un mauvais village o�
l'on ne voit que des masures et des d�bris.

Le chevalier se h�ta de retourner au Caire, o� il devait �tre t�moin,
le m�me jour, d'une f�te bien remarquable qui allait �tre c�l�br�e
avec une pompe et une magnificence extraordinaires.




VII

Les Mamelucks.

  Les Soudans.--Le Calife du Caire.--Caiet-Bey.--Insolence des
  Mamelucks.--Leur caract�re.--L'�le de Rondah.--Le M�kias.--Portrait
  du Soudan.--Son cort�ge.--Costume des Mamelucks.--Signes de
  distinction parmi eux.--Gondole magnifique du Soudan.--Flottille
  de 1,200 barques.--G�nuflexions.--Collation.--Signal de couper
  la digue.


Le Soudan d'�gypte, que nous allons voir para�tre, passait encore pour
le plus grand des princes musulmans, quoique les progr�s des Turcs
rendissent, de jour en jour, cette pr��minence plus douteuse. Il
avait, selon notre manuscrit, de trente � quarante mille Mamelucks
sous ses ordres. La Syrie lui ob�issait comme l'�gypte et il
entretenait toujours � Alep une puissante arm�e pour la d�fense de la
premi�re de ces provinces.

�Il ne r�gne point,� est-il dit dans l'_Itin�raire_ du baron de
Corthuy, �par droit de naissance, mais � la mani�re des empereurs, par
�lection et souvent par violence. Il est toujours pris parmi les
Mamelucks: le plus puissant d'entre eux est choisi, ou s'empare du
pouvoir. Ensuite il se fait reconna�tre par le Calife, qui est comme
le pape des musulmans.�

En effet, lors de l'invasion des Mogols sous Dscingis-Khan et ses
successeurs, les Mamelucks en avaient arr�t� le torrent, et ils
avaient accueilli un rejeton des Abassides qui porta au Caire l'ombre
du califat.

Le Soudan qui r�gnait � l'�poque du voyage d'Adorne et que Breidenbach
trouva encore sur le tr�ne, s'appelait Caiet-Bey, surnomm�, selon
Macrisi, auteur arabe, al Malek, al Aschraf, al Mahmudi, al Daheri. Ce
souverain avait �t� esclave de Bars�-Bey.

Affranchi par le Soudan Malek-el-Daher, il fut choisi pour occuper la
m�me place, l'an 872 de l'h�gire (1467). Son r�gne dura pr�s de trente
ans. A sa mort, son autorit� se trouva si bien affermie qu'il la
laissa � son fils �g� seulement de 16 ans; mais bient�t celui-ci fut
massacr�, et le pouvoir passa de main en main, jusqu'� ce que Canso,
l'un de ceux qui en furent successivement rev�tus, ligu� avec
Schah-Isma�l, souverain de la Perse, contre le sultan S�lim, ayant �t�
vaincu pr�s d'Alep, en 1516, l'�gypte devint une province de l'empire
ottoman.

L'_Itin�raire_ donne des d�tails curieux sur les Mamelucks au temps
de leur puissance.

�Il gouvernent tout � leur volont�. Les Maures leur ob�issent en
tremblant. Que de fois n'avons-nous pas vu cette soldatesque les
accabler de coups en pleine rue, soit pour ne pas avoir salu� avec
assez de respect, soit pour d'autres motifs, et le plus souvent sans
motif! Ni leurs biens, ni leurs femmes ou leurs filles, ne sont �
l'abri de la convoitise des Mamelucks; ils s�duisent facilement
celles-ci, car ce sont en g�n�ral des hommes de belle taille et de
bonne mine. La plupart sont des ren�gats chr�tiens, soit grecs, soit
russes, soit scytes, albanais ou esclavons.

�Leur adresse � cheval est admirable. Souvent, dans leur galop rapide,
nous leur v�mes ramasser � terre leurs fl�ches. Jamais ils ne
paraissent dans la campagne sans leurs arcs, leurs traits, leur �p�e,
et aucun Maure ne peut se montrer avec de telles armes qu'avec leur
cong�.

�A une vie priv�e molle et voluptueuse, ils savent unir, au besoin,
une vie publique m�le et guerri�re. Pour le surplus, ils ne songent
qu'� pressurer les Maures et les �trangers. Leurs paroles et leurs
mani�res sont douces et flatteuses; mais leurs actions n'y r�pondent
gu�re. Tous re�oivent du Soudan une solde proportionn�e � leur rang.�

Tels �taient le monarque et les guerriers dont la pr�sence devait
ajouter � l'�clat de la f�te que nous allons d�crire.

Dans une �le du Nil, en face du Caire (l'�le de Rondah), s'�levait un
vaste �difice, semblable � un ch�teau, b�ti en partie sur la rive du
fleuve, en partie dans l'eau m�me qui la baigne. L� se voyait le
_M�kias_ ou _Nilom�tre_, qu'un voyageur moderne d�crit comme une
colonne octogone d'un seul bloc de marbre d'un blanc jaun�tre, avec un
chapiteau dor� d'ordre corinthien. Cette colonne est divis�e en
coud�es d'�gypte, et elle est plac�e au milieu d'un puits ou bassin
carr� dont le fond est de niveau avec le lit du Nil. Elle se trouvait
autrefois dans un temple de S�rapis; les musulmans la renferm�rent
dans une mosqu�e aujourd'hui en ruines. Le puits dans lequel elle est
maintenant est recouvert d'un d�me en bois charg� de peinture.
L'�difice d�crit dans notre _Itin�raire_ devait �tre une construction
plus solide et plus imposante.

Lorsque le M�kias indiquait que le Nil avait atteint le terme de sa
crue, c'�tait l'usage que le Soudan ou son principal �mir se rendit du
palais sur la rive du fleuve pour pr�sider � la c�r�monie dont nos
voyageurs furent t�moins. Cette ann�e le Soudan devait y assister en
personne, ce qui excitait encore l'empressement de la foule.

Elle affluait de la ville et des environs, � pied, � cheval, et dans
une multitude de barques dont le Nil �tait couvert. Apr�s quelques
moments d'attente, on vit para�tre Caiet-Bey et sa brillante escorte.
Il s'avan�ait � cheval avec beaucoup de dignit�. C'�tait un homme de
haute stature et fort maigre. Quoique, parvenu seulement au tr�ne
depuis trois ans, il ne f�t pas d'un �ge tr�s-avanc�, une barbe
blanche lui descendait sur la poitrine. On le disait digne de son rang
par ses qualit�s personnelles et courageux comme un lion.

Ses �mirs l'entouraient. Une troupe nombreuse de Mamelucks les suivait
en bon ordre; tous montaient de magnifiques chevaux dont le frein et
la selle resplendissaient d'or et d'argent. Tant de fiert� brillait
sur les traits des cavaliers, que cette pompe ressemblait � un
triomphe.

La richesse ordinaire du costume des Mamelucks pr�tait au cort�ge son
�clat. Ce costume, en effet, �tait noble, imposant, magnifique.
C'�tait principalement par la coiffure qu'il diff�rait de celui des
Maures. Elle consistait en un chapeau �lev� et sans bords, d'une
�toffe rouge � longs poils, autour duquel des bandelettes blanches
�taient roul�es en turban. Selon Pierre Martyr, cependant, le rouge
�tait remplac� pour les Mameluks attach�s au service particulier du
Soudan, par le vert et le noir.

Chez le Soudan, son premier �mir, le chef des truchemans et quelques
autres des principaux officiers, les bandelettes dont nous avons
parl�, form�es d'une �toffe fine et souple, �taient dispos�es de
mani�re � pr�senter un certain nombre de plis onduleux, � peu pr�s
comme si elles avaient �t� pass�es autour de chaque doigt d'une main
�tendue en l'air. Le nombre de ces sortes de cornes indiquait le rang
de celui qui en �tait orn�. Le Soudan seul en pouvait porter sept.

Quand il fut arriv� sur le bord du Nil, il descendit de cheval, ainsi
que ses principaux �mirs, et ils entr�rent dans une barque qui les
attendait. Au milieu, on voyait un pavillon d�couvert, en bois
admirablement sculpt� et dor�, dans lequel on avait �tendu des tapis
de soie, orn�s de pierreries, pour servir de si�ges � l'ancien esclave
de Bars�-Bey, aux �mirs et aux seigneurs �trangers qui pourraient
l'accompagner. La voile �tait du plus beau drap d'or des Indes, les
cordages d'une mati�re non moins pr�cieuse, et curieusement
travaill�s, et tout le reste correspondait � cette magnificence.
D'autres barques �l�gantes, avec des voiles de soie, circulaient �
l'entour, portant les chefs des Mamelucks et les principaux habitants,
accompagn�s de leurs femmes. Il y avait, en tout, de 1,100 � 1,200
embarcations; plusieurs �taient pleines de musiciens qui faisaient
retentir les rives des sons d'une musique barbare.

Toute la petite flotte vogua vers l'�difice que nous avons d�crit.
Apr�s qu'on eut constat� que le Nil avait atteint la hauteur requise,
on fit les g�nuflexions prescrites[46]. �On s'inclina vers le fleuve
en signe de reconnaissance,� dit l'_Itin�raire_. Ensuite le Soudan et
ses principaux officiers firent la collation dans l'�difice, au bruit
des instruments. Le repas fait, il rentra dans sa barque, et,
accompagn� de toutes les autres, il suivit un bras du Nil travers� par
une digue. Arriv� � celle-ci, il s'inclina de nouveau; puis, d'un
mouchoir de toile tr�s-fine et d'une blancheur �clatante, qu'il tenait
� la main, il donna le signal de couper la digue.

  [46] Sous la dynastie fatimite, le calife et le vizir faisaient
  chacun la pri�re et les g�nuflexions. (_Relations de l'�gypte_,
  par Abdallatif. Paris, 1810, aux notes.)

C'est de la sorte que, dans les courses de char, les magistrats
romains donnaient le signal du d�part, ainsi que le repr�sente une
belle mosa�que que nous avons vue � Lyon; mais ici la barri�re
s'ouvrait � un fleuve dont les eaux allaient fertiliser l'�gypte.
Comme l'Usong de Haller[47], le chevalier flamand dut trouver quelque
chose d'imposant dans l'acte par lequel un homme commandait au pays la
f�condit�.

  [47] Usong, 1{stes} Buch, 31. �Usong selbst fand etwas pr�gtiges in
  dem Befehle den ein Mensch gab das ein Reich fruchtbar werden
  sollte.�

La c�r�monie termin�e, Caiet-Bey remonta � cheval et retourna en pompe
au palais, au milieu des acclamations du peuple.




QUATRI�ME PARTIE.




I

La Caravane.

  Question de vie et de mort.--Abdallah.--Laurendio.--Station de
  Birket-el-Hadji.--Le mont Goubb�.--La mer Rouge.--Bateaux de
  bambou.--La fontaine de Mo�se.--Campement de l'�mir d'El Tor.--Les
  voyageurs se joignent � son cort�ge.--Les B�douins.--Proclamations de
  l'�mir.--Image v�n�r�e par les musulmans.


Au Sina� maintenant! La visite de ce mont fameux devait pr�c�der celle
du Calvaire, comme la loi ancienne celle du Christ. Au moment
d'entreprendre un pareil voyage, il y avait, en ce temps, une question
de vie et de mort: c'�tait le choix d'un guide. Fort heureusement pour
nos voyageurs, quelques infid�lit�s commises, dans l'achat de leurs
provisions, par le Maure Abdallah qu'Anselme Adorne avait retenu pour
cet emploi, oblig�rent � le cong�dier. Il savait trop peu d'italien et
nos Flamands trop peu d'espagnol pour qu'ils pussent facilement
s'entendre mutuellement; son ignorance et sa mauvaise foi les eussent
expos�s � p�rir mis�rablement dans le d�sert.

La Providence leur envoya � sa place pr�cis�ment l'homme qu'il leur
fallait. Il se trouvait au Caire un gardien ou prieur du mont Sina�,
qui avait aupr�s de lui son fr�re en qualit� de procurateur du
monast�re. C'�tait un Grec de Candie, appel� Lucas, mais qui, en
entrant au couvent, avait pris le nom de Laurendio: les Arabes lui
donnaient famili�rement celui de _Logo_. Il parlait l'italien et
l'arabe, et s'exprimait m�me dans cette derni�re langue avec une
facilit� et une �loquence qui, jointes � son adresse et � sa prudence,
devaient faire passer heureusement le sire de Corthuy et sa suite �
travers mille dangers. C'�tait de plus un homme fid�le, int�gre,
exp�riment� et connaissant parfaitement le pays et ses habitants. Le
prieur le c�da � notre chevalier pour le conduire, moyennant une
r�tribution convenue, au mont Sina� et de l� � J�rusalem.

Le sire de Corthuy quitta le Caire le 15 ao�t avec sa suite ordinaire,
Laurendio, trois Arabes et six chameaux charg�s de bagages et de
provisions, telles que biscuits, fromage et autres victuailles qui
n'ont pas besoin de cuisson. Ces vivres �taient destin�s non-seulement
� leur usage, mais � �tre distribu�s aux Arabes qu'on rencontrerait,
afin de les contenter et de pr�venir ainsi leurs emb�ches.

Une semaine de repos avait fait oublier � nos voyageurs les fatigues
qu'ils avaient endur�es; mais nul, parmi eux, ne montrait plus
d'ardeur et de curiosit� que le Chevalier. Le 16, on remplit les
outres � Birch�[48]. A quelques milles de l�, des Arabes � pied et �
cheval entour�rent Anselme et sa petite troupe, demandant des s�raphs
d'or; pourtant, ils se content�rent d'une assez modique ran�on.

  [48] Birket-el-Hadji, premi�re station de la caravane de la
  Mecque, selon Burckardt.

Nos voyageurs travers�rent, jusqu'au coucher du soleil, une plaine
sablonneuse; apr�s une halte, s'�tant remis en route � la clart� de la
lune, ils atteignirent, le 17 au soir, la croupe d'une montagne
appel�e Goubb�. Ils y pass�rent la nuit sur un plateau parsem�
d'arbustes gr�les que les chameaux broutaient avec avidit�. Les
moucres[49] n'os�rent y allumer du feu, de peur de donner l'�veil �
des Arabes qui avaient laiss� en ce lieu l'empreinte de leurs pas.

  [49] Conducteurs de chameaux.

Vers le milieu de la nuit, on se remit en route, et, au lever de
l'aurore, nos voyageurs aper�urent � leur droite la mer Rouge, tandis
qu'� leur gauche s'�levait le sommet du mont Goubb�. Apr�s avoir
c�toy� cette mer pendant deux jours, ils virent le lieu o� les enfants
d'Isra�l la franchirent � pied sec. Suivant l'_Itin�raire_, �elle peut
avoir en cet endroit cinq milles de largeur.�

Dans cette partie de leur route, nos Flamands virent quelques petits
vaisseaux dans la construction et le gr�ement desquels il n'entrait
aucune parcelle de fer. De grosses pierres tenaient lieu d'ancres. La
charpente �tait form�e de grands roseaux des Indes, assembl�s au
moyen de fils d'�corce et enduits d'huile de poisson. Les voiles
�taient faites de feuilles. Les grands vaisseaux indiens qui
naviguaient sur la mer Rouge, et dont quelques-uns portaient une
cargaison trois fois plus consid�rable que les plus fortes caraques de
G�nes, �taient �galement construits en bambous, avec des nattes pour
voiles.

Le baron de Corthuy s'arr�ta pr�s d'un �difice qui renfermait trois
citernes. L'eau en �tait noire et f�tide; n�anmoins les moucres et les
chameaux s'en abreuv�rent avidement. Ce b�timent �tait habit� par un
chef arabe charg� par le Soudan de prot�ger les voyageurs. Ceux-ci, en
retour, lui payaient un _gaphirage_[50] ou tribut. Il le fixait � sa
fantaisie pour les Francs, et n'�pargna pas notre chevalier.

  [50] Caffar.

Dans la nuit, celui-ci arriva � la fontaine de Mo�se, appel�e dans
l'�criture _Mara_: c'est celle dont le l�gislateur des H�breux rendit
les eaux douces en y plongeant un bois que Dieu lui indiqua[51]. Nos
voyageurs firent l� une remarquable rencontre que Laurendio sut mettre
� profit pour rendre leur route plus s�re.

  [51] _Exode_, cap. X, v. 23, 24, 25.

Non loin de la fontaine �tait camp�e une caravane o� l'on comptait
plus de 400 chameaux: c'�tait le cort�ge d'un �mir, r�cemment nomm�
gouverneur d'El Tor, ville situ�e au sud de la presqu'�le o� s'�l�ve
le mont Sina�; celle-ci est form�e par les deux bras principaux qui
terminent la mer Rouge au septentrion. L'�mir, dans sa route pour
prendre possession de son gouvernement, faisait halte en cet endroit.

Aux premi�res lueurs du jour, on entendit le clairon retentir devant
la tente de ce chef. En un instant tout s'agite et bient�t la caravane
est en marche. Une troupe nombreuse d'hommes d'armes environnait
l'�mir. Ses femmes et ses concubines raccompagnaient dans de belles
liti�res couvertes et port�es � dos de chameau. De temps en temps des
musiciens faisaient retentir l'air du son des tambours, des fifres,
des clairons et d'autres instruments.

A la faveur des clart�s douteuses de l'aube, le Chevalier et sa suite
s'�taient m�l�s � cette caravane; cependant, lorsque le jour brilla
dans tout son �clat, l'�mir s'aper�ut de l'augmentation de son
cort�ge. Ayant fait appeler Laurendio: �Quels sont ces gens-l�?� lui
demanda-t-il.--�De pauvres moines grecs de mon ordre,� r�pondit le
guide. L'�mir se contenta de cette explication plus adroite que
sinc�re.

Chemin faisant, la caravane rencontra plusieurs partis d'Arabes. Peu
s'en fallut qu'une de leurs bandes n'en v�nt aux mains avec les gens
de l'�mir, et nul doute que si ces brigands avaient rencontr� le
Chevalier brugeois, marchant isol�ment avec sa petite troupe, ils ne
l'eussent d�pouill�. Toutefois, la suite de l'�mir n'�tait gu�re mieux
dispos�e en faveur de ces chr�tiens que les B�douins eux-m�mes. Nos
voyageurs �taient livr�s � de continuelles appr�hensions et recevaient
des preuves nombreuses de mauvais vouloir.

On fit ainsi route tout le jour, et le soir on s'arr�ta dans une
plaine sablonneuse. Le vent soulevait des nuages d'une poudre fine
qui, retombant sur tous les objets, eut bient�t enti�rement couvert
les effets du sire du Corthuy. La caravane quitta ce campement �
minuit; elle atteignit vers midi des montagnes de sable couvertes
d'arbustes et d'o� coulait une eau assez limpide. Le soir on fit halte
dans une vall�e entour�e de hautes montagnes. L�, l'�mir fit � cheval
le tour du camp. On portait devant lui des lanternes allum�es, au bout
de longs b�tons, et un h�raut qui le pr�c�dait annon�ait, � haute
voix, que l'�mir �tant arriv� � la limite de son territoire, punirait
quiconque se rendrait coupable de quelque crime.

Le lendemain, la caravane passa devant une caverne que tous les Arabes
all�rent visiter avec une grande d�votion: on y voyait l'image,
grossi�rement sculpt�e, d'une jeune fille � laquelle un brutal
ravisseur avait �t� l'honneur et la vie, et qui �tait ensevelie dans
ce lieu. C'est chose assez �trange chez des musulmans, que cette
figure ainsi environn�e de leurs hommages.

Un peu plus loin, Laurendio avertit secr�tement le sire de Corthuy et
ses compagnons qu'on �tait arriv� au point o� leur route et celle de
l'�mir se s�paraient. En cons�quence, nos voyageurs ralentirent
insensiblement le pas, de mani�re � se laisser devancer par la
caravane, et lorsqu'ils la virent s'�loigner, ils prirent, sans bruit,
le chemin qui devait les conduire � leur destination.




II

Le mont Sina�.

  D�licieuse vall�e.--Les Gerboas.--Opinion des Arabes
  sur la mani�re de tuer le gibier.--Montagne �croul�e.--Inscriptions
  latines.--Mont�e p�rilleuse.--Adorne sauv� par son fils.--Monast�re
  de la Transfiguration.--�glise.--Ch�sse de sainte Catherine.--Chapelle
  latine.--Puits de Mo�se.--Jardins des religieux.--Monts de Mo�se
  et de Sainte-Catherine.--Roche remarquable.--Trait� entre les
  Caloyers et les Arabes.--Exigences de ceux-ci.--Souvenir de Laurendio.


Apr�s une marche longue et p�nible � travers des sables br�lants, le
sire de Corthuy se trouva avec d�lice dans une charmante vall�e sem�e
de buissons verdoyants et de quelques beaux arbres. On y voyait courir
des li�vres et des rats de couleur fauve et blanche, avec les jambes
de derri�re fort longues. Hasselquist[52] et Clarke[53] d�crivent cet
animal qu'ils appellent _Gerboa_. Le second de ces auteurs admire la
hauteur des sauts d'un si petit quadrup�de et la facult� qu'il a de
changer de direction quand il est en l'air. Les Arabes qui
accompagnaient Anselme Adorne prirent un de ces rats et le mang�rent
cru. Ils �taient plus difficiles sur la mani�re de tuer un animal,
pour s'en nourrir, que sur celle de l'appr�ter. Un jour, avec le b�ton
qu'ils portent d'ordinaire � la main, et quelquefois derri�re le cou
pour y reposer leurs bras, l'un d'eux avait abattu une perdrix; il la
remit � un de nos Flamands qui s'empressa de tordre le cou � l'oiseau.
A cette vue, les Arabes jet�rent un cri d'horreur, et d�s ce moment
ils ne voulurent plus prendre pour ces voyageurs ni perdrix, ni oiseau
d'aucune esp�ce: ils pr�tendaient qu'on n'�t�t la vie d'un animal
qu'avec un couteau, et autant que possible vers l'heure de midi.

  [52] Voyage dans le Levant.

  [53] Voyage en Russie, en Tartarie et en Turquie.

Poursuivant sa route, Anselme arriva le soir pr�s d'une montagne qui
s'�tait �croul�e et avait jonch� le sol de masses gigantesques de
rocher. Sur un de ces blocs, nos voyageurs aper�urent des caract�res
qu'on y avait trac�s. Quelle fut leur joie en y lisant des paroles en
latin, cette langue commune de l'Occident et de la chr�tient�! A leur
tour ils grav�rent leurs noms sur cette pierre.

Non loin de l�, des sources nombreuses, sortant d'entre les rochers,
arrosaient un agr�able bosquet de dattiers. C'est l'endroit d�crit
dans ce passage de l'�criture: �_Venerunt in Elim filii Israel, ubi_
_erant duodecim fontes aquarum et septuaginta palm�_.[54]�

  [54] _Exod._, cap. XV, v. 27.

Apr�s avoir travers� ensuite d'arides solitudes, le Chevalier
atteignit, le 24, des rochers escarp�s qu'il fallait gravir pour
arriver au couvent. La distance �tait de huit � dix milles, le chemin
�troit, glissant et bord� de pr�cipices. C'est probablement le m�me
que suivit M. de G�ramb[55]. Tous les voyageurs mirent pied � terre, �
l'exception du Chevalier qui, se trouvant en ce moment atteint d'une
grave indisposition, demeura �tendu dans une grande corbeille port�e
par un chameau. Jean Adorne suivait, avec Gausin, observant d'un oeil
inquiet tant�t les profondeurs qui bordaient la route, tant�t les
mouvements de l'animal auquel un d�p�t si pr�cieux �tait confi�. Tout
� coup le chameau chancelle! Le jeune homme pousse un cri d'effroi, et
accourant en m�me temps que Gausin, il a le bonheur d'emp�cher son
p�re de rouler dans l'ab�me.

  [55] T. III, p. 180.

Enfin, apr�s une p�nible mont�e, nos voyageurs aper�urent au pied du
mont Sina�, dans une petite plaine environn�e de trois c�t�s de
montagnes tr�s-�lev�es, une enceinte carr�e de hautes et fortes
murailles; ils y p�n�tr�rent par trois portes de fer, laissant dehors
les Arabes qui les accompagnaient, et furent surpris de voir une sorte
de petite ville: c'�tait le c�l�bre monast�re de la Transfiguration.

Aujourd'hui, l'on y entre par une lucarne �lev�e de quarante pieds au
moins au-dessus du sol, au moyen d'une corde attach�e � une poulie.
La porte est mur�e et ne s'ouvre que pour le patriarche de
Constantinople[56].

  [56] _Voyez_ de G�ramb, p. 190, 191.

Au milieu de l'enceinte s'�l�ve l'�glise b�tie en marbre et couverte
de plomb. Elle est divis�e en trois nefs par deux rangs de colonnes.
Le sire de Corthuy admira le poli et le travail du marbre dont elles
sont form�es et l'�clat des lampes qui �clairaient l'int�rieur de
l'�glise. De sa partie occidentale, on le fit descendre par des degr�s
de marbre dans un lieu voisin du choeur, o� les restes de sainte
Catherine, transport�s l�, du haut de la montagne sur laquelle ils
furent trouv�s, reposaient dans une tombe de marbre blanc. Les
gardiens lui montr�rent ces saints ossements avec une grande
solennit�.

A peu de distance de ce sanctuaire, on lui indiqua la place o�, lui
dit on, Mo�se vit le buisson ardent.

Il y avait encore dans le monast�re deux chapelles grecques et une
pour les Latins. Sur l'autel de celle-ci �tait ouvert le missel
romain; mais le p�re de G�ramb nous apprend que les catholiques en ont
�t� d�pouill�s il y a un si�cle et demi.

Suivant l'_Itin�raire_, on montrait dans le monast�re la fontaine que
Mo�se fit jaillir d'un rocher en le frappant de sa baguette: il semble
pourtant qu'il s'agissait plut�t du puits aupr�s duquel Mo�se
rencontra les filles de J�thro.

Autour du couvent, ce ne sont que rochers arides et d�serts;
cependant, � force de patience et d'industrie, les fr�res avaient
cr�� dans des vallons o� se trouvaient des fontaines, quatre ou cinq
jardins qui produisaient toutes sortes de fruits.

�Les montagnes qui entourent le couvent forment quatre cha�nes qui
s'�tendent au loin,� dit Jean Adorne dans l'_Itin�raire_ de son p�re.
�Je pense que toutes font partie du Sina�; mais parmi ces montagnes,
il y en a deux qui l'emportent en saintet� et en c�l�brit�: ce sont le
mont de Mo�se et celui de Sainte-Catherine. Le premier est peu �loign�
du couvent; on y monte par un bel escalier de marbre.� Cet escalier
doit avoir �t� en grande partie d�truit, puisque, suivant la relation
du trappiste voyageur, la mont�e ne se compose, pour ainsi dire, que
de quartiers de porphyre feuillet� et de fragments de roche aigus. A
moiti� chemin est une chapelle qui rappelle le s�jour du proph�te �lie
sur la sainte montagne. On voit au sommet les ruines de deux �glises
et une mosqu�e. Pr�s de l� on montre l'ouverture de rocher o� Dieu fit
placer Mo�se[57].

  [57] De G�ramb, t. III, p. 207 et suiv.

Le mont de Sainte-Catherine, selon l'_Itin�raire_, est � peu pr�s deux
fois plus �lev� que celui de Mo�se. Sa hauteur est de 8,452 pieds
au-dessus du niveau de la mer Rouge. On y voit un rocher sur lequel
est empreint, dit-on, le corps de la sainte qui y reposa pendant
plusieurs si�cles[58].

  [58] _Ibid._ p. 215.

En s'avan�ant entre les montagnes, nos Flamands trouv�rent, au milieu
d'une plaine, une roche �norme que les fils d'Isra�l tra�naient apr�s
eux quand ils travers�rent le d�sert, sous la conduite de Mo�se, et
d'o� jaillissaient douze fontaines. �On en voit encore,� porte notre
manuscrit, �les marques et pour ainsi dire les cicatrices.� En effet,
ce bloc de granit, suivant un voyageur philosophe, laisse voir � sa
surface verticale une rigole d'environ dix pouces de largeur sur trois
pouces et demi de profondeur, travers�e par dix ou douze stries ou
d�coupures de dix ponces environ de profondeur, qu'a form�es le s�jour
de l'eau. Ce sont bien l� les cicatrices remarqu�es par Jean Adorne.

Il y avait dans le monast�re, lorsqu'il le visita avec son p�re,
environ quarante-quatre moines du rite grec, appel�s _Caloyers_. Entre
ceux-ci et les Arabes du voisinage, il existait une sorte de trait�.
Chaque semaine les derniers recevaient du couvent un certain nombre de
pains, et ils devaient en revanche le respecter, eux-m�mes et le
prot�ger contre leurs compatriotes. Ces pains �taient distribu�s par
une fen�tre �lev�e et munie de barreaux de fer; mais les chefs �taient
admis entre la premi�re et la seconde porte, et recevaient
non-seulement du pain, mais diff�rents mets.

Tandis que le sire de Corthuy �tait au monast�re, une guerre sanglante
et acharn�e r�gnait entre les Arabes: leurs principaux chefs y avaient
succomb�, et ils �taient tomb�s dans une compl�te anarchie. On les vit
bient�t accourir en foule, tous se pr�tendant en droit d'exiger un
tribut du Chevalier. Il fallut contenter les plus consid�rables,
tant�t par des pr�sents, tant�t par des discours o� Laurendio d�ploya,
avec le plus heureux succ�s, son �loquence insinuante.

Au bout de huit jours pass�s au couvent, Anselme Adorne ordonna � ses
moucres de se pr�parer � prendre le chemin de Gazara. Cette annonce
souleva de leur part de vives objections. Ils avaient remarqu�, sur le
sable, les traces r�centes du pas d'une troupe de 20 B�douins: ils
press�rent donc le Chevalier d'attendre un moment plus favorable et de
diff�rer son d�part; mais Anselme, mettant sa confiance en Dieu et
invoquant le secours de la sainte qu'on r�v�re en ces lieux, n'eut
point �gard � ces remontrances. Son fils, avant de quitter les fr�res
Caloyers, en obtint du papier pour continuer son journal. Laurendio y
�crivit en italien quelques lignes qui montraient combien il �tait
vers� dans cette langue, et que Jean Adorne conserva comme un pr�cieux
souvenir d'un homme auquel Anselme et ses compagnons eurent de si
vives obligations.




III

Les Arabes.

  Le guide brigand.--La tribu des Ben-Ety.--La pr�caution
  singuli�re.--Pr�tentions des moucres.--Les bons Arabes.--Ils
  attaquent les voyageurs.--Gazara.--Le patriarche.--Beau site
  de Berseber.--La terre sainte.--Sa fertilit�.--Mauvais
  g�te.--H�bron.--D�part de Laurendio.--J�rusalem.--Les
  croisades.--Godefroy de Bouillon.--Le Tasse.


Lorsque le Chevalier quitta le monast�re du Sina�, sa suite s'�tait
grossie d'un personnage qui devait l'accompagner jusqu'� Gazara:
c'�tait un Arabe blanchi dans la ruse et le crime. Brigand des plus
insignes, il n'e�t pas manqu� de d�pouiller nos voyageurs s'il les
avait rencontr�s dans le d�sert; mais ces solitudes �taient alors
infest�es par la tribu des Ben-Ety, dont le signe distinctif �tait
des bandelettes de toile qui enveloppaient leurs jambes. Pour se
mettre � couvert de leurs attaques, il fallait avoir, dans sa
compagnie, l'un d'entre eux, et c'est � ce titre que l'on s'�tait
entendu avec le vieux bandit. Connaissant tous ceux de l'Arabie, ainsi
que leurs repaires et les routes qu'ils suivaient, il pouvait, mieux
que personne, aider � les �viter. Ce nouveau guide usait d'une
singuli�re pr�caution et qui, au premier abord, ne semblait pas bien
propre � inspirer la confiance: chaque soir, avant qu'on se couch�t,
il appelait � haute voix, par noms et surnoms, toutes les familles et
les tribus d'Arabes, surtout les plus connues par leurs exploits
contre les passants. Il les suppliait, si elles �taient cach�es dans
les montagnes, de venir visiter la petite caravane.

�Voyez!� semblait-t-il dire, �nous vous connaissons, nous vous
appelons, nous sommes des v�tres.�

La crainte d'avoir affaire � ces brigands n'�tait pas la seule
pr�occupation de nos voyageurs. Ils avaient continuellement � lutter
avec leurs propres moucres qui �levaient, � chaque instant, des
pr�tentions contraires aux conventions faites avec eux au d�part.

D�s qu'on leur r�sistait, ils mena�aient d'abandonner les voyageurs.
C'�tait surtout aux vivres qu'ils en voulaient: on �tait forc� de
partager avec eux des provisions qui n'�taient que trop r�duites par
les exigences des Arabes du d�sert.

Pour ne pas �tre d�pouill�s pendant leur sommeil, voici l'ordre que
nos voyageurs observaient: pla�ant leurs bagages et leurs provisions
en un tas, ils se rangeaient � l'entour pour dormir, et leurs chameaux
formaient un cercle qui les environnait.

Ce fut huit jours apr�s son d�part du monast�re, que le sire de
Corthuy commen�a, de nouveau, � rencontrer des Arabes. Il �tait occup�
� terminer son repas: surviennent deux cavaliers arm�s de lances et
d'�p�es. Apr�s avoir r�d� quelque temps autour des voyageurs, ils
s'�loignent et vont rejoindre une bande d'une quinzaine d'Arabes dont
on apercevait de loin les tentes et les chameaux. Il fallait
n�cessairement traverser le d�fil� qu'ils occupaient, ce qui ne
pr�sentait rien de bien rassurant; mais les moucres r�p�t�rent � nos
Flamands que c'�taient de bons, de tr�s-bons Arabes.

On arrive pr�s de ces bons Arabes, et aussit�t trois d'entre eux,
arm�s de longues lances, fondent sur Anselme et sa petite troupe,
tandis que d'autres l'enveloppent de toutes parts. Quelques-uns des
assaillants, tirant alors leurs �p�es, se pr�cipitent, avec de grands
cris, sur un chameau et en jettent � terre la selle et la charge.
Heureusement, il y avait parmi ces brigands un vieillard, � barbe
blanche, que Laurendio connaissait. Ce guide fid�le fit si bien que,
gagn� par ses discours et ses pr�sents, le vieil Arabe devint le
protecteur de nos Flamands.

Pourquoi, se dira-t-on peut-�tre, dans tous ces p�rils que le
Chevalier rencontre chez les m�cr�ants, ne lui voit-on pas tirer sa
bonne �p�e et pourfendre ceux qui osent l'attaquer? Don Quichotte,
sans doute, n'e�t pas manqu�, � sa place, de le tenter et s'en serait
tir� comme on sait; mais, au moins, il �tait arm� de pied en cap,
tandis que nos voyageurs �taient r�duits � cacher leur condition sous
l'ext�rieur le plus humble et le plus pacifique.

Enfin, ils arriv�rent � Gaza que leur _Itin�raire_ appelle aussi
Gazara. C'�tait une ville de m�diocre �tendue, qui avait quelques
belles mosqu�es et de fortes tours, mais point de murailles. Dans le
lieu o� logea le chevalier, se trouvait un patriarche avec qui il fut
heureux de lier connaissance: c'�tait un homme �minent et tout divin.

Anselme Adorne se joignit, � Gaza, � une caravane. Apr�s avoir pass�
par quelques bourgs et plusieurs villages, et travers� divers
ruisseaux, il vit des montagnes assez �lev�es et fort pittoresques,
ombrag�es d'oliviers, d'amandiers et d'autres arbres charg�s de
fruits. Au sommet de l'une d'elles paraissait un bourg appel�
Berseber[59], premier endroit qui, du c�t� du sud, appartienne � la
Terre Sainte.

  [59] Bersab�e.

�La terre promise a beaucoup plus d'�tendue en longueur qu'en largeur.
En effet, de Dan � Berseber, qui est sa plus grande longueur du nord
au sud, il y a 140 milles; tandis que sa largeur d'orient en occident,
depuis les confins de J�rico jusqu'� Jopp�, n'est gu�re que de 40
milles. Ce n'est qu'une petite province; mais elle est la plus sainte,
la plus illustre et la plus fertile de la terre. Son sol produit
spontan�ment nombre de plantes que nous obtenons avec peine par la
culture, comme la sabine, la rue, les roses, le thym et bien
d'autres.�

Ce passage, que nous empruntons � notre manuscrit, n'est pas le seul
o� la fertilit� de la Terre Sainte y soit vant�e. M. de G�ramb ne la
retrouve que �dans les endroits d�blay�s de ronces et de pierres et
soumis � quelque culture.� Il semble donc y avoir, dans l'�tat de la
contr�e, une progression d'abandon et d'indigence qui s'explique par
les guerres, les d�vastations, le despotisme, mis�rable partage de
cette terre autrefois b�nie.

A Bersab�e, le sire de Corthuy fut log�, pour la nuit, dans un grand
�difice carr�, muni d'�paisses murailles. Ce b�timent avait bonne
apparence et ressemblait � un ch�teau; mais il �tait nu � l'int�rieur:
ses murs tombaient en ruine; ses salles �taient pleines de serpents et
d'autres reptiles venimeux. Le Chevalier alla coucher, avec son fils,
dans une galerie ouverte, attenante � l'�difice; mais ils ne purent
fermer l'oeil: � chaque instant les habitants du bourg inventaient
quelque nouvelle m�chancet� pour troubler leur repos.

Le jour suivant, nos voyageurs virent H�bron, �ville assez
consid�rable, orn�e de belles maisons de marbre et dont le site est
ravissant: ce ne sont � l'entour que collines fertiles et riantes,
entrecoup�es de frais ruisseaux, et la douceur du climat concourt �
faire de ce lieu l'un des plus agr�ables du monde.�

N'�tant plus qu'� peu de distance de J�rusalem, le Chevalier renvoya
ses Arabes et leurs chameaux et se s�para de Laurendio. Cette suite,
qui devenait superflue, fut remplac�e par un Maure enti�rement
�tranger aux langues de l'Occident, d'ailleurs homme honn�te et droit,
dont Anselme n'eut qu'� se louer.

Ce fut pourtant avec un sentiment p�nible que notre voyageur vit
s'�loigner l'habile et courageux Caloyer auquel l'_Itin�raire_ rend ce
t�moignage: �Si nous �chapp�mes aux p�rils multipli�s de notre route,
c'est � fr�re Laurendio que nous le devons.�

Nos Flamands, maintenant, voyaient les montagnes s'�lever et, au
milieu d'elles, s'ouvrir l'aride bassin d�crit par M. de Chateaubriand
dans _les Martyrs_; leurs yeux y cherchaient avidement et y aper�urent
enfin cet amas v�n�r� de masures et de ruines: J�rusalem!

A ce nom, que de souvenirs se pressent dans la pens�e! Les rois, le
temple, les proph�tes; puis un gibet se dresse pour le Sauveur; puis
c'est Titus et ses l�gions vengeresses; puis devant l'instrument du
supplice s'inclinent les empereurs! Omar leur enl�ve la ville sainte.
Rattach�e quelque temps de nouveau � l'empire d'Orient, elle est
reprise par les Fatimites. Les Turcs Seljoncides, de la Perse dont ils
s'�taient rendus ma�tres, s'�tendent dans la Syrie et la Palestine.
Effray�s des progr�s de ces nouveaux conqu�rants, l'empereur grec
Michel Ducas et, apr�s lui, Alexis Comn�ne, appellent le secours de
l'Occident. La croisade est pr�ch�e et la foule �mue s'�crie: _Diex le
volt!_

La multitude qui marche en d�sordre sous la banni�re de Pierre
l'Hermite ou d'autres chefs, p�rit par milliers en Hongrie, en
Bulgarie, dans l'Asie Mineure, et lorsqu'une arm�e plus aguerrie eut
franchi le Bosphore, ces crois�s, comme les soldats de Germanicus,
trouv�rent sur leur passage les ossements de leurs devanciers.

Cette arm�e renfermait tout ce que la chevalerie eut jamais de plus
illustre. Nic�e est enlev�e aux Seljoncides. Baudouin, fr�re de
Godefroy de Bouillon, fonde � �desse une principaut� qui devient le
boulevard des chr�tiens; ils surprennent Antioche, ils assi�gent
J�rusalem, dont le Soudan d'�gypte venait de s'emparer. Lethalde et
Englebert de Tournay s'�lancent les premiers dans la cit� sainte.
Godefroy, proclam� roi, garde 300 chevaliers pour la d�fense d'une
conqu�te qui avait co�t� un million d'hommes � l'Occident (1098).

Au bout de moins d'un demi-si�cle, une nouvelle puissance musulmane
menace les chr�tiens amollis et divis�s. Zengui, chef curde qui
prenait le titre d'Atta-Beck, (p�re des rois), s'empare d'�desse;
Noureddin, son fils, de Damas. Sala-Eddin, neveu d'un des g�n�raux de
celui-ci, remporte, en 1187, une victoire d�cisive, fait prisonnier
Lusignan, l'un des successeurs de Godefroy, prend Ptol�ma�s et
plusieurs autres villes de la terre sainte; J�rusalem m�me tombe en
son pouvoir, et depuis, si l'on excepte l'�quivoque apparition de
l'empereur Fr�d�ric II, les chr�tiens qui voulaient rendre hommage au
tombeau sacr� n'entr�rent plus dans la capitale de la Jud�e qu'en
p�lerins, comme nos voyageurs.

Ceux-ci atteignaient enfin le but principal de leurs courses
p�rilleuses. Nous n'essayerons pas de d�crire les sentiments qui les
agitaient: ils l'ont �t� par un voyageur moderne[60] qui en �tait
�galement p�n�tr�, et, avant lui, dans les vers admirables o� le Tasse
d�peint les guerriers chr�tiens apercevant la cit� sainte, se la
montrant les uns aux autres, la saluant de mille voix, puis se
prosternant dans la poussi�re avec des sanglots et des larmes.

  [60] Le p�re de G�ramb.




IV

J�rusalem.

  Monast�re de Sion.--La peste.--Le temple de Salomon.--La mosqu�e
  d'Omar, vue du mont des Oliviers.--L'�glise du Saint-S�pulcre.--Les
  gardiens du saint tombeau.--F�te de l'Exaltation de la
  Croix.--Office de diverses sectes.--Le jardin des Olives.--La vall�e
  de Josaphat.--Les grottes de Saint-Saba.--Les montagnes de
  Jud�e.--J�rico.--Le Jourdain.--La mer Morte.


En arrivant dans le monast�re de Sion o� il venait loger, le Chevalier
apprit que peu de jours auparavant, il �tait mort de la peste, soit en
cet endroit, soit � Ramla et � Jaffa, non moins de 49 p�lerins, et,
parmi eux, les compagnons de voyage dont il s'�tait s�par� � Rome.

A la douleur que lui causa cette triste nouvelle se joignait une
appr�hension trop naturelle: il fallait passer une partie du jour et
reposer la nuit dans les lieux m�mes o� la contagion venait de frapper
une partie de ces victimes; l'air y �tait, pour ainsi dire, encore
impr�gn� de leur haleine et comme m�l� � leur dernier soupir. Ces
remarques, Anselme Adorne les faisait sans doute; mais elles ne
changeaient point ses r�solutions. Rien n'�tait plus loin de sa pens�e
que de quitter J�rusalem avant d'avoir vu les nombreux objets que
cette ville et ses environs offraient � sa d�votion et � sa curiosit�.

Parmi eux, il faut compter les vestiges du temple de Salomon, sur le
mont Moriah: c'�taient �des murs gigantesques, indiquant parfaitement
par leur disposition celle du saint �difice.� Ils �taient alors mieux
conserv�s qu'aujourd'hui, car le sultan Soliman para�t avoir employ�,
en 1534, une partie de ces d�bris � la construction des murailles de
J�rusalem.

Sur l'emplacement de l'ancien temple, Omar fit �lever la principale
mosqu�e. Convertie en �glise par les crois�s, elle fut rendue � sa
premi�re destination par Saladin. Un ancien voyageur, Mandeville,
l'appelle pourtant encore _le temple du Seigneur_. L'oeuvre du
lieutenant de Mahomet semblait ainsi se confondre, dans les esprits,
avec celle du fils de David et participer � la v�n�ration due � un tel
souvenir.

C'est, suivant un voyageur moderne, un assemblage de plusieurs
mosqu�es et chapelles qui s'�l�vent au milieu d'une vaste enceinte;
mais, parmi ces constructions, la plus remarquable est un b�timent
octogone, surmont� d'un d�me et renfermant une roche � laquelle se
rapportent diverses traditions.

Nos voyageurs ne pouvaient essayer de p�n�trer dans ces lieux
consacr�s au culte musulman; ils durent se contenter d'une vue
lointaine et furtive. En face du mont Moriah s'�l�ve le mont des
Oliviers, consacr� par d'autres souvenirs. De l�, l'oeil embrasse
toute la ville de J�rusalem; les vestiges aussi bien que l'emplacement
de l'ancien temple forment le premier plan de ce tableau imposant. Le
sire de Corthuy et ses compagnons, gravissant la sainte montagne aux
approches de la nuit, vers l'heure o� les musulmans s'assemblent pour
la pri�re, d�couvrirent de l� l'int�rieur de la mosqu�e d'Omar, � la
lueur d'une infinit� de lampes qui l'�clairaient.

Nous �tant propos� de raconter les aventures du voyageur brugeois
plut�t que de d�crire, en d�tail, tout ce qu'il a vu, nous devons
renoncer � �num�rer tous les lieux consacr�s qu'il visita. Nous
croyons rendre meilleur service au lecteur en le renvoyant � l'ouvrage
de Mgr. Mislin sur _les Saints Lieux_, o� ce sujet est trait� avec
l'�tendue qu'il r�clame et que nous regrettons de ne pouvoir lui
donner. On pense bien qu'Anselme et son fils �taient impatients,
surtout, de contempler l'�glise, c�l�bre dans toute la chr�tient�, qui
�tait, pour leur famille, l'objet d'une v�n�ration si particuli�re.
Voici l'id�e qu'en donne leur relation.

�Sous le nom d'�glise du Saint-S�pulcre, on comprend deux �glises
r�unies sous un m�me toit. Celle du Saint-S�pulcre, proprement dite,
est vaste et de forme ronde. L'autre, celle du Golgotha, qui sert de
choeur � la premi�re, est oblongue et un peu plus basse.�

�Ce temple, qui renferme plusieurs lieux sanctifi�s par la passion du
Seigneur, est magnifiquement orn�, � l'int�rieur, de colonnes de
marbre; il a deux tours: l'une, � l'occident, b�tie en briques, est
carr�e et fort haute; l'autre est ronde, large et peu �lev�e: celle-ci
est couverte en plomb.�

�Au milieu de la seconde �glise est l'endroit o� le corps de J�sus fut
d�pos�, lav� et enduit de parfums.� (La pierre de l'onction.) �Pr�s de
l� s'�l�ve le Calvaire o� l'on monte par deux escaliers.�

�Au centre de la premi�re �glise est un petit �difice quadrangulaire,
mais plus long que large: c'est le lieu de la s�pulture de notre
Seigneur. La tour ronde (coupole) s'�l�ve pr�cis�ment au dessus.�

En comparant les descriptions des lieux saints que pr�sentent divers
r�cits de voyages faits au moyen �ge, nous trouvons entre elles
beaucoup de ressemblance; il semblerait m�me qu'elles eussent un type
commun dans quelque ouvrage usuel qui passait de main en main. On ne
doit gu�re s'attendre � y rencontrer l'expression vive, et pour ainsi
dire passionn�e, de l'�motion que tout chr�tien, et m�me tout homme
qui pense, �prouve � la vue de cette tombe, point de d�part d'une �re
nouvelle de r�g�n�ration morale et de civilisation plus humaine et
plus pure que l'ancienne; mais alors la foi avait un empire si peu
contest�, la religion tenait tant de place dans tous les actes de la
vie, qu'on ne songeait pas m�me � rendre des sentiments si bien
compris de chacun.

L'entr�e de l'�glise du Saint-S�pulcre n'�tait point libre; il
fallait, pour y p�n�trer, obtenir la permission du trucheman du Soudan
et payer un tribut d'environ 5 ducats par t�te. Aujourd'hui, cette
permission s'accorde avec moins de difficult�. Apr�s de si grands
changements dans la situation politique de l'Orient, malgr� la
d�cadence de la puissance musulmane et l'ascendant de l'Europe, les
infid�les sont pourtant encore les gardiens de la tombe du Christ. Ne
semblerait-il pas que cette main cach�e, qui, au t�moignage d'Ammien
Marcelin, repoussa la tentative de Julien pour reb�tir le temple des
Juifs, ait aussi tant�t d�jou�, tant�t paralys� les efforts des
chr�tiens pour ressaisir le principal monument de leur foi? Peut-�tre
le fallait-il ainsi, pour laisser au saint tombeau la majest� de la
distance et le mettre � l'abri d'outrages que lui �pargnent ses
barbares ge�liers.

L'�glise du Saint-S�pulcre, n�anmoins, s'ouvrait � tous les chr�tiens
lors de certaines f�tes solennelles. Le sire de Corthuy se trouvait �
J�rusalem quand on c�l�brait celle de l'Exaltation de la Croix. Il fut
t�moin, pendant la nuit, des offices des diverses sectes chr�tiennes,
� chacune desquelles un emplacement d�termin� est assign� dans
l'�glise du Saint-S�pulcre. �Il y avait des Grecs, tant Caloyers que
pr�tres s�culiers: c'�tait dans le choeur qu'ils c�l�braient le
service divin. Il y avait des Indiens ou Abyssins, des Jacobites, des
Arm�niens, des G�orgiens, des Syriens, des Nestoriens, enfin des
Latins, parmi lesquels on comprend les Maronites depuis qu'ils sont
rentr�s dans le sein de l'�glise romaine.�

Ce passage et un autre que nous citerons, peuvent servir � �claircir
la controverse qui s'est �lev�e au sujet de ces chr�tiens, disciples,
selon les uns, d'un _Maron_ qui suivait l'erreur des Monoth�lites,
tandis que d'autres soutiennent qu'ils n'ont jamais cess� de
professer la religion catholique[61].

  [61] Voyez Bergeron, _Histoire des Tartans_, le P. de G�ramb et
  _les Saints Lieux_ de Mgr Mislin.

A propos de ces diverses sectes, notre manuscrit entre dans quelques
d�tails au sujet des peuples qu'on vient de nommer: �Les chr�tiens
syriens,� y est-il dit �forment le gros de la population de la terre
sainte. Ils sont, pour la plupart, doubles et sans foi comme les
Grecs; ils enferment leurs femmes comme les musulmans; ils c�l�brent
solennellement l'office divin le samedi et mangent, ce jour-l�, de la
viande, comme les Juifs. Quant aux G�orgiens, ce sont des hommes
belliqueux et intr�pides; leur valeur les a rendus redoutables aux
Sarrasins: entre les G�orgiens et les Arm�niens r�gne une haine
implacable.�

Nos voyageurs ne purent apercevoir qu'� travers une fen�tre le lieu de
la s�pulture des rois de J�rusalem, dont les musulmans ont fait une
mosqu�e.

Le mont des Oliviers, d'o� le sire de Corthuy et ses compagnons
avaient aper�u l'int�rieur de la mosqu�e d'Omar, les attirait de
nouveau � des titres plus puissants. On y contemple encore les
oliviers sous lesquels le Seigneur vint prier avec ses disciples.
Cette montagne, la plus haute des environs, est s�par�e du mont Moriah
par la triste vall�e de Josaphat. �L�,� porte notre manuscrit,
�_coulait autrefois_ le torrent de C�dron.� S'il s'exprime ainsi,
c'est que ce torrent est � sec. Dans cette vall�e, nos Flamands
virent �un fort belle tour de marbre, peu �lev�e, qu'Absalon fit
construire pour sa s�pulture.� Apr�s avoir fait mention du champ du
pottier, sur le penchant de la sainte montagne, l'_Itin�raire_ ajoute:

�A deux jets de baliste, est la caverne du Lion, dans laquelle furent
ensevelis dix mille martyrs, morts pour le nom de J�sus-Christ, au
temps de Chosro�s, roi de Perse. Pr�s de l� ont �t� creus�es, dans le
rocher, plusieurs grottes destin�es � servir de retraites ou
d'oratoires; l'aspect de ces lieux est aussi agr�able que propre �
exciter un saint recueillement[62].�

  [62] Il s'agit du site montagneux o� est situ� le monast�re de
  Saint-Saba.

Le sire de Corthuy et ses compagnons all�rent visiter, � quatre milles
de J�rusalem, la petite ville de Bethl�em, dont ils trouv�rent le site
non moins admirable que celui d'H�bron. �Elle est entour�e de vall�es
profondes, fertiles et d�licieuses, qui lui font des fortifications
naturelles et la rendent un des lieux les plus d�licieux de la terre.�

�A l'endroit o� naquit le Sauveur, a �t� b�tie une belle et vaste
�glise, consacr�e � la Vierge, et bien faite pour animer la pi�t� des
fid�les. Cette �glise est couverte en plomb et richement orn�e de
marbres et de mosa�ques qui figurent la g�n�alogie du Christ. De
chaque c�t� de l'�glise, on voit des colonnes de marbre poli que
quatre hommes peuvent � peine embrasser. Le pav� est form� de marbre
resplendissant. Nulle part en Terre Sainte nous ne v�mes d'�glise plus
riche ou d'une architecture plus �l�gante; il est f�cheux, seulement,
que ses tours et ses murailles soient un peu d�labr�es.�

Ainsi s'exprime Jean Adorne dans l'_Itin�raire_ de son p�re. Le
d�labrement qui commen�ait � se faire apercevoir alors, para�t,
d'apr�s des relations plus modernes, avoir fait depuis de grands
progr�s.

En revenant de Bethl�em, nos voyageurs parcoururent les montagnes de
Jud�e, qu'on rencontre � cinq milles de J�rusalem. Ils virent B�thanie
� quinze stades de cette ville, au pied de la montagne des Oliviers;
le mont de la Quarantaine; J�rico dont il ne restait plus qu'un petit
�difice, probablement le ch�teau du gouverneur, tour carr�e,
aujourd'hui tombant en ruine; enfin le Jourdain qui coule � moins d'un
mille de l�. �En cet endroit, il n'est ni large ni profond, et son
fond est limoneux. Il nourrit d'excellents poissons; son eau est douce
et agr�able.� Monument des vengeances divines, la mer Morte appelait �
son tour leur attention. Apr�s ces diverses excursions, il ne restait
plus au Chevalier qu'� faire ses pr�paratifs de d�part. Bient�t le
premier but d'un voyage si long et si p�rilleux, l'objet de tant de
voeux form�s d�s sa jeunesse, J�rusalem, ne devait plus �tre pour lui
qu'un souvenir.




V

L'�mir Fakhr-Eddin.

  Le guide H�lie et le muletier Abas.--Ramla.--Tumulte.--Les
  corsaires.--L'�mir g�n�reux.--Interrogatoire.--Sage r�ponse du
  sire de Corthuy.--Nazareth.--La foire de Jefferkin.--Ce qu'on y
  vendait.--Les sauvages de Bruges.--La mer de Galil�e.--Saphet et
  les Templiers.--Le puits de la Samaritaine.--Caverne de
  Mouchic.--Hospitalit� des Turcomans.--Tombeaux antiques de
  Sibiate.--Arriv�e � Damas.


Ce fut le 29 septembre que le sire de Corthuy quitta J�rusalem pour se
rendre � Damas et de l� � Beyrouth. Quoique la route directe de Damas
ne pass�t point par Ramla, et malgr� les ravages que la peste venait
d'y exercer, il voulut voir cette ville o� l'on attendait d'ailleurs
une caravane � laquelle il comptait se joindre.

Deux moines qui allaient � Damas voyageaient dans sa compagnie; il
avait pour guide un chr�tien de la ceinture, appel� H�lie, et pour
chef de ses muletiers le nomm� Abas qui devait le pourvoir de mules et
payer les p�ages sans nombre dont la route �tait sem�e. L'accord
conclu � ce sujet avait �t� fait par �crit, et le p�re gardien du mont
de Sion, qui �tait de Plaisance, en avait remis � Anselme une
exp�dition en langue italienne[63].

  [63] En voici la teneur:

  �Dimanci li testimonij Acordo fato tra abasso mucaro con perigrini
  cuinque � sapere con Misser Anselmo Adurno, et suo filo Joanni et
  altri tri sui: et con dou fratri, el qual abasso promete a li
  predicti de verguer con loro con li sui muli et a sue fre
  perstamente da Hierusalem in Rama et de Rama fin Damasco. Et che
  li peregrini et fratri supradicti siano tegnuti a pagar in tuto al
  dicto Abasso li peregrini a 7 ducati per testa et fratri 6 �
  ducati per testa et tute les spese che se ferano per la via in
  capharasi et in altri simile sia al conto del dicto abasso.�

En approchant de Rama ou Ramla, nos voyageurs furent charm�s de
l'aspect de ce bourg, �petit, mais agr�able et orn� de belles tours.�
A peu de distance est Jaffa qui servait de port � J�rusalem. C'�tait
l� qu'abordaient les gal�res et autres vaisseaux qui portaient
d'ordinaire les p�lerins chr�tiens. A leur arriv�e, ceux-ci �taient
enregistr�s et d�pos�s dans un souterrain en ruine, jusqu'� ce qu'on
f�t convenu du tribut qu'ils avaient � payer.

Le Chevalier et sa suite furent log�s � Ramla dans un grand b�timent
acquis, ainsi que nous l'apprend Breidenbach, par Philippe le Bon pour
servir � h�berger les p�lerins, et confi� par ce prince aux fr�res du
mont de Sion. C'�tait un bel �difice; mais l'on y manquait de tout.

A peine nos voyageurs y �taient-ils entr�s, qu'ils virent, non sans
une juste inqui�tude, le peuple s'assembler, en tumulte, autour de ce
b�timent. Cette agitation �tait produite par les ravages qu'exer�aient
sur la c�te des pirates chr�tiens mont�s sur deux gal�res; ils
capturaient les vaisseaux des Maures, enlevaient les habitants,
massacraient tout ce qui faisait r�sistance. La population de Rama,
exasp�r�e par ces violences, avait r�solu d'en tirer vengeance sur les
Francs que le hasard mettait � sa merci: �Qu'ils meurent!�
vocif�raient les uns. �Qu'on nous les livre!� disaient les plus
humains; �nous en ferons nos esclaves comme ces infid�les le font de
nos compatriotes.�

D�j� ils s'appr�taient � mettre eux-m�mes leurs menaces � ex�cution,
lorsqu'un mouvement se fait dans la foule. Nos Flamands voient
para�tre au milieu d'elle l'un des principaux seigneurs de la cour du
Soudan: c'�tait l'�mir Fakhr-Eddin ou Faccardin, comme l'appelaient
les Latins, nom rendu c�l�bre par un chef des Druses, qui le porta
dans le si�cle suivant. Ce dernier s'empara d'une partie de la
Palestine, dont il fut ensuite d�poss�d� par Ibrahim, pacha du
Caire[64].

  [64] _Voyez_ d'Herbelot, _Biblioth�que orientale_.

La similitude de noms autoriserait-elle � conjecturer que notre
Fakhr-Eddin fut le pr�d�cesseur de l'autre? La singuli�re pr�tention
de cette famille d'�tre issue de Godefroy de Bouillon concourrait
alors � expliquer l'appui aussi opportun qu'inattendu et les �gards
dont le Chevalier fut l'objet de la part d'un ennemi de sa foi.
Convenons-en, pourtant, ce serait une hypoth�se �lev�e sur une base
bien fragile; nous aimons mieux, et cela est plus juste, faire honneur
de ce qui va suivre au noble caract�re et aux g�n�reuses sympathies de
l'�mir.

D�s qu'il fut � port�e de se faire entendre, imposant du geste le
silence et �levant la voix: �Arr�tez, mes amis!� s'�cria-t il, �ces
gens sont innocents; vous allez en juger vous-m�mes: qu'on les am�ne
devant moi.�

Cet ordre ayant �t� promptement ex�cut�:

--�Que tardes-tu?� dit-il au chevalier brugeois, �Ignores-tu peut-�tre
que deux bonnes gal�res se trouvent � peu de distance, toutes pr�tes �
te recevoir?�

--�Je me garderais bien de m'y pr�senter,� repartit sagement Anselme;
�ceux qui les montent ne sont pas seulement tes ennemis, ils le sont
de tout le monde. Ce sont des brigands et des �cumeurs de mer, qui
excitent en tout lieu l'horreur comme ils exercent partout le
pillage.�

L'�mir sembla ravi de cette r�ponse. Se tournant aussit�t vers le
peuple: �--De quoi, dit-il, ces pauvres gens sont-ils coupables? Ne le
voyez-vous pas? ils redoutent ces inf�mes corsaires autant que vous.�
Ces paroles et l'autorit� de celui qui les pronon�ait, apais�rent le
tumulte, et la foule se dissipa.

Les gal�res dont le voisinage avait failli �tre si fatal � Anselme
Adorne, ne laiss�rent pas de le forcer � changer quelque chose � son
plan. Il se vit contraint de s'�loigner de la c�te. Il fit route avec
son lib�rateur qui �tait accompagn� de ses fils d�j� habitu�s �
manier les armes et de plusieurs Mamelucks dans leur brillant costume.
Cette belle troupe galopait joyeusement avec une insouciance
guerri�re. On d�na dans un petit bourg, dont le principal magistrat
s'empressa, suivant l'usage, d'accueillir et de r�galer de son mieux
l'�mir. Pour nos voyageurs, ils se retir�rent � l'�cart, pr�s de leurs
mulets, pour s'asseoir � un modeste repas; mais bient�t des serviteurs
vinrent leur apporter, de la part de Fakhr-Eddin, des mets de sa
table, qu'il leur envoyait.

Il en agit de m�me le lendemain; et lorsqu'il se s�para du sire de
Corthuy, voulant continuer encore � veiller � la s�ret� de celui-ci,
il lui donna un de ses Mamelucks pour le recommander au premier chef
qu'il devait rencontrer sur sa route.

Apr�s avoir travers� Nazareth, simple groupe de cabanes �parses, et
contempl� l'aspect imposant du Thabor, notre Chevalier passa par le
bourg de Reyn�[65], o� la populace, non contente de l'avoir accabl�
d'injures, le poursuivit lui et sa suite � coups de fl�ches.
L'interpr�te H�lie ne songea qu'� fuir; quant au Mameluck, il n'en est
plus parl�: il avait sans doute accompli sa mission et cess�
d'accompagner les voyageurs.

  [65] Ra�neh (Arena).

A Jefferkin, l'antique Capharna�m, quatre � cinq mille Sarrasins
�taient r�unis pour une grande foire: on y faisait beaucoup
d'affaires, surtout en hommes et en femmes, qui �taient expos�s en
vente, nus comme des animaux. Toute la multitude qui se trouvait
assembl�e l� se mit � entourer Anselme et ses compagnons, et � les
consid�rer bouche b�ante comme s'ils eussent �t� quelques monstres
bizarres, quelques sauvages amen�s de pays inconnus. Heureusement,
l'attention de la foule �tait tellement absorb�e par ce spectacle,
qu'on laissa passer les chr�tiens sans songer � les inqui�ter.

Le 11 octobre, ils atteignirent la mer de Galil�e ou de Tib�riade,
travers�e par le Jourdain dont ils virent l'entr�e et la sortie. Ce
lac, fort poissonneux, leur parut tr�s-agr�able � voir et ils en
trouv�rent l'eau excellente.

Au nord de la mer de Galil�e est la ville de Saphet avec un ch�teau
b�ti sur une montagne escarp�e. Suivant notre manuscrit, c'�tait la
meilleure forteresse de la terre sainte; mais les Templiers qui en
avaient la garde se la laiss�rent honteusement enlever par le
Soudan[66], au grand d�triment de la chr�tient�. Vertot vante, au
contraire, la valeur et la fid�lit� pour leur religion, dont les
Chevaliers du Temple auraient fait preuve lors du si�ge de Saphet.
�Apr�s une longue d�fense,� dit-il dans son _Histoire de l'ordre de
Malte_ (tome I, livre 3), �le prieur du Temple, qui en �tait
gouverneur, voyant tous ses ouvrages ruin�s, fut oblig� de capituler.�
Mieux e�t valu cependant, pour les d�fenseurs de la place, p�rir sur
la br�che; car ils n'eurent apr�s que le choix entre l'apostasie et la
mort, que, suivant le m�me historien, ils subirent h�ro�quement.

  [66] En 1254.

Le soir, le baron de Corthuy atteignit Jebeheseph que son
_Itin�raire_ d�signe comme l'antique Sichem ou Sicar; mais on
s'accorde � placer ce lieu o� se trouve aujourd'hui Naplouse, que
notre voyageur avait d�pass�e avant de voir le Thabor, Nazareth et la
mer de Galil�e. Il est peu probable qu'il e�t ainsi rebrouss� chemin.
Quoi qu'il en soit, il fut log� pr�s de Jebeheseph, dans un fondaco
magnifiquement construit en marbre blanc. Devant la porte de
l'�difice, on voyait un puits rev�tu de marbre et orn� de sculptures,
qu'on disait �tre celui de Jacob et de la Samaritaine. Les Flamands
�taient empress�s de le visiter; cependant ils ne purent le faire que
durant la nuit et en silence, car les musulmans qui avaient ce puits
en grande v�n�ration, en d�fendaient l'acc�s aux chr�tiens.

Une route, p�rilleuse par les pr�cipices dont elle est bord�e,
conduisit Anselme et ses compagnons, � travers de pittoresques
vall�es, � Monchic, o� il arriva vers l'heure de midi. Il fit halte,
hors de la ville, dans une vaste caverne assez semblable � celle du
mont Gargan pr�s de Manfredonia, dans la Pouille, mais plus
consid�rable: elle pouvait contenir mille cavaliers avec leurs
montures. C'est l�, assurait on, que se cacha David et qu'il coupa un
pan de la robe de Sa�l[67].

  [67] Il s'agit probablement d'une des cavernes d'Arbela. Mgr
  Mislin place la rencontre de David et de Sa�l dans la caverne
  d'Obdullam ou Adullam pr�s d'H�bron.

On arriva le soir � Remich�: deux mille Turcomans, charg�s par le
Soudan de prot�ger la contr�e contre les incursions des Arabes,
campaient en cet endroit. Nos Flamands trouv�rent sous leurs tentes
la plus franche hospitalit�: ces braves gens, � d�faut de mets plus
d�licats, leur offrirent du laitage et du pain frais, et ne voulurent
rien accepter en payement.

�Les Turcomans ou Turcs,� selon l'_Itin�raire_, �sont naturellement la
nation la plus humaine et la plus compatissante du monde. Ils ne
connaissent rien de plus agr�able au ciel que d'accueillir un �tranger
et de pourvoir � ses besoins. Aussi se disputent-ils entre eux cet
avantage: heureux qui peut approcher le premier du voyageur et le
conduire sous sa tente.�

Le Chevalier et ses compagnons ne furent pas re�us moins cordialement,
le lendemain, au village d'Albyre, chez des amis de leur muletier. On
les conduisit � une montagne voisine du village de Sibiate, qui leur
parut fort curieuse: c'�tait une masse �norme de rocher, semblable �
un grand �difice. On y avait taill� des chambres carr�es de la hauteur
d'un homme et avec un petit portique orn� de quelques colonnes. Il
sortait du rocher une source limpide dont on pouvait puiser l'eau en
entrant dans ces chambres.

Enfin, le 16 octobre au matin, le sire de Corthuy arriva de si bonne
heure � Damas, qu'il se trouva devant le fontigue des V�nitiens avant
que la porte en f�t ouverte.




VI

L'embarquement.

  M. de Lamartine.--Aspect de Damas.--Jardins.--Bassins.--Bazars.--
  Mosqu�es.--Le p�re Griffon d'Ypres.--Les Maronites.--Leur
  patriarche, franciscain.--La montagne Noire.--Beyrouth.--L'�mir.--La
  caution.--Honorable scrupule.--Le d�part.


Personne n'a oubli� l'admirable peinture de Damas, qu'on trouve dans
le voyage d'Orient du plus harmonieux des po�tes modernes. Jean Adorne
ne connaissait point cette magie du style qui rend les lieux pr�sents
au lecteur et leur pr�te m�me quelquefois plus de charme qu'ils n'en
offrent aux regards. Nos voyageurs, cependant, savaient appr�cier, un
beau site; ils furent enchant�s de l'aspect de Damas.

�C'est une ville aussi belle et aussi opulente qu'elle est antique et
c�l�bre. L'art pourtant contribue � ses agr�ments plus encore que la
nature. Les vergers et les jardins qui l'entourent de tous c�t�s et
qui en rendent l'aspect si ravissant, doivent, en effet, leur belle
v�g�tation � une multitude de canaux qui y am�nent incessamment des
eaux courantes. Il ne nous souvient pas d'avoir joui d'un coup d'oeil
plus enchanteur que celui de cette ville, vue des montagnes qui la
dominent. Ce n'est qu'un immense et d�licieux jardin, d'une admirable
verdure, du milieu de laquelle s'�l�vent, �� et l�, les tours des
mosqu�es, quelques palais et d'antres �difices.�

�On porte � 6,000 le nombre des jardins qui environnent Damas. Des
bassins d'eau vive non-seulement y servent de bains, mais ils sont
assez vastes pour que l'on s'y puisse livrer au plaisir de la
natation. On tient aussi dans ces beaux lieux des oiseaux de diverses
sortes, dont les chants ne sont pas m�me interrompus par l'hiver, en
de si doux climats.�

�Damas n'est pas moins propice au commerce qu'� l'agr�ment de la vie.
Chaque m�tier, chaque genre de n�goce a son bazar particulier: c'est
une place couverte, en �t�, de voiles qui la prot�gent contre l'ardeur
du soleil, et pleine de boutiques o�, en g�n�ral, l'on ne vend qu'une
sorte de marchandise: il en est d'autres, pourtant, o� des objets de
diverses natures sont admis.�

�La ville abonde en mosqu�es. La principale, qui surpasse toutes les
autres en beaut� comme en grandeur, est de forme triangulaire et orn�e
de trois tours fort �lev�es.�

Ainsi s'exprime l'_Itin�raire_ de notre chevalier.

Apr�s s'�tre repos� dix jours � Damas, Anselme se rendit � Beyrouth,
qui est le port le plus voisin. Il y trouva un savant compatriote, le
p�re Griffon, de Courtray, religieux franciscain, accompagn� de deux
moines de son ordre. Il parlait avec facilit� l'italien et l'arabe, et
avait �crit dans la premi�re de ces langues une cosmographie d'Asie,
que Jean Adorne trouva si int�ressante qu'il se proposait de la
traduire en latin. Le p�re Griffon avait ramen� � l'�glise romaine
plusieurs Maronites, entre autres leur patriarche. Nos voyageurs
virent ce dignitaire � Beyrouth, rev�tu de l'habit de Saint-Fran�ois.

�Les Maronites,� est-il dit � cette occasion dans l'_Itin�raire_,
�habitent une partie du Liban appel�e la _Montagne Noire_, pr�s de
Tripoli.� (On sait que Liban, au contraire, veut dire _blanc_.) �Ils
poss�dent plusieurs riches bourgs ou villages, dont le principal est
Acora� (peut-�tre Antoura). �Ce sont des hommes d�termin�s et
d'excellents archers. Les montagnes du Liban pr�sentent les plus
ravissants points de vue. De jolis �difices s'�l�vent entre les c�dres
et les cypr�s; des ruisseaux bondissent du haut des rochers. La
population est nombreuse et les fruits abondants.�

Le baron de Corthuy fut enchant� de trouver � Beyrouth un bateau
v�nitien de cent tonneaux, conduit par Stefano de Stefani, d�j� tout
charg� et pr�t � mettre � la voile. Il se h�ta d'y retenir place pour
lui et les siens, heureux d'�chapper enfin aux insultes et aux p�rils
qui �taient le partage des chr�tiens chez les infid�les. Il semblait �
nos Flamands qu'un si�cle se f�t �coul� depuis qu'ils avaient mis le
pied sur le territoire de l'Islamisme. Toujours des inqui�tudes,
toujours la mort devant les yeux, nul moment de repos ni de s�curit�:
celui de respirer librement �tait donc � la fin arriv�!

D�j� ils approchaient de la chaloupe qui devait les conduire � leur
navire, lorsque, en sortant de la ville, ils aper�oivent l'�mir qui en
avait le commandement, assis devant la porte, au milieu de ses
Mamelucks. A cette vue, un secret fr�missement avertit les voyageurs
qu'ils n'�taient pas encore au bout de leurs �preuves. En effet,
l'�mir, leur ayant command� d'arr�ter, leur demande caution �de ne
jamais l�ser la majest� du Soudan, de parole, de conseil ou d'action,
et de ne rien entreprendre contre la s�ret� du prince ou de l'�tat.�

C'�tait plus que le Chevalier ne pouvait promettre. Rien, au
contraire, ne lui tenait plus � coeur que de concourir de tous ses
moyens � la d�livrance de la Terre-Sainte et � la destruction du
pouvoir de ses ma�tres. Arr�t� par un honorable scrupule, Anselme
h�sitait; heureusement, il fit r�flexion qu'on ne lui demandait pas
d'engager sa parole, mais son argent, et que c'�tait tout simplement
une derni�re exaction qu'il fallait subir. Il paya donc, et les
Flamands, entrant dans la chaloupe, s'�loign�rent avec autant de joie,
dit notre manuscrit, que l'animal traqu� par des chiens acharn�s,
lorsqu'enfin il leur a fait perdre la piste.

Le vent �tait favorable, et le sire de Corthuy atteignit bient�t l'�le
de Chypre, o� se pr�paraient de graves �v�nements.




VII

Jacques de Lusignan.

  L'�le de Chypre.--Les G�nois et les V�nitiens.--Richard Coeur de
  Lion.--Guy de Lusignan.--La reine Charlotte.--Portrait du roi
  Jacques.--Anselme, chevalier du Glaive.--Ducs, comtes et barons
  _in partibus_.--Nicosie.--Port Salin.--R�colte du sel.--Le couvent
  des chats.--Zuallart, compagnon de Philippe de M�rode.--Golfe de
  Satalie.--Un corsaire donne la chasse au chevalier brugeois.


L'�le de Chypre est une des plus grandes de la M�diterran�e; sa
position, � proximit� de la Syrie et de l'Asie Mineure, la rend
importante pour le commerce et les armes. C'�tait un royaume prot�g�
par les G�nois, convoit� par les V�nitiens, tant�t en guerre avec le
Soudan d'�gypte, tant�t tributaire du chef des Mamelucks.

Conquis, en 1191, par Richard Coeur de Lion, il avait �t� c�d� par
lui � Guy de Lusignan, roi d�tr�n� de J�rusalem[68]. Maintenant, les
descendants de Guy se disputaient son h�ritage. Son dernier rejeton en
ligne directe et l�gitime, Jean ou Janus II, �tant mort en 1458, le
tr�ne appartenait � la fille de celui-ci, la princesse Charlotte,
mari�e d'abord � Jean de Portugal, puis � Louis de Savoie qui fut
couronn� roi de Chypre, de J�rusalem et d'Arm�nie; mais Janus avait
laiss� un fils naturel, nomm� Jacques, qu'il destinait � l'archev�ch�
de Nicosie. Travers�, apr�s la mort de son p�re, dans ses pr�tentions
� cette dignit�, Jacques porta plus haut ses vues. Il implora le
secours du Soudan d'�gypte, et, avec l'aide des Mameluks, il s'empara
de la plus grande partie du royaume. C'est lui qui occupait le tr�ne
quand le sire de Corthuy aborda � l'�le de Chypre.

  [68] Guy avait d� la couronne � sa femme Sibille, issue de
  Foulques d'Anjou, qui, lui-m�me, tenait ses droits de son mariage
  avec la fille de Baudouin du Bourg, �poux d'une ni�ce de Godefroi
  de Bouillon.

Notre voyageur fut re�u � la cour de ce souverain, que l'_Itin�raire_
repr�sente comme un prince brave et bien fait de sa personne. D�j�
rev�tu de l'ordre d'�cosse et admis � J�rusalem, avec les c�r�monies
d'usage, parmi les chevaliers du Saint-S�pulcre, Anselme re�ut encore
l'ordre du Glaive de Chypre. Il est toutefois douteux s'il lui fut
conf�r� alors par Jacques de Lusignan, ou dans une autre occasion, par
la soeur de celui-ci, que l'_Itin�raire_ qualifie de reine l�gitime.

Le parti de cette reine �tait soutenu par Paul II et l'ordre de
Saint-Jean, ainsi que par les G�nois qui poss�daient, dans l'�le,
Famagouste et quelques autres places. Les V�nitiens, leurs rivaux,
firent �pouser � Jacques, quelque temps apr�s le passage d'Anselme
Adorne, la belle Catherine Cornaro, adopt�e par la R�publique comme
fille de Saint-Marc (1471). Deux ans apr�s, le roi mourut, laissant
Catherine enceinte d'un fils qui devait vivre pr�cis�ment assez pour
que les V�nitiens eussent le temps de s'emparer, dans l'�le, de toute
l'autorit�. La veuve de Jacques ne conserva, de sa qualit� de reine,
que le titre et l'appareil.

L'_Itin�raire_ comprend une notice assez �tendue sur l'�le de Chypre:
les passages suivants nous ont paru m�riter d'�tre transcrits:

�Cette �le passe pour la principale de toute la M�diterran�e. Ses rois
sont appel�s tr�s-chr�tiens comme ceux de France. Ils se sont rendus
autrefois redoutables � la Syrie et � l'�gypte en y portant le ravage,
ainsi que l'attestent les ruines d'Alexandrie[69]. Ils prennent le
titre de rois de J�rusalem et cr�ent les seigneurs de leur cour ducs,
comtes, barons de Tripoli, de Beyrouth, d'Acre, de Tyr et autres lieux
de Terre-Sainte, avec tout juste autant de pouvoir sur ces places et
leur territoire, qu'ils en conservent eux-m�mes dans le royaume; en un
mot, ce sont des titres pompeux et rien de plus.

  [69] Vertot raconte cette exp�dition faite, en commun, par
  B�ranger grand ma�tre de Rhodes, et le roi de Chypre. (_Hist. de
  l'ordre de Malte_, t. II, liv. 5.)

�L'�le est fort agr�able; rien ne manquerait � ses avantages, n'�tait
que l'air est �pais et malsain pour ceux qui n'y sont point
accoutum�s. En �t� surtout, il r�gne un vent dont les effets sont
aussi funestes que le sont, � Rome, ceux du vent qui vient de la mer.

�Nicosie est la r�sidence royale: cette ville �tait fort grande, comme
on le voit par les ruines de beaucoup d'�difices renvers�s. Elle est,
n�anmoins, encore assez belle et assez florissante autour du palais du
roi. Son port est appel� Salin. Il y a pr�s de l� un lac dont les eaux
sont plus sal�es que celles de la mer. Chaque ann�e, au mois d'ao�t,
on dirait qu'une cro�te de glace vient couvrir la surface de ce lac.
On recueille cette concr�tion, on l'�tend sur le sol, et apr�s qu'elle
a �t� s�ch�e au soleil, elle fournit un sel excellent.�

L'_Itin�raire_ rapporte encore, sur l'�le de Chypre, un fait bizarre
racont� �galement, quoique avec des circonstances un peu diff�rentes,
par Zuallart[70], d'apr�s l'historien de l'�le, fr�re �tienne de
Lusignan:

�Il y a dans cette �le,� porte notre manuscrit, �un promontoire nomm�
_Capo delle Gatte_, et pr�s de l� un monast�re appel� le _Couvent des
Chats_. Les fr�res sont charg�s, en effet, d'entretenir un millier de
ces animaux pour les employer � purger l'�le de serpents. Cette
singuli�re arm�e marche, dans ses exp�ditions, au son de la trompette
dont les accents belliqueux la dirigent, sonnant pour elle la charge
et la retraite.�

  [70] Le compagnon de Philippe de M�rode.

Apr�s que le vaisseau de Stefano eut quitt� l'�le de Chypre, un vent
imp�tueux, mais favorable, le poussa rapidement � travers le dangereux
golfe de Satalie. En poursuivant leur navigation, nos voyageurs
aper�urent deux rochers qui marquaient la place o� une ville
florissante, appel�e Carcana, s'�tait, leur dit on, ab�m�e tout �
coup dans les flots avec toute sa population. Ils virent ensuite une
petite �le avec un ch�teau fort, appel� Ruben, qui appartenait au roi
de Naples. Au vent violent qui leur avait fait si promptement franchir
le golfe de Satalie, avait succ�d� le calme. On aper�ut un gros
vaisseau de 1,200 tonneaux, au moins, qui manoeuvrait pour s'approcher
de celui sur lequel le Chevalier se trouvait. Le navire ennemi, car il
�tait facile de voir qu'il �tait mont� par des m�cr�ants, gagnait, de
moment en moment, sur la barque de Stefano. Il fallait une sorte de
miracle pour qu'elle �chapp�t � cette poursuite; mais le vent se leva
de nouveau: le v�nitien mit toutes voiles dehors. Bient�t se
montr�rent les tours qui d�fendent l'entr�e du port de Rhodes, o�
l'on ne tarda pas � jeter l'ancre.




VIII

Les chevaliers de Saint-Jean.

  L'�le de Rhodes.--Les Hospitaliers.--Guillaume et Foulques de
  Villaret.--Jean-Baptiste Orsini.--Fausse alerte.--L'ambassade
  persane.--Description de la ville de Rhodes.--Les pr�tres
  grecs.--Festin donn� par le grand ma�tre.--Cercle de cinquante
  chevaliers.


L'�le de Rhodes �tait alors, comme le fut plus tard celle de Malte, un
poste avanc� de la Chr�tient�, la place d'armes de ses plus hardis
champions. Il n'est point de ph�nom�ne historique plus merveilleux que
celui qu'offre cette esp�ce de clo�tre guerrier, longtemps si
formidable � l'islamisme.

L'origine de l'ordre, on le sait, n'annon�ait pas de telles
destin�es: il commen�a par un hospice fond�, en 1048, � J�rusalem,
pour les p�lerins; mais ceux qui le desservaient, apr�s s'�tre engag�s
par des voeux monastiques, comprirent dans leurs obligations celle de
porter les armes pour la d�fense de la foi.

Les victoires de Saladin les ayant �loign�s de la sainte cit�, ils
finirent par trouver un asile � Limisso, dans l'�le de Chypre, et
r�solurent d'armer des vaisseaux pour escorter les p�lerins et
combattre sur mer les infid�les.

Le grand ma�tre, Guillaume de Villaret, voulant rendre l'ordre plus
ind�pendant, con�ut le projet de s'emparer de l'�le de Rhodes, devenue
un repaire de brigands. Ce plan fut r�alis�, en 1310, par Foulques,
fr�re et successeur de Guillaume, qui eut bient�t � soutenir une
attaque des Turcs, command�s par Othman.

Ce fut, pendant deux si�cles, un beau spectacle de voir cette poign�e
de chevaliers, tant�t faire face aux Mamelucks d'�gypte, tant�t lutter
avec la puissance ottomane qui, s'�tendant de plus en plus, finit par
envelopper le si�ge de l'ordre de toutes parts.

Lorsque Mahomet II se fut rendu ma�tre de Constantinople et eut cr��
une marine, les chevaliers de Rhodes durent s'attendre � sa vengeance.

Tel �tait l'�tat des choses quand Jean-Baptiste Orsini ou des Ursins,
grand ma�tre lorsqu'Anselme Adorne aborda � Rhodes, fut �lev� � cette
dignit�, en 1467.

Anselme trouva l'�le dans une situation fort critique. Peu fertile en
elle-m�me, elle �tait alors, en partie, inculte et abandonn�e. Les
laboureurs n'osaient se livrer � leurs travaux qu'autour des villes,
dans la crainte des incursions des Turcs qui ravageaient les champs,
pillaient les cabanes et enlevaient les habitants pour les r�duire en
esclavage.

Le baron de Corthuy fut t�moin, lui-m�me, des alarmes continuelles
dans lesquelles on vivait en ces lieux. Une nuit, au moment o� le
calme est d'ordinaire le plus profond, Anselme est tout � coup
r�veill� par de confuses clameurs. Les rues se remplissent de monde;
on court aux armes: �Voil� les Turcs!� criait-on, �les gardiens des
tours ont signal� toute une flotte de gal�res et de barques.� Ce
n'�tait qu'une fausse alerte. La flotte existait seulement dans
l'imagination de ceux qui veillaient sur les tours.

Le grand ma�tre s'occupait de la d�fense de l'�le avec r�solution et
courage. Il ajouta aux fortifications de la ville de Rhodes et tailla
en pi�ces un corps d'infanterie turque qui �tait venu faire le d�g�t.
Il fit passer des secours aux V�nitiens, tout en �cartant des
propositions qui eussent mis l'ordre dans la d�pendance de cette
ambitieuse R�publique. En m�me temps, il entrait dans une ligue avec
elle, le pape, les rois d'Aragon et de Naples et les Florentins, et
recevait avec magnificence une nombreuse ambassade persane qui venait
de quitter Rhodes quand notre chevalier y d�barqua, et que celui-ci
rencontra ensuite � Venise.

Jean-Baptiste Orsini �tait d'une illustre maison d'Italie, � laquelle
appartenait le prince de Tarente, oncle de la reine de Naples.
Quoiqu'il ne port�t que le titre modeste de grand ma�tre, est-il dit
dans notre manuscrit, on pouvait, � bon droit, le compter parmi les
princes: il en avait le rang, la pompe et le pouvoir. Il accueillit le
sire de Corthuy avec la noble bienveillance d'un souverain. Par son
ordre, nos voyageurs eurent constamment, dans la ville et dans l'�le,
des chevaliers pour guides et pour escorte.

La description que l'_Itin�raire_ donne de Rhodes tire un int�r�t
particulier de ce quelle en fait conna�tre l'�tat, dix ans seulement
avant la m�morable d�fense de l'�le par le grand ma�tre Pierre
d'Aubusson, successeur d'Orsini.

La ville �tait petite, mais d�fendue par d'�paisses murailles
flanqu�es de tours tr�s-fortes. Comme � chaque instant on s'attendait
� une attaque des Turcs, on voyait sur les murs des bombardes, des
amas de pierres destin�es � �tre lanc�es contre les assaillants et
d'autres armes propres � la d�fense.

Le port se fermait au moyen d'une cha�ne de fer attach�e, par les deux
bouts, � deux tours qui en d�fendaient l'entr�e: celle de droite �tait
appel�e tour du duc de Bourgogne, parce qu'elle avait �t� construite
aux frais de ce prince.

La ville avait trois enceintes: entre la plus avanc�e et la seconde,
habitaient les artisans; derri�re celle-ci, les fr�res de l'ordre;
enfin la muraille int�rieure renfermait les b�timents occup�s par le
grand ma�tre, avec les gens de sa maison, et les chevaliers.

Le peuple �tait principalement compos� de Grecs. Leurs pr�tres, qui
pouvaient se marier, mais une fois seulement et � une vierge,
portaient des bonnets arrondis par le haut, d'o� pendaient des
ornements semblables � des �toles. Leurs rites diff�raient, en beaucoup
de points, de ceux de l'�glise romaine: c'est � peine s'ils en
reconnaissaient l'autorit�. Outre les Grecs, il y avait � Rhodes des
gens de toute nation, et m�me des Maures et des Turcs que probablement
on e�t fait sortir, en cas de si�ge.

Les rues �taient assez larges[71], mais les maisons basses, avec des
toits en terrasse et des fen�tres orn�es de colonnettes.

  [71] Eu �gard aux usages d'Orient et relativement � celles
  d'autres villes de ces contr�es.

La veille du jour o� le baron de Corthuy devait quitter Rhodes, le
grand ma�tre Orsini lui donna un magnifique festin. Aucun h�te,
quelqu'e�t �t� son rang, n'e�t pu �tre trait� avec plus d'�clat et de
distinction. La table, dress�e sous les vo�tes de la grande salle du
palais, �tait fort longue; cependant quatre convives seulement y
prirent place, outre le grand ma�tre. Il �tait assis au centre, avec
le chevalier brugeois � sa droite et, � sa gauche, son neveu le prieur
de Capoue. Apr�s venaient, d'un c�t�, don Thomas Lomellino, son
tr�sorier, et, de l'autre, le jeune Adorne; mais des intervalles
s�paraient les convives, en sorte que les deux derniers occupaient le
bas de la table. Elle fut servie avec magnificence. Si l'on veut avoir
une id�e complette du tableau imposant qu'offrait ce banquet, il faut
encore se repr�senter, tout autour des convives, un cercle d'environ
cinquante chevaliers debout et couverts de leurs brillantes armures.
Peu de souverains d�ployaient un tel appareil, et il y en avait moins
encore qui eussent pu s'entourer d'un pareil rempart de nobles et
intr�pides guerriers.

Ce fut peut-�tre pendant le s�jour du baron de Corthuy � Rhodes,
qu'un des fils qu'il avait laiss�s � Bruges, alors dans sa
dix-septi�me ann�e, fut re�u dans l'ordre ou, comme on le disait
alors, dans la religion de Saint-Jean. Anselme quitta l'�le sur un
navire biscayen de 500 tonneaux, arm� en course par le grand ma�tre et
qui portait le prieur de Capoue avec plusieurs chevaliers. Ce b�timent
allait prendre une cargaison de froment dans la Pouille, dont le neveu
d'Orsini �tait grand prieur; mais auparavant il devait traverser
l'Archipel et toucher � la Gr�ce.




CINQUI�ME PARTIE.




I

La Gr�ce.

  L'Archipel.--Le captif simien.--Le ch�teau de Saint-Pierre et ses
  gardiens.--Chio.--Le mastic.--Les Giustiniani et les
  Adorno.--M�th�lin.--L'alun.--Trahison du commandant.--Modon.--Toits
  couverts de tuiles.--Le faux converti.--L'Albanie.--Scander-Beg.--
  L'Esclavonie.--Le h�ros hongrois.--Encore des temp�tes.--Le port
  de Brindes.


Voguant sur la mer sem�e des �les riches et c�l�bres dont se compose
l'Archipel, nos Flamands virent d'abord Simia, habit�e par une race
farouche et �nergique. Lorsqu'un Simien tombait entre les mains des
Turcs, il �tait rare qu'il ne parvint pas � s'�chapper. Quoique l'�le
soit s�par�e de la terre ferme par un canal de 5 � 6 milles de large,
l'intr�pide captif se jetait dans les flots et regagnait, � la nage,
le rivage de sa patrie.

Simia, �piscopia, Saint-Nicolas de Charri et Lango appartenaient aux
chevaliers de Rhodes. Ils poss�daient, dans la derni�re de ces �les,
quatre beaux ch�teaux, et pr�s de l�, sur la terre ferme, celui de
Saint-Pierre, o� cinquante d'entre eux, choisis parmi les plus jeunes
et les plus braves, tenaient garnison. Ces guerriers d'�lite avaient
sous leurs ordres, outre cent hommes d'armes, des auxiliaires d'une
autre esp�ce, mais d'un courage, d'une intelligence et d'une fid�lit�
� toute �preuve: c'�taient des chiens. Il y en avait de 14 � 15, d'une
taille et d'une force extraordinaires, et nombre de plus petits, sans
doute en qualit� de troupe l�g�re. La t�che des uns comme des autres
�tait de faire la ronde autour de la forteresse, dans un rayon de 2 �
3 milles. Rencontraient-ils un chr�tien, leur f�rocit� s'apaisait; ils
s'approchaient doucement, flattaient l'�tranger et lui indiquaient, au
besoin, le chemin du ch�teau. Si, au contraire, un Turc s'offrait sur
leur passage, ils s'�lan�aient sur lui, le mettaient en pi�ces, ou,
s'ils avaient affaire � une force sup�rieure, ils couraient vers la
forteresse en poussant des hurlements et des cris furieux qui
donnaient l'�veil � ses d�fenseurs.

Non loin du ch�teau de Saint-Pierre �taient les ruines de l'antique
ville d'Halicarnasse.

Les �les de l'Archipel �tonn�rent nos voyageurs par leur nombre: on
leur dit qu'il y en avait au moins trois mille. L'une des plus
importantes �tait celle de Chio, non par son �tendue, mais par la
production du mastic qu'elle fournissait abondamment et qu'on ne
recueillait point ailleurs. Le monopole de cette marchandise �tait une
grande source de richesses pour les G�nois, � qui l'�le avait �t�
c�d�e par les empereurs grecs. Les habitants, pourtant, ayant r�sist�,
il avait fallu employer la force, et les chefs de l'exp�dition, parmi
lesquels se trouvait un Adorno, cousin du doge Gabriel, avaient
obtenu, en r�compense, des droits presque souverains. Les Giustiniani
qui prenaient le titre de princes de Chio, y dominaient, conjointement
avec les Adorno.

Les principaux habitants r�sidaient dans le ch�teau d'une petite ville
que l'on appelait du m�me nom que l'�le.

Si Chio produisait le mastic, l'alun faisait la richesse de M�thelin,
qui r�cemment encore appartenait � Fran�ois Gattilusio, G�nois suivant
l'_Itin�raire_, Grec suivant Vertot. Cette �le venait de tomber entre
les mains des Turcs par la faiblesse ou la trahison d'un cousin de
Gattilusio, � qui il avait confi� la d�fense de sa capitale.

Apr�s avoir travers� l'Archipel, Anselme Adorne aborda � la c�te du
P�lopon�se. Les V�nitiens y conservaient encore quelques places. De ce
nombre �tait Modon, prot�g� par sa position, ses �paisses murailles et
ses tours, dont une surtout, remarquable par sa hauteur et sa masse,
aidait puissamment � la d�fense. C'est dans ce port que rel�cha
d'abord le navire de nos voyageurs. Les toits des maisons de la ville
leur rappel�rent la patrie, comme avaient fait les ponts de Pise: ils
�taient couverts en tuiles, ainsi qu'on le voit souvent en Flandre.

Pendant leur s�jour � Modon, un tragique d�no�ment vint terminer
l'aventure assez singuli�re que nous allons raconter.

Le long de la c�te soumise aux Turcs, croisaient des gal�res
v�nitiennes. Un cavalier maure para�t, accourant vers le rivage d'un
galop si pr�cipit� que sa monture ruisselait de sueur. Il s'arr�te; il
s'�lance � terre, et au m�me moment, tirant sa dague, il �tend son
cheval mort � ses pieds.

�Chr�tiens!� s'�crie-t-il alors en tendant les bras vers les
V�nitiens, �je viens � vous; recevez-moi, votre foi sera la mienne.�
On s'empresse, on l'accueille avec joie, on le conduit sur le
territoire de Venise.

Le musulman se fait instruire: il re�oit le bapt�me; jamais n�ophyte
n'avait montr� plus de z�le ni plus de ferveur. Aussi la confiance
qu'il inspirait �tait sans bornes. Il allait librement d'une contr�e �
l'autre, �difiant les chr�tiens par sa conduite exemplaire, et se
plaisait surtout � parcourir les provinces o� flottait la banni�re de
Saint-Marc.

Deux ans environ se passent ainsi. Cependant, on ne savait par quelle
fatalit�, tous les plans des V�nitiens, le secret de tous leurs
pr�paratifs d'attaque ou de d�fense, �taient � point nomm� connus des
infid�les. Il devait y avoir un tra�tre. On aurait accus� tout le
monde avant le nouveau converti; peu � peu n�anmoins quelques
circonstances viennent �veiller les soup�ons. On l'observe, on �pie
ses d�marches. Enfin la v�rit� se d�couvre: toujours musulman dans le
coeur, il n'avait feint de changer de religion que pour mieux servir
la sienne et sa haine contre le nom chr�tien.

Arr�t� � Modon, ce malheureux, dont la perfidie n'�tait pas sans
m�lange d'une sorte d'h�ro�sme, fut jug� et condamn�. Il subit, � la
vue du chevalier et de ses compagnons, l'affreux supplice du pal, en
usage dans sa propre nation.

De Modon, le vaisseau du prieur fit voile vers Coron, ville plus
consid�rable et plus forte; ensuite il toucha � l'�le de Corfou. De l�
on pouvait apercevoir les sommets des monts de l'Albanie, �province
peu �tendue et peu fertile,� dit l'_Itin�raire_, �habit�e par un
peuple fort m�chant, qui a sa langue particuli�re.� Les Albanais,
appel�s _Arnautes_ par les Turcs et _Skipatars_ dans leur langue, en
ont une, en effet, qui leur est propre, quoique m�l�e de slave, de
latin, de grec et de turc[72].

  [72] _Voyez_ le Mithridates d'Adelung et Vater, 2{tes} Th. S. 792.

Cette contr�e venait d'�tre illustr�e par le courage d'un h�ros. S'il
employa la ruse envers les perfides oppresseurs de sa famille et de sa
foi, nul ne montra plus que lui ce que peut l'�nergie d'un seul homme.
Pris comme otage par Amurat II, Georges Castriot, surnomm� par les
Turcs Scander-Beg, sut non-seulement s'�chapper des mains du Sultan et
recouvrer les domaines de ses p�res, mais tous les efforts de la
puissance ottomane vinrent �chouer devant la ville de Cro�a et dans
les d�fil�s gard�s par la valeur du glorieux champion de la
Chr�tient�. A sa mort, l'Albanie devint la proie des Turcs, �
l'exception d'Alessio et de Scutari qui appartenaient aux V�nitiens et
de Cro�a que Georges leur avait confi�e. Suivant l'_Itin�raire_,
Scutari �tait presque imprenable: toutes ces places, pourtant,
tomb�rent successivement au pouvoir des infid�les.

De m�me que nos voyageurs avaient aper�u l'Albanie, de Corfou, ils
virent, apr�s avoir quitt� cette �le, l'Esclavonie, du tillac de leur
vaisseau. L'_Itin�raire_ en prend occasion pour s'occuper de cette
contr�e, dans laquelle il comprend toutes les vastes r�gions qu'ont
peupl�es les Slaves, et m�me la Hongrie o� domine la race magyare. A
ce propos il rapporte d'un Hongrois un trait de d�vouement qu'on nous
saura gr� de transcrire.

Le roi de Hongrie conservait encore quelques petites villes en Bosnie.
Dans un assaut livr� � l'une de celles-ci, un Turc de taille
colossale, une sorte de g�ant, renomm� pour sa force extraordinaire,
avait escalad� le mur. D�j� il �tait debout sur le sommet, appelant du
geste ses compagnons, et la cit� menac�e n'avait en cet endroit qu'un
d�fenseur, ou plut�t elle n'en avait point, car il ne se trouvait l�
qu'un pygm�e, un Hongrois de la plus ch�tive apparence. Mais un grand
coeur animait ce corps d�bile. Il jette ses armes, il saisit dans ses
bras le Turc encore mal affermi et tous deux roulent ensemble,
�galement meurtris et bris�s. Pendant ce temps, l'alarme est donn�e,
on accourt, on garnit le mur. Le Hongrois expire, mais la ville est
sauv�e!

Tandis qu'ils naviguaient sur l'Adriatique, nos voyageurs furent
encore plus ballott�s par les vents qu'ils ne l'avaient �t� jusque-l�.
Deux temp�tes, qu'ils essuy�rent coup sur coup, furent tellement
violentes qu'il semblait, chaque fois, ne leur rester aucune chance
de salut. Ils atteignirent pourtant sans accident la c�te d'Italie;
leur vaisseau entra le 24 novembre dans le port de l'antique ville de
Brindes[73], � l'extr�mit� m�ridionale de la P�ninsule.

  [73] Selon Strabon, Brindes [Grec: Brentesion] existait d�j�
  et avait des princes particuliers lorsque Phalante conduisit une
  colonie lac�d�monienne sur la c�te o� cette ville est situ�e.




II

Naples.

  Alphonse V et Ferdinand.--Herman Van La Loo.--Manfredonia.--Mainfroi
  et Conradin.--Le mont Gargano.--Grotte servant de choeur.--Point de
  vue.--Le prince de Salerne.--Aspect de B�n�vent.--Naples.--Beaut� des
  Napolitaines.--Le _Vico Capuano_ et le _Lido_.--Ch�teau-Neuf, ch�teau
  de l'OEuf et _Castello Capuano_.--Velitri.--La cloche.--Le droit de
  p�tition chez les Turcs.--Le roi des Gueux.--Retour � Rome.--Les
  voyages d'autrefois et ceux d'aujourd'hui.


Brindes est situ�e dans la _terra di Otranto_ qui appartient au
royaume de Naples. Environ 30 ans avant le voyage d'Anselme Adorne, ce
royaume avait �t� enlev� � la maison d'Anjou par Alphonse V, roi
d'Aragon. En mourant, il s�para la couronne de Naples de celles qu'il
avait r�unies sur sa t�te avant cette conqu�te, et laissa la premi�re
� son fils naturel, que le sire de Corthuy trouva sur le tr�ne. Prince
avare et cruel, mais politique habile, Ferdinand maintint son autorit�
avec vigueur pendant un long r�gne, malgr� ses difficult�s avec le
saint-si�ge, les tentatives de Jean, fils du roi Ren�, qui prenait le
titre de duc de Calabre, les complots des barons napolitains et la
haine du peuple.

Plusieurs G�nois qui se trouvaient � Brindes pour affaires de
commerce, notamment l'un d'eux, nomm� Picco, offrirent � notre
chevalier de somptueux festins. Il d�na �galement, avec son fils, chez
don Barth�lemy Orsini, chez lequel ils furent conduits par le prieur
de Capoue.

Poursuivant d�sormais leur route par terre, ils pass�rent par
Monopoli, Polignano, Malfeta, Tremi, Bari, Barletto, tous lieux situ�s
sur l'Adriatique. A Barletto, une surprise agr�able les attendait: ils
y trouv�rent un compatriote et m�me un parent, Herman Van La Loo[74],
qui s'y �tait mari� et �tabli, et qui s'empressa de leur offrir des
fruits et d'autres rafra�chissements.

  [74] La terre de Leeuwerghem a appartenu � la famille de Laloo qui
  l'a port�e dans celle de Lannoy.

De l�, chevauchant sur la plage, le sire de Corthuy se rendit �
Manfredonia dont le nom rappelle celui de son fondateur, Manfr�de ou
Mainfroi, fils naturel de Fr�d�ric II. Investi de la r�gence pendant
la minorit� de son neveu Conradin, il recouvra, � l'aide des Sarrasins
�tablis � Lucera, les provinces appel�es aujourd'hui les
Deux-Siciles, dont Innocent IV avait presque enti�rement d�pouill� sa
maison; mais, usurpateur du tr�ne qu'il avait relev�, il en fut
ensuite pr�cipit� par Charles d'Anjou. Nous avons vu ailleurs[75]
comment celui-ci � son tour perdit la Sicile. Pierre III, qui la lui
enleva, avait �pous� Constance, fille de Manfr�de.

  [75] 3e Partie, chap. 1er.

Manfredonia faisait un grand commerce de grains, qu'on y conservait
dans des silos. A quelque distance de cette ville s'�l�ve le mont
Gargano, appel� aussi mont de Saint-Ange, du nom d'une petite ville
qui y est b�tie. L'�glise de celle-ci a pour choeur une grotte
naturelle: derri�re l'autel jaillit une source abondante; au-dessus de
ce choeur surprenant croissaient des arbres d'une grosseur
extraordinaire. Comme le bois qu'ils formaient occupait le sommet de
la montagne, le chevalier et son fils jouirent sous leur ombrage du
coup d'oeil le plus ravissant: une immense �tendue de pays s'offrait �
leur vue, en m�me temps qu'elle errait au loin sur les flots de
l'Adriatique.

Anselme Adorne, cessant maintenant de suivre la c�te de ce golfe, se
dirigea vers Naples par Tro�a et B�n�vent. Il alla saluer, dans la
seconde de ces villes, un personnage remarquable de l'histoire du
temps, le prince de Salerne, qui s'y trouvait avec ses fils. Tro�a
�tait un de ses domaines. Il �tait rev�tu de la dignit� de grand
amiral, et, suivant notre manuscrit, c'�tait le premier du royaume
apr�s le roi. Il accueillit le chevalier brugeois avec beaucoup de
bienveillance. Quelques ann�es apr�s, Antoine de San-Severino, tel
�tait le nom du prince, fut contraint de se r�fugier en France, o� il
concourut � pousser Charles VIII � la conqu�te de Naples.

En arrivant � B�n�vent, lieu pr�s duquel s'est livr�e en 1266 la
bataille fameuse qui mit Charles d'Anjou sur le tr�ne et conduisit le
jeune Conradin � l'�chafaud, Anselme et son fils furent frapp�s de
l'aspect noble et imposant de cette antique cit� de l'Abruzze[76].
Elle appartenait au saint-si�ge, comme Ponte-Corvo et Terracine: la
restitution de ces places avait �t� le prix de la reconnaissance de
Ferdinand par Pie II.

  [76] C'est l'impression que la vue de B�n�vent produit sur les
  voyageurs. _Voyez_ Travels in Europe by Maria Starke, Paris, 1822,
  p. 253.

Le 21 d�cembre, nos voyageurs entraient � Naples, qui, par la douceur
de son climat et les admirables aspects de son golfe, offre un si
d�licieux s�jour. Le peuple les y frappa par sa beaut�, les femmes
surtout. �A leurs traits ravissants se joint une tournure charmante,
et leurs mani�res sont si agr�ables qu'on ne peut rien imaginer de
plus s�duisant. Pour leur costume, il ressemble beaucoup � celui des
Catalanes.� Ainsi s'exprime l'_Itin�raire_ au sujet des Napolitaines.

Suivant le m�me manuscrit, le _Vico Capuano_ et le _Lido_ �taient les
plus beaux quartiers: plusieurs des maisons, dont ils se composaient,
pouvaient �tre plut�t appel�es des palais. Naples �tait d�fendu par
trois ch�teaux tr�s forts. Le Ch�teau-Neuf, auquel Alphonse V avait
mis la derni�re main, surpassait tout ce qu'on admirait ailleurs en ce
g�nie, m�me le ch�teau de Milan. Celui de l'oeuf[77] se faisait
remarquer alors, comme aujourd'hui, par sa position au milieu des
flots; enfin, un troisi�me, appel� _Capuano_[78], servait de r�sidence
au fils a�n� du roi Ferdinand, Alphonse, duc de Calabre, mari� �
Hippolyte-Marie, fille de Fran�ois Sforce. Par cette alliance de
famille, le duc de Milan et Alphonse avaient voulu cimenter leur union
contre la maison d'Anjou, encore redoutable � l'Italie, gr�ce � la
position qu'elle occupait en France. L'_Itin�raire_ ne parle pas du
ch�teau de Saint-Elme qui domine la ville et fut converti en citadelle
par Charles-Quint: il avait probablement auparavant peu d'importance.

  [77] Ancienne villa de Lucullus.

  [78] Sans doute _Capo di Monte_.

Il n'est pas besoin de dire que, pendant les quinze jours environ que
le baron de Corthuy passa dans la capitale du royaume de Naples, il
pr�senta ses hommages au roi Ferdinand et � la famille royale.

Le 4 janvier 1470, nos voyageurs quitt�rent cette ville pour se rendre
� Rome. Ils travers�rent Aversa, Capoue, Mola, Ga�te, Fondi,
Terracine, Sermoneta et Velitri o� quelques usages particuliers
attir�rent leur attention.

Les magistrats du lieu occupaient un palais au sommet d'une montagne.
Devant la porte �tait suspendue une cloche que chacun pouvait sonner
lorsqu'on venait demander justice. Aussit�t paraissaient des officiers
qui recueillaient la plainte. Suivant notre manuscrit, la m�me chose
se pratiquait en Turquie: une cloche semblable se trouvait devant le
palais du Grand Seigneur; permis au plus humble sujet de la mettre en
branle. Le Sultan, � ce bruit, envoyait querir le sonneur et lui
ordonnait d'exposer sa demande. On s'�tonne de trouver un tel respect
pour ce que nous appelons le droit de p�tition, � une telle �poque et
jusque chez le Grand Turc. Le m�me usage a exist� en Chine[79]. Nos
Flamands admiraient un moyen si simple d'assurer une �gale justice au
pauvre comme au riche, au plus �lev� en rang et au plus obscur. �A
combien d'exactions et de sourdes manoeuvres,� se disaient-ils entre
eux, �n'est-il pas ainsi port� rem�de!�

  [79] _L'empire chinois_, par M. Hue, ancien missionnaire
  apostolique, 2me �dit., Paris, 1854, t. 1, p. 390.

Une autre coutume de Velitri �tait plus bizarre et fournit une
curieuse �tymologie. Devant le m�me palais, on d�couvrait un monument
carr� de marbre blanc; en s'approchant, nos voyageurs furent surpris
d'apercevoir, sur l'une de ses faces, la figure d'une bouteille et,
sur une autre, l'image d'une �cuelle, que l'on y avait sculpt�es. Un
peu plus haut, �tait attach�e une cha�ne de fer. On expliqua au
chevalier brugeois les privil�ges attach�s � ce monument, ainsi que
son histoire. Quiconque s'asseyait l� �tait en droit d�sormais de
para�tre en tout lieu, l'�cuelle et la bouteille � la ceinture; il
�tait enr�l� dans le corps des Ribauds, dont Velitri s'honorait d'�tre
la capitale et qui lui doivent le nom de _B�litres_.

Un monument, si rare dans son esp�ce, avait �t� �rig� pour �terniser
la m�moire du roi de tous les Gueux, qui furent, qui sont et qui
seront; de Nicolas, c�l�bre non-seulement par son habilet� et ses
succ�s, qui lui avaient fait amasser d'immenses richesses, mais par
sa bienfaisance vraiment royale, car il avait fond� cinq h�pitaux pour
ses nombreux sujets.

La bonne foi avec laquelle l'_Itin�raire_ est �crit d�fend de traiter
ce r�cit de fable; il n'en est pas moins fort �trange.

Apr�s avoir encore pass� par Marino, l'un des domaines de l'illustre
maison de Colonna, le sire de Corthuy se trouva de retour, le 11
janvier 1471, dans la capitale du monde chr�tien, qu'il avait quitt�e
le 23 avril de l'ann�e pr�c�dente, ayant ainsi employ� environ huit
mois et demi � visiter la Barbarie, l'�gypte, une partie de l'Arabie,
la Terre-Sainte, la Gr�ce, avec des fatigues et des dangers dont de
nos jours l'on ne peut se faire d'id�e, car il n'y a plus maintenant
ni distances, ni flots, ni barbares: on voyage avec les ailes de la
vapeur et l'on est re�u par des Turcs en redingote, humbles vassaux
de notre civilisation.




III

Florence et Ferrare.

  Le cam�rier du pape.--L'archev�que d'Arles.--Les imprimeurs
  allemands.--Go�ts litt�raires du sire de Corthuy.--Universit� de
  Sienne.--Florence-la-Belle.--Divers palais.--La libert� et les
  M�dicis.--Bologne.--Jean de Bentivoglio.--Ferrare _l'aimable_.--Les
  Ferraraises � la fen�tre.--La maison d'Este.--Le palais de
  _Scimonoglio_ et celui de _Belfiore_.--Benvenuto Cellini.--Son rem�de
  contre le mauvais air.


Le sire de Corthuy apportait � Rome les informations les plus fra�ches
et les plus exactes sur la situation de l'Orient. Paul II l'accueillit
avec un nouvel int�r�t et t�moigna m�me le d�sir d'attacher � son
service Jean Adorne. Plac� dans une telle position, avec ses talents
et ses connaissances, le jeune homme devait voir s'ouvrir devant lui
la carri�re des l�gations, des pr�latures, du cardinalat. Flatt� de
cette perspective brillante, Anselme accepta pour son fils l'offre du
souverain pontife. Il fut convenu que Jean reviendrait � Rome apr�s
avoir accompagn� son p�re jusqu'� Bruges, dont il �tait depuis si
longtemps absent et qu'il d�sirait ardemment revoir.

Le cardinal de Saint-Marc t�moigna au Chevalier sa bienveillance
accoutum�e. Anselme et son fils rencontr�rent chez lui un savant
distingu�: c'�tait l'archev�que d'Arles, appel� � Rome par le pape
pour revoir et corriger des manuscrits d'auteurs anciens, que ce
pontife faisait imprimer par des ouvriers allemands r�cemment arriv�s
dans cette ville. On voit que Paul II encourageait les travaux
litt�raires, quoique Sismondi l'accuse d'avoir pers�cut� ceux qui s'y
livraient.

Les deux Adorne trouv�rent �galement un accueil empress� chez
plusieurs seigneurs et deux n�gociants de G�nes: Cl�ment de Ubenaldi
et Meliaduce.

Le sire de Corthuy n'�tait plus oblig� cette fois de r�gler son s�jour
sur les probabilit�s de d�part d'une caraque. Il passa dix-huit jours
� Rome et en visita avec soin les monuments. Lui et son fils
recherchaient surtout les inscriptions qui rappellent la m�moire des
h�ros et des grands hommes. L'archev�que d'Arles, leur voyant ce go�t,
leur donna des vers en l'honneur de Cic�ron. Ces circonstances et
l'intimit� qui s'�tablit entre le docte pr�lat et le chevalier
brugeois, prouvent que celui-ci avait de l'instruction et le go�t des
lettres.

A son d�part, il fut de nouveau escort� par une foule d'amis.
Quelques jours apr�s il arrivait � Sienne, o� florissaient une
universit� et un coll�ge, appel� de la _Sapience_, fort lou� dans
l'_Itin�raire_. �C'est l�, ou bien � P�rouse,� y est-il dit, �que je
placerais des jeunes gens qui seraient confi�s � mes soins, lorsqu'ils
auraient termin� avec succ�s leurs premi�res �tudes.�

Nos voyageurs, en passant � Florence, trouv�rent cette ville digne de
l'�pith�te de _belle_ que lui donnent les Italiens. Aucune autre ne
renfermait plus d'�glises et de couvents. On y admirait encore la
r�sidence particuli�re des M�dicis, dans la _Via Lata_, les demeures
de Jacques des Pazzi, de plusieurs autres membres de cette famille et
d'autres seigneurs, enfin trois palais publics.

L'un de ceux-ci, qui �tait fort beau, �tait occup� par les neuf
magistrats appel�s prieurs. Un second servait au jugement des affaires
civiles. Le troisi�me �tait celui du Podestat, qui pronon�ait, tant
dans certaines causes civiles que dans les affaires criminelles.

�Heureuse Florence, entre toutes les villes d'Italie!� s'�crie le
jeune Adorne, dans l'_Itin�raire_. �Malgr� bien des agitations et des
vicissitudes, elle a gard� avec peu d'alt�ration ses institutions
primitives et conserve encore, sous l'autorit� du saint-si�ge, son
antique libert�.�

Celle ci, n�anmoins, �tait fort menac�e: gouvern�e, dans l'origine,
par des familles gibelines, Florence l'avait �t� ensuite par une
aristocratie guelfe et populaire qui se divisa en deux factions. Celle
des _Blancs_ l'emporta. C'est ainsi que le Dante, qui appartenait �
celle des _Noirs_, apprit � conna�tre �combien est rude sentier le
monter et le descendre par l'escalier d'autrui, et combien go�te le
sel, le pain de l'�tranger!�[i] (voir note de transcription au d�but
du fichier).

Les Abbizzi devinrent la principale des maisons dominantes, qui
s'appuyaient sur les _grands m�tiers_. Des familles gibelines, les
_Ricci_, les _Medici_, pour gouverner � leur tour, cherch�rent l'appui
des _petits m�tiers_. Ainsi se fonda le pouvoir de C�me de M�dicis,
c�l�bre par son immense fortune, sa magnificence et son go�t pour les
arts. Apr�s lui, le pouvoir passa, m�me sans titre d'autorit�, � son
fils Pierre, mort en 1469, puis aux fils de celui-ci, Laurent et
Julien. L'ann�e o� le baron de Corthuy traversa Florence, Laurent,
mari� � Clarice Orsini, fille de Jacques, prince romain, re�ut avec
une magnificence royale le duc de Milan et sa femme Bonne de Savoie.
Tant de splendeurs annon�aient � la R�publique un ma�tre plut�t qu'un
citoyen.

Le sire de Corthuy ne cherchait point le chemin le plus court pour
retourner en Flandre. De Florence, il se rendit � Bologne, que l'on
appelait _la m�re des �tudes et la fontaine du droit_. Jean
Bentivoglio[80] avait, dans cette ville, la principale autorit�; il
voulut que son palais f�t montr� � nos voyageurs dans toutes ses
parties, et leur offrit de son vin.

  [80] L'usage �tait alors de franciser les noms �trangers:
  l'_Itin�raire_ dit: Jean de Bentevelze ou Bentivolio.

Ils virent ensuite Ferrare, qui leur plut beaucoup, surtout au jeune
auteur de l'_Itin�raire_: �Je ne sais,� dit-il, �si les Italiens ont
d�cor� cette ville d'un surnom comme G�nes, Florence et d'autres; pour
moi, je l'appellerais l'_aimable_. Le beau sexe y est d'humeur
agr�able et douce, et � beaucoup de charmes il joint un enjouement qui
d�riderait le front le plus aust�re. C'est plaisir de voir ces jolies
Ferraraises � leurs fen�tres, le cou tendu et le visage riant, suivant
les �trangers qui passent, d'un regard plein de douceur.� Ce dessin,
trac� d'apr�s nature, a de la gr�ce; joint aux portraits, si
soigneusement trac�s, des montagnardes g�noises, des juives d'Alg�ri,
des belles Napolitaines, il compl�te un _keepsake_ qu'on ne
s'attendrait gu�re � rencontrer dans les bagages d'un futur cam�rier.

Tout le monde sait qu'� cette �poque Ferrare ob�issait � la maison
d'Este, sans contredit la plus ancienne et la plus illustre de celles
qui ont fond� en Italie des principaut�s. Elle remonte, selon Litta, �
Adalbert qui gouvernait la Lombardie et la Ligurie, et elle forma deux
branches principales dont l'une, alli�e aux Guelfes d'Allemagne, donna
des ducs � la Bavi�re, puis � la Saxe, et devint la tige de la maison
de Brunswick qui a occup� le tr�ne d'Angleterre et r�gne en Hanovre.

L'autre branche, apr�s avoir obtenu, en 1208, la seigneurie de
Ferrare, par l'influence du parti guelfe dont Azzo IV, marquis d'Este,
�tait le chef dans la haute Italie, �tablit plus solidement son
autorit�, en 1240, � l'aide d'une arm�e de crois�s du m�me parti.

Nicolas III, marquis de Ferrare, Mod�ne et Reggio, �tant mort en 1441,
le gouvernement, avant de retourner � Hercule, l'a�n� de ses fils
l�gitimes, passa successivement � deux de ses enfants naturels:
Lionnel et......

    . . . . . . . . . . . . il primo duce,
    Fama della sua et�, l'inclito Borso;
    Che siede in pace, e pi� trionfo aduce
    Di quanti in altrui terre abbiano corso[81].

                 (ARIOSTO, _Orlando furioso_,
                 C. 3, st. XLV.)

  [81] �Le premier duc de cette maison, l'illustre Borso, honneur de
  son temps, qui r�gne en paix et conquiert ainsi plus de gloire que
  tous ceux qui ont port� le ravage sur le territoire �tranger.�

L'Empereur, dont Mod�ne et Reggio relevaient, les �rigea en duch� en
faveur de ce sage et illustre rejeton de la maison d'Este. Paul II en
fit de m�me de Ferrare qui relevait du saint-si�ge, en r�compense des
efforts de Borso pour r�tablir la paix de l'Italie et l'unir dans la
ligue contre les Turcs, publi�e le 22 d�cembre 1470. L'investiture de
cette dignit� fut conf�r�e � Borso, avec une pompe extraordinaire, le
jour de P�ques, 14 avril 1471; mais le Duc ne devait pas jouir
longtemps de ces honneurs: il mourut le 10 ao�t suivant. Hercule, son
successeur, fut le bisa�eul de cet Alphonse II que les vers et les
malheurs du Tasse ont immortalis�.

L'_Itin�raire_, � raison de la nouveaut� du titre ducal dans la maison
d'Este, appelle Borso _le marquis ou duc_. Nos voyageurs admir�rent le
palais qu'il avait fait reconstruire � neuf et que l'on appelait
_Scimonoglio_: c'�tait le plus beau de la ville. Il y en avait encore
un, �nomm� _Belle-Flour_,� suivant notre manuscrit, �et situ� hors de
la porte du Vieux-Ch�teau.� C'est une des constructions du p�re de
Borso: il b�tit � Ferrare les palais de Belriguardo et Consandolo et
celui de Santa-Maria Belfiore, auquel �tait annex� un couvent.

Autour de la ville r�gnent des marais qui abondaient en gibier,
surtout en faisans; mais on ne pouvait leur donner la chasse, sous les
peines les plus graves. Le duc seul avait ce droit; sa cour en �tait
si bien fournie que les domestiques m�mes s'en r�galaient. Benvenuto
Cellini, lorsqu'il fut loge � Belfiore, se permettait quelques
incursions sur la chasse ducale. Il nous apprend qu'il abattait des
paons � la sourdine, _con certa polvere_, _sema far rumore_, et il en
trouvait la chair un excellent rem�de contre le mauvais air.




IV

Venise.

  Les murs de Padoue.--Venise.--Place et �glise de Saint-Marc.--La
  Piazzetta.--Le comte de Carmagnola.--Le palais de la R�publique.--Le
  sire de Corthuy assiste aux s�ances du s�nat.--Fondation et progr�s de
  Venise.--Henri Dandolo et Marino Faliero.--Le meilleur
  gouvernement.--Les deux Foscari.--Inquisiteurs d'�tat.--_La
  Proph�tie._--Hospices pour les marins.--Azimamet.--Le carnaval.--La
  chartreuse de Montello.


Nos voyageurs, en traversant Padoue, qui avait une double enceinte,
remarqu�rent la largeur du mur int�rieur; on y pouvait commod�ment
chevaucher. Bient�t s'�leva devant eux, du milieu des eaux, une vision
magique, Venise, la merveille de l'Italie, par sa position, ses lois,
sa puissance.

Ils y arriv�rent le 18 f�vrier. Trois objets surtout y excit�rent
leur admiration: la place de Saint-Marc, le Tr�sor et l'Arsenal.

�L'un des c�t�s de la place,� lit-on dans l'_Itin�raire_, est form�
par la petite mais inestimable �glise de Saint Marc: on voit devant
ses portes les quatre chevaux dor�s, troph�e de la victoire des
V�nitiens sur Constantinople. A gauche de l'�glise s'�l�ve le
magnifique palais de la R�publique, et pr�s de l� est une petite place
orn�e de deux colonnes.�

C'est l� que, trente-neuf ans auparavant, Carmagnola, g�n�ral de la
R�publique, avait eu la t�te tranch�e, un b�illon dans la bouche.

�Le palais,� poursuit notre manuscrit, �est habit� par le duc ou doge
et renferme deux belles salles o� si�gent le conseil des nobles et le
conseil secret.�

Le sire de Corthuy et son fils assist�rent plusieurs fois aux s�ances
du premier, dans lequel, ainsi que le remarque Jean Adorne, r�sidait
proprement la souverainet�.

L'histoire de ce singulier �tat ne pouvait manquer d'attirer leur
attention; leur _Itin�raire_ en donne un r�sum� assez exact, mais qui
apprendrait peu de chose au lecteur.

Les �lots des lagunes et quelques points de la c�te, peupl�s de
fugitifs lors des invasions d'Alaric et d'Attila; cette colonie
naissante, qui d�pendait de Padoue, forc�e bient�t, par les m�mes
circonstances, � �lire des magistrats particuliers, se donnant en 697
un chef avec le titre de doge, dans la personne d'Anafeste, cr�ant
ensuite des ma�tres de milice, puis r�tablissant la dignit� ducale:
ce sont l� des faits que tout le monde conna�t.

Jusque-l�, pourtant, c'est � peine si l'on peut dire que Venise
exist�t. Son v�ritable fondateur fut le doge Ange Participiato, qui en
810 fixa le si�ge de l'administration � Rialto, unit les �les voisines
par des ponts, construisit une cath�drale et un palais.

La d�cadence de l'empire d'Orient fut l'�mancipation de Venise qui en
relevait. En 1203, elle aide � le renverser et en partage les lambeaux
avec les crois�s. Le vieux doge aveugle, qui leur avait fait
reprendre, en passant, Zara, pour les V�nitiens, �tait l'�me de
l'exp�dition. Un si�cle et demi apr�s, l'un de ses successeurs, �
cheveux blancs, et vainqueur de Zara, comme lui, est d�capit�, pour
haute trahison, sur les degr�s du palais ducal.

Entre Dandolo et Faliero, d'importants changements s'�taient op�r�s.
Le Grand Conseil substitu�, en 1172, � l'assembl�e des magistrats
appel�s tribuns, s'�tait attribu� � lui-m�me la d�signation des 12
�lecteurs qui le choisissaient; il avait restreint ce choix aux
familles parmi lesquelles il avait �t� exerc� pr�c�demment; enfin,
apr�s s'�tre compl�t� jusqu'au nombre de 600 membres, il s'�tait
d�clar� permanent et h�r�ditaire. Pour comprimer les m�contents, on
cr�a le Conseil des Dix, rendu perp�tuel en 1335.

C'est par ces degr�s que fut fond� � Venise le gouvernement
aristocratique, �le meilleur,� selon notre manuscrit, �apr�s la
monarchie.�

Ce jugement n'est pas facile � concilier avec celui que nous avons
rencontr� dans le m�me �crit sur les institutions de Florence. Il ne
faut pas prendre ces diverses expressions dans un sens trop absolu.
Anselme et son fils ne pouvaient �videmment louer � la fois le pouvoir
illimit� d'un seul et une d�mocratie sans contre-poids, tout en
pr�f�rant � celle-ci l'aristocratie la plus compl�te. Peut-�tre la
combinaison de ces trois �l�ments, se balan�ant et se temp�rant
mutuellement, e�t-elle mieux r�pondu � leur pens�e, comme elle se
rapprochait davantage des institutions de leur pays.

Plus l'aristocratie s'affermissait, plus le pouvoir ducal �tait
restreint. Foscari, tandis qu'il en �tait rev�tu, est r�duit � voir,
sans oser se plaindre, son fils soumis � la torture et condamn� �
l'exil. Pour adieu il ne put que lui dire: �Va, mon fils, ob�is �
Venise et ne demande rien d'autre[82].�

  [82] Jacopo va e ubbidisci a quello che vuole la terra e non
  cercar pi� oltre.

Afin de se frayer un chemin au tr�ne ducal, il avait �t� le promoteur
de guerres, quelquefois brillantes, toujours ruineuses. Voyant les
m�contentements soulev�s, il offre d'abdiquer; on lui impose le
serment de garder le pouvoir, et ensuite le Conseil des Dix le d�pose:
il meurt au son joyeux des cloches qui annon�aient l'�lection de son
successeur.

Treize ans � peine s'�taient �coul�s depuis ce r�gne de tragique
m�moire, lorsque le sire de Corthuy vint � Venise. C'�tait aussi alors
une institution encore r�cente que celle des trois inquisiteurs
d'�tat, ayant droit de vie et de mort, quand ils �taient d'accord.
Singuli�re et redoutable pr�caution de la classe dominante contre tous
et contre elle-m�me!

Parmi les choses curieuses que le baron de Corthuy vit � Venise, son
_Itin�raire_ fait mention d'un tableau plac� dans l'�glise de
Saint-Julien: on l'appelait _la Proph�tie_; mais il e�t fallu le
d�signer plut�t comme le r�ve d'un cerveau malade. Ce qui semble
inexplicable, c'est qu'une oeuvre semblable f�t conserv�e dans un
pareil lieu. Elle repr�sentait le souverain pontife et le Grand Turc,
tendant, comme � l'envi, la main pour s'emparer d'un �crit; mais
l'infid�le, plus prompt que son comp�titeur, avait saisi le document,
et voici ce qu'on y lisait:

�L'�glise de Dieu sera r�form�e; elle ob�ira � Dieu, comme au temps de
Pierre, mon vicaire. La porte de la foi s'ouvrira devant les nations,
et elles domineront les chr�tiens en vertus.�

Cette peinture �tait fort ancienne et m�me ant�rieure, � ce que l'on
pr�tendait, � l'�poque o� il avait commenc� � �tre question des Turcs:
de l� ce nom de _la Proph�tie_. Il y en a qui s'accomplissent sous nos
yeux et que nous remarquons � peine, ainsi que d'autres fort av�r�es
dont on n'a que trop peu de souci: il faudrait un esprit bien mal fait
pour vouloir en trouver une ici. Peut-�tre �tait-ce une trace des
d�m�l�s de Venise avec le saint-si�ge, ou un bizarre �cho de ce voeu
de r�forme de l'�glise, dans son chef et dans ses membres, qui aboutit
au concile de Trente, d'une part, et, de l'autre, � Luther et �
Calvin.

Venise, puissance maritime, renfermait divers hospices o� l'on
recueillait les marins dans leur vieillesse. Nos Flamands applaudirent
fort � cette institution et la trouv�rent aussi recommandable au point
de vue de la politique qu'� celui de l'humanit�.

Ce n'�tait pas uniquement une curiosit� de voyageur qui avait amen�
le baron de Corthuy dans cette ville c�l�bre; il y trouvait
l'ambassade de Perse, qu'il avait suivie de pr�s � Rhodes et qui en
�tait arriv�e sur les gal�res de l'ordre.

Apr�s la prise de N�grepont, les V�nitiens avaient d�p�ch� Cetarino
Zeno � la cour de Perse; Hassan-al-Thouil, de son c�t�, leur avait
envoy� quatre seigneurs, dont Azimamet[83] �tait le plus consid�rable,
avec cent gentilshommes persans et une suite nombreuse. Il voulait
nouer des relations plus �troites avec les puissances chr�tiennes qui
se liguaient contre le Sultan, s'assurer de leurs dispositions et de
leurs forces, et se procurer des artilleurs et des fondeurs.

  [83] Hadji-Mehemet.

Rien ne devait �tre plus utile au sire de Corthuy pour compl�ter les
notions qu'il avait recueillies, en Orient, sur le souverain de la
Perse et ses vues, que cette rencontre avec les ambassadeurs de Hassan
ou Ussum Cassan et les rapports directs ou indirects qu'Anselme put
avoir avec eux. Aussi ne passa-t-il pas moins de dix-huit jours �
Venise.

Il est vrai qu'il y trouvait beaucoup d'amis et l'accueil le plus
obligeant parmi les principaux de la noblesse. Laurent Bembo, Jean de
Bragadini, Antoine Dottore, Laurent Contarini, lui offrirent de
magnifiques festins. C'�tait le temps du carnaval, si brillant jadis �
Venise; les bals et les banquets publics, les repas chez les
particuliers, se succ�daient sans interruption. Chaque jour avait ses
f�tes auxquelles nos voyageurs prenaient part.

Au sortir de ces divertissements, un pieux devoir les appelait dans
une sainte retraite. Parti le 6 mars de Venise, le sire de Corthuy se
rendit le lendemain � Montello pour visiter pr�s de l� une chartreuse,
appel�e _lo Bosco_, o� l'un de ses fr�res reposait, apr�s y avoir
port� pendant deux ann�es l'habit de religieux. On ignore pourquoi cet
Adorne avait �t� chercher si loin un clo�tre dont il ne manquait pas
en Flandre, et ce qu'on trouve partout, une tombe.

De Montello, notre chevalier se dirigea vers Trente. Son projet �tait
de traverser le Tyrol et de se rendre par B�le � Strasbourg; ensuite
de descendre le Rhin jusqu'� Cologne: de l� il comptait retourner �
Bruges, en passant par Aix-la-Chapelle, Maestricht et Anvers.




V

Le Rhin.

  Le Tyrol.--Mariaen.--H�l�nora Stuart.--Mols.--Entretien de Sigismond
  d'Autriche avec le sire de Corthuy.--B�le.--Strasbourg.--La
  cath�drale.--Le chevalier Harartbach.--Les re�tres.--Les portes de
  Worms.--Le cours du Rhin.--Cologne.--Aix-la-Chapelle--L'anneau
  magique.--Maestricht.--Anvers.--Accueil que font les Brugeois �
  Anselme Adorne.


Ce qu'offre de plus remarquable la partie du voyage d'Anselme Adorne,
qui nous reste � raconter, c'est l'entrevue de celui-ci avec Sigismond
d'Autriche.

Issu de Rodolphe de Hapsbourg, ce prince avait pour a�eul le valeureux
Leopold, tu� � Sempach, et �tait cousin de l'empereur Fr�d�ric III,
auquel, dit �neas Sylvius, les princes allemands ob�issaient quand
ils le voulaient; ce qui arrivait rarement.

Cette branche avait pour apanage le Tyrol et quelques autres �tats;
mais, selon notre manuscrit, Sigismond prenait, comme l'Empereur
r�gnant, les titres de duc d'Autriche, de Styrie, de Carinthie et de
Carniole. Il eut de longs d�m�l�s avec les Suisses et y perdit le
Turgau. C'est pour subvenir aux frais de cette guerre, qu'il avait
r�cemment engag� au duc de Bourgogne le comt� de Ferrette et plusieurs
villes d'Alsace et de Souabe.

Notre chevalier, apr�s avoir pass� par Trente et travers� une belle
vall�e qu'arrose une large rivi�re, arriva � Marano ou Mariaen, petite
ville qui �tait la capitale du Tyrol. N�anmoins ce n'�tait pas l�,
mais � Inspruck, que Sigismond faisait sa r�sidence ordinaire.

A Brixen, Anselme Adorne rencontra la duchesse, qu'il alla saluer,
avec d'autant plus d'empressement qu'elle tenait � la maison royale
d'�cosse. C'�tait H�l�nora Stuart, soeur de Jacques II.

Comme le chevalier approchait de Mols, appel� aussi Sevenkirchen, il
aper�ut � l'entr�e de ce bourg une troupe nombreuse et brillante de
cavaliers. A leur t�te �tait Sigismond avec qui il eut un long
entretien.

Le duc protesta de sa bonne volont� pour Charles le T�m�raire. �Je
viendrais moi-m�me en personne lui amener du renfort,� dit-il,
�n'�tait-ce d'un petit d�m�l� que j'ai avec certains montagnards.�

L'_Itin�raire_ les nomme _Angelini_: ils vivaient en commun au nombre
d'environ seize cents, habitant une vall�e resserr�e entre des rochers
et � laquelle on n'avait d'acc�s que par un d�fil� fort �troit, ce qui
rendait cette peuplade tr�s-difficile � r�duire.

Le 20 mars, nos voyageurs atteignirent �la charmante ville de B�le,
dont les maisons sont b�ties avec autant d'�l�gance que de luxe.� Le
lendemain ils pass�rent le Rhin en face de Strasbourg, sur un pont en
bois de plus de cent arches. Dans cette ville, ils ne manqu�rent pas
d'aller contempler la cath�drale, l'une des plus belles �glises qu'ils
eussent vues. Ils admir�rent surtout la fl�che, fort haute et orn�e de
diverses sculptures. Ils avaient vu des tours plus �lev�es, mais
aucune qui leur par�t offrir un aspect plus agr�able.

Le sire de Corthuy entra, pour descendre le Rhin, dans une barque
assez grande, puisqu'elle put contenir d'autres passagers, sa suite et
ses chevaux. Il s'y trouvait d�j� un homme d'un visage m�le et ouvert,
accompagn� d'une dame dont l'ext�rieur annon�ait un rang �lev�:
c'�tait un chevalier strasbourgeois, nomm� Hans Harartbach, qui
voyageait avec sa femme. Cette soci�t�, outre qu'elle fut
tr�s-agr�able � Anselme, lui fut encore d'un grand secours.

Le village d'Ingelsheim, o� l'on s'arr�ta le soir, �tait infest� par
des re�tres qui y vivaient � discr�tion et y commettaient toute sorte
de d�sordres et de violences. Nul moyen de s'y procurer des vivres. En
revanche, tout �tait � craindre de l'insolence de cette soldatesque.
Harartbach avait, heureusement, pris ses pr�cautions contre ces deux
inconv�nients. Non-seulement il s'�tait muni de provisions qu'il
partagea ga�ment avec les Flamands, mais il avait fait venir, pour lui
servir d'escorte, des gens bien arm�s qui tinrent les re�tres en
respect.

Les deux chevaliers se s�par�rent avec des t�moignages r�ciproques de
consid�ration, et le Brugeois poursuivit sa navigation; de Strasbourg
� Cologne, elle ne dura pas moins d'une semaine. Le 24 mars, il
comptait passer la nuit dans la petite mais forte ville de Worms;
mais, lorsqu'il y arriva, les portes �taient ferm�es et elles ne
s'ouvraient plus � cette heure. On ne voyait � l'entour aucune
habitation: il fallut coucher � la belle �toile. Par gr�ce, on fit
passer � travers une lucarne un pain de m�diocre grandeur et quelque
peu de vivres pour le souper de nos voyageurs, ainsi que du pain pour
leurs chevaux.

Voil� les seuls incidents de leur trajet sur le Rhin. Ils furent
charm�s de voir, sur ses bords, les ch�teaux et les villes, munis de
toits d'ardoises, ce qu'ils n'avaient pas rencontr� dans le Midi.
L'_Itin�raire_ fait aussi mention des montagnes entre lesquelles le
Rhin commence � couler pr�s d'Openheim, et qui, en dessous de Mayence,
pr�tent � son cours de si pittoresques aspects.

Le 28 mars, au lever du soleil, notre chevalier aborda � cette colonie
sainte (Cologne), �si justement appel�e ainsi, � cause des martyrs qui
l'ont arros�e de leur sang.�

Pour se rendre � Aix-la-Chapelle, il fut oblig� de se pourvoir d'une
escorte; elle fut chang�e au village de Berchem et � Juliers, sans
doute � cause des diff�rentes dominations qu'il traversait.

Dans la ville de Charlemagne, renomm�e, alors comme aujourd'hui, pour
ses bains naturels d'eau chaude, on expliqua � nos voyageurs la
fondation de l'�glise de Notre-Dame, d'une mani�re qui leur parut un
peu difficile � croire; pourtant il en a �t� tenu note, sous toute
r�serve, dans leur _Itin�raire_.

Cette l�gende y est racont�e avec simplicit�. Quoiqu'elle ait d�j� �t�
recueillie dans plus d'un ouvrage moderne, comme il y a quelques
diff�rences dans les d�tails, nous croyons qu'on nous saura gr� de la
reproduire ici.

L'ANNEAU ENCHANT�.

Charlemagne, cet empereur qui remplit l'univers du bruit de ses
exploits et du renom de sa sagesse, s'�prit pourtant d'une
jouvencelle, et il l'aima si ch�rement que, la jeune fille �tant
morte, il menait son corps en tout lieu avec lui. Il comprenait
lui-m�me sa folie; mais, malgr� son grand sens, il n'y pouvait trouver
rem�de.

Or, par gr�ce divine, un saint homme le vint trouver et lui dit:
�Sire! si vous �tes captif en de tels liens et comme ivre d'amour,
c'est par mal�fice et sortil�ge. Un anneau enchant� cause votre
fr�n�sie. Il faut, vous armant de courage, le saisir sous la langue de
celle que vous aimez, toute morte qu'elle est, et le lui tirer de la
bouche. A l'instant m�me le charme sera rompu.�

Charles crut � la parole du solitaire, trouva l'anneau, et irrit� des
maux qu'avait caus�s ce talisman, il le jeta vivement loin de lui.
L'anneau tomba dans un mar�cage. Mais admirez ce nouveau prodige!
L'ardeur dont avait br�l� l'Empereur ne fit que changer de nature et
d'objet; son coeur s'enflamma saintement pour le lieu qui rec�lait le
gage myst�rieux, et il voulut qu'une �glise s'y �lev�t en l'honneur de
la m�re de Dieu.

Ce fut le 31 mars que le sire de Corthuy arriva � Maestricht, �ville
forte,� dit son _Itin�raire_, �situ�e dans une agr�able vall�e. Elle
appartient au duc de Bourgogne; mais la contr�e environnante d�pend en
grande partie de la Cit� Li�geoise, r�cemment saccag�e et presque
d�truite par le Duc.--�A Maestricht,� dit encore notre auteur, �le
peuple est gai et les femmes y sont jolies.� On voit qu'en g�n�ral
elles n'ont point � se plaindre du jeune Adorne; il ne les oublie
gu�re et leur rend volontiers justice.

Le sire de Corthuy passa ensuite par Anvers, �l'une des plus belles
villes du Brabant,� qui devait bient�t enlever � Bruges la sup�riorit�
commerciale. Comme il approchait de cette derni�re ville, o� l'annonce
de son arriv�e �tait d�j� parvenue, il d�couvre sur la route une
troupe nombreuse et anim�e qui venait avec empressement au-devant de
lui; bient�t il distingue des traits connus, il entend des voix
aim�es, il se voit entour� d'amis et d'autres concitoyens qui le
f�licitent � l'envi. C'est avec ce cort�ge, au milieu des acclamations
joyeuses, qu'il descendit, le 4 avril, � la Maison de J�rusalem.

Nous ne d�crirons pas les transports avec lesquels Anselme,
Marguerite[84] et leurs enfants se virent de nouveau r�unis, la
douceur de leurs embrassements, les questions se pressant, de part et
d'autre, sur leurs l�vres: un tel tableau se pr�sente de lui-m�me �
l'esprit du lecteur. Chacun a rencontr�, dans la vie, de ces haltes
heureuses qui semblent mettre un terme � nos travaux, � nos peines,
nous rendre enfin, et sans retour, � ce que nous aimons. Puis,
l'inconstance de notre esprit ou la mobilit� des choses humaines nous
pousse de nouveau loin du port o� nous venions d'aborder. E�t-on pu se
figurer que notre voyageur n'avait encore travers� que la moindre
partie des p�rils qui lui �taient destin�s?

  [84] C'est � tort qu'on place sa mort en 1462; il r�sulte de
  l'_Itin�raire_ qu'elle vivait encore en 1471.




VI

�douard IV � Bruges.

  Av�nement et chute d'�douard.--Warwick, le faiseur de rois.--La
  Gruthuse accueille �douard fugitif.--Naissance d'un fils de la
  comtesse d'Arran.--L'Angleterre et l'�cosse � Bruges.--Le duc de
  Bourgogne cit� en parlement.--Il assi�ge Amiens.--Tr�ve.--Anselme
  Adorne conseiller et chambellan du duc.--�douard remonte sur le
  tr�ne.--Le grand prieur de Saint-Andr�.--D�part de la princesse.


Anselme, depuis son d�part pour la Terre-Sainte, avait �t� absent de
Bruges pendant un peu plus de 13 mois; dans l'intervalle, cette ville
avait de nouveau re�u un fugitif de sang royal.

C'�tait �douard IV, de la maison d'York. Il avait d� � l'appui du
puissant comte de Warwick la couronne d'Angleterre, qui, arrach�e �
Richard II, fils du fameux prince Noir, par son cousin de Lancastre,
tomba, en 1461, du front du faible Henri VI; mais ensuite le _Faiseur
de rois_[85], m�content de celui qu'il venait de placer sur le tr�ne,
avait r�ussi � l'en faire descendre.

  [85] _Kingmaker_, surnom de Warwick.

�douard, abandonn� des siens, se jette dans un vaisseau hollandais.
Poursuivi par les Osterlins[86], il aborde au petit port d'Alkmaer,
dans le plus complet d�n�ment. Louis de la Gruthuse �tait gouverneur
de la Hollande; il accueille avec respect le prince d�tr�n�,
beau-fr�re du duc de Bourgogne, lui donne plusieurs robes, le conduit
� la Haye et ensuite � Bruges.

  [86] Ans�ates.

�douard fit son entr�e dans cette ville le 14 janvier 1470 (1471). On
voyait chevaucher � c�t� de lui celui qui devait faire p�rir ses fils
dans la Tour de Londres: Richard, duc de Glocester. Les deux fr�res
all�rent loger � la Gruthuse: c'�tait le nom de la vaste habitation du
seigneur brugeois, attenante � l'�glise de Notre-Dame, et dans
laquelle le mont-de-pi�t� est actuellement �tabli.

La princesse Marie �tait toujours � la Maison de J�rusalem: elle y
avait donn� le jour � un fils qui fut baptis� � Saint-Donat. La
duchesse de Bourgogne fut la marraine, Ravesteyn le parrain. On voit
que la noble fugitive �tait trait�e par la cour avec tous les �gards
dus � son rang.

L'Angleterre et l'�cosse se retrouvaient � Bruges: un gendarme
d'�douard et un �cuyer du comte d'Arran pouvaient se reconna�tre aux
cicatrices des coups qu'ils s'�taient port�s dans quelque _raid_ ou
quelque _foray_[87]. Un montagnard, envelopp� dans son plaid, la
claymore au c�t�, la plume d'aigle sur sa toque, se rencontrait
peut-�tre avec un groupe de soldats nouvellement enr�l�s pour le
service du roi d'Angleterre. On distinguait ceux-ci � leurs belles
casaques neuves, donn�es par la duchesse de Bourgogne, et portant, par
devant et par derri�re, la rose blanche d'York.

  [87] Chevauch�e.

La chute d'�douard servait � souhait la politique de Louis XI. Forc�,
pour dissiper la ligue du Bien public, � des concessions sur
lesquelles il s'�tait bien promis de revenir, envelopp� � P�ronne dans
les filets de sa propre politique, puis conduit � Li�ge pour assister
au sac d'une cit� qu'il avait concouru � soulever, il attendait depuis
longtemps une revanche et la voyait enfin s'approcher.

Non-seulement il �tait parvenu � d�tacher son fr�re et le duc de
Bretagne de l'alliance du duc de Bourgogne, mais il avait nou� des
intrigues jusque dans la famille de Charles et esp�rait voir �clater
dans les �tats de celui-ci une insurrection g�n�rale. Enhardi par ces
dispositions et par une ligue qu'il avait faite avec les Suisses, il
convoque � Tours un simulacre d'�tats g�n�raux et y fait autoriser des
poursuites contre Charles en parlement. Le duc re�ut, � Gand, citation
par huissier � comparoir devant la cour. Le roi n'avait fait un tel
pas qu'avec la r�solution d'employer des moyens plus actifs: il fait
avancer ses troupes et se rend ma�tre de plusieurs places.

Charles, quoique averti, s'�tait laiss� prendre au d�pourvu; il
convoque l'arri�re-ban de Flandre et de Hainaut et vient avec une
belle arm�e camper devant Amiens; puis, au bout de quelque temps, les
deux rivaux, s'apercevant que ce n'�tait point encore le moment de se
porter un coup d�cisif, traitent et concluent une tr�ve.

C'est alors que le baron de Corthuy vint rendre compte au duc de ses
missions et de ses voyages, en compagnie, dit-on, du patriarche
d'Antioche; mais nous ne trouvons, dans l'_Itin�raire_ de notre
voyageur, aucune trace de cette derni�re circonstance. Le duc entendit
surtout avec int�r�t les informations qu'Anselme lui donna sur les
forces et les dispositions de divers princes musulmans, et notamment
d'Hassan-al-Thouil ou Ussum Cassan, et il para�t que Charles con�ut
d�s lors l'id�e de donner au sire de Corthuy une part plus directe
dans les n�gociations avec la Perse.

En attendant l'ex�cution de ce projet, il nomma Anselme Adorne son
conseiller et son chambellan. Ainsi le raconte un vieux manuscrit
que nous trouvons parmi les papiers de famille. En effet, le
sire de Corthuy est qualifi�, dans des actes officiels presque
contemporains[88], d'_illustre chevalier, conseiller et chambelan de
Charles de Bourgogne_. Il semble toutefois qu'il devait d�j� avoir ce
rang ou quelque autre �quivalent lorsque Galeas le recevait � Milan
avec tant de distinction, _propter Burgundi� ducem_, et lui donnait
les entr�es comme � ses propres officiers.

  [88] Lettres de l'empereur Maximilien et du jeune Charles-Quint,
  de 1511 et 1512.

A peine le duc de Bourgogne avait-il trait� avec son royal
antagoniste, qu'il apprit les succ�s de son beau-fr�re en Angleterre:
�douard y �tait remont� sur le tr�ne et son pouvoir se trouvait
affermi par la mort de Warwick sur le champ de bataille et de Henri VI
dans la Tour de Londres.

Cet �v�nement, qui faisait regretter � Charles son empressement �
conclure, rendait, en m�me temps, l'Angleterre un asile plus s�r pour
les Boyd fatigu�s de l'exil et d�sireux de se rapprocher de l'�cosse,
dans l'espoir peut-�tre que Jacques III se laisserait � la fin fl�chir
ou que d'autres circonstances leur permettraient de rentrer dans leur
patrie.

Un coup de la destin�e les avait rapproch�s, � Bruges, d'�douard et de
Glocester, et Marguerite d'York, li�e avec la comtesse d'Arran, par le
rang de toutes deux, �tait un interm�diaire naturel entre ces nobles
exil�s. Marie Stuart se flattait encore d'apaiser son fr�re; elle
�tait m�re et voulait du moins essayer de conserver un h�ritage � ses
enfants. Buchanan suppose que, par des lettres insidieuses, Jacques
III cherchait � persuader � la comtesse qu'en venant plaider elle-m�me
sa cause, elle r�ussirait mieux qu'elle ne l'avait fait, par
correspondance ou en employant des interm�diaires; mais cet auteur a
sem� son r�cit de tant de circonstances invent�es � plaisir, qu'il n'a
droit qu'� peu de confiance. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'il y avait
en ce moment � Bruges un dignitaire �cossais, le grand prieur de
Saint-Andr�, qui, par ses discours et ses avis, put exercer de
l'influence sur les r�solutions des exil�s. Quoiqu'il en soit, une
p�rip�tie inattendue dans la destin�e de la comtesse d'Arran suivit,
au bout de quelques mois, le r�tablissement de la maison d'York.

L'histoire de cette princesse a excit� tant d'int�r�t en �cosse et en
Angleterre, que les dates et les renseignements que notre _Itin�raire_
fournit � ce sujet, et notamment sur l'incident qui nous occupe en ce
moment, en acqui�rent une importance r�elle. On voit Marie, apr�s
avoir fui la cour de son fr�re pour suivre son �poux et avoir s�journ�
pr�s de deux ans � la Maison de J�rusalem, se d�cider � retourner sans
lui en �cosse; et ce qu'il y a de remarquable, c'est l'accord qui se
montre, � cet �gard, entre elle et le comte, aussi bien que le p�re de
celui-ci, qui, l'un et l'autre, devaient l'accompagner jusqu'en
Angleterre. La m�me entente para�t entre Jacques III et le duc de
Bourgogne; car ce fut probablement ce prince qui, � la demande de la
princesse et avec l'agr�ation du roi, chargea le sire de Corthuy
d'escorter Marie Stuart. La femme du chevalier devait �galement
accompagner la princesse, et ce qui prouve combien cette compagnie
�tait du go�t de Marie Stuart, c'est que, spontan�ment et d'une fa�on
toute gracieuse, elle invita Jean Adorne � �tre aussi du voyage.

D'un autre c�t�, le comte d'Arran eut, en Angleterre, une mission du
duc: il devait exciter �douard contre Louis XI, alli� de Jacques III;
n�gociations qui ont pu concourir � l'invasion de l'�cosse, dont nous
parlerons. Il semble donc que les Boyd, tout en s'associant � la
d�marche de Marie, comptaient assez peu, pour eux-m�mes, sur le succ�s
de cette tentative et avaient d'autres vues.




VII

La s�paration.

  Marie Stuart s'embarque au port de Calais.--Lord Boyd meurt �
  Alnwick.--Adieux du comte d'Arran et de Marie.--Le ch�teau de
  Kilmarnoc.--Annulation du mariage de Thomas Boyd avec la
  princesse.--Pr�sentation � la cour.--Le donjon de Corthuy.--La
  d�dicace de l'_Itin�raire_.--Fin de l'histoire de Thomas Boyd et de
  Marie Stuart.


Marie Stuart partit de Bruges avec lord Boyd, le comte d'Arran, le
baron et la dame de Corthuy, leur fils a�n� et une nombreuse escorte,
et alla s'embarquer � Calais, le 4 octobre 1471. Voici comment Jean
Adorne, dans une notice autobiographique qu'il a plac�e � la suite de
l'_Itin�raire_ de son p�re, d�crit ce d�part:

�L� m�me, � Calais, sur le vaisseau pr�t � appareiller, je fis mes
adieux � mes parents, et je saluai la noble princesse qui, de sa
gr�ce, m'avait invit� � la suivre; mais je devais partir dans peu de
jours pour Rome. La chose �tait r�solue et ainsi le voulait, sans
doute, ma destin�e.

�Apr�s avoir pris cong� d'eux, je revins � Bruges assez triste, mais
supportant courageusement le chagrin que me causait ce prompt retour
en Italie, d'o� je revenais. Il ne manquait pas d'amis qui me
conseillaient de rester, et des hommes puissants me promettaient leur
appui. Je partis n�anmoins pour Rome, en compagnie du grand prieur de
Saint-Andr�.�

On voit que le jeune Adorne e�t pr�f�r� un voyage en �cosse, sous les
auspices de Marie Stuart, et que, par un sentiment bien ordinaire
parmi sa nation, il n'allait chercher au loin, qu'� regret, la
carri�re que Paul II devait lui ouvrir.

Le sire de Corthuy d�barqua avec sa femme et leurs nobles h�tes en
Angleterre. Les Boyd s'y arr�t�rent. Robert, se rapprochant, tant
qu'il pouvait, de la fronti�re d'�cosse, mourut peu apr�s � Alnwick.
Anselme et Marguerite durent assister � une sc�ne navrante: les adieux
du comte et de Marie. Leur route, � tous deux, se s�parait; chacun
allait au-devant d'un avenir inconnu qui ne devait plus les r�unir.
Les images de leur bonheur pass�, de leurs esp�rances d�truites,
venaient en foule assaillir leur pens�e, et, en m�me temps, un nuage
froid et sombre semblait se placer entre eux. Quelle diff�rence entre
cette entrevue et une autre, quoique m�l�e aussi de douleurs, dans
laquelle, se revoyant apr�s le coup qui les avait frapp�s, ils
s'�taient jur� mille fois de ne jamais se quitter!

Arriv�e � �dimbourg, la princesse fut, dit-on, froidement re�ue par
son fr�re; on ajoute qu'il la confina dans le ch�teau de Kilmarnoc,
ancien domaine des Boyd; mais comme ils en �taient d�poss�d�s, le
choix de ce s�jour se comprend assez peu. Ce qui n'est pas douteux,
c'est que les supplications et les larmes de Marie n'eurent pas plus
de succ�s que n'en avaient eu les n�gociations d'Anselme Adorne.
Jacques ne voulait ni rendre � Thomas Boyd, proscrit, d�pouill�,
ulc�r�, sa position, ni en laisser une � la princesse, qui ne
convenait pas � son rang et � sa naissance. Le mariage fut cass�, on
ne sait sur quel fondement, mais probablement comme l'oeuvre de la
puissance usurp�e des Boyd et manquant d'un consentement royal, libre
et r�gulier.

En revenant en �cosse, le sire de Corthuy trouvait le mariage du roi
accompli. La cour retentissait encore des magnificences qui avaient
�t� d�ploy�es pour c�l�brer cette union. Anselme vit la jeune reine,
belle, distingu�e et modeste. La pr�sentation de la dame de Corthuy,
la tourn�e qu'Adorne fit avec elle dans ses domaines, se devinent,
sans qu'on en trouve le r�cit: on e�t aim� � y rencontrer la peinture
d'un paysage d'�cosse, domin� par le vieux donjon de Corthuy, avec son
foss� et sa double enceinte de murailles, ou surplombant, comme un nid
d'aigle, quelques roche presque inaccessible.

A �dimbourg, Adorne avait un devoir � remplir: pendant les six mois
qu'il venait de passer � Bruges, il avait fait r�diger, sous ses yeux,
par son fils a�n�, la relation de leur commun voyage. Elle est �crite
en latin, mais d'un style familier, afin, comme le dit l'auteur, d'en
rendre la lecture plus facile. La narration, sem�e parfois, ainsi que
nous l'avons remarqu�, de citations po�tiques, y est interrompue et
coup�e par des dissertations qui r�sument les observations
personnelles et les connaissances des deux voyageurs, relativement �
l'histoire, � la situation politique et aux moeurs des pays qu'ils ont
visit�s. Il r�gne, en g�n�ral, dans tout cet �crit une simplicit� et
un ton de bonne foi qui inspirent la confiance. Les descriptions qu'on
y rencontre t�moignent d'un esprit d'observation uni � beaucoup
d'exactitude, en m�me temps que du sentiment des beaut�s de la nature.
On trouve aussi, en quelques endroits de ce manuscrit, des remarques
qui r�v�lent un go�t, assez rare alors, pour les �tudes philologiques
et etnographiques.

L'ouvrage est pr�c�d� d'une d�dicace adress�e au roi d'�cosse[89];
elle contient une analyse curieuse des principaux voyages qui avaient
pr�c�d� celui du sire de Corthuy. L'�tudiant de Pavie y donne ensuite
carri�re � son �loquence classique, pour c�l�brer, d'une mani�re
hyperbolique, la grandeur et la puissance du jeune souverain qui avait
t�moign� au p�re de l'�crivain tant de consid�ration et de gratitude.

  [89] Elle a �t� publi�e par M. Le Glay.

Le baron de Corthuy remit lui-m�me le manuscrit � Jacques III, qui dut
�tre sensible � ce pr�sent. Ses go�ts n'�taient que trop studieux, et
il parcourut sans doute avec avidit� un ouvrage qui a vieilli par la
forme et une partie de la mati�re, aussi bien que par la langue dans
laquelle il est �crit, mais qui pr�sentait alors ce qu'on savait de
plus certain et de plus neuf au sujet de contr�es qui ne cessaient
d'occuper l'attention g�n�rale.

C'est peut-�tre lors de cette apparition � la cour de Holyrood,
qu'Anselme Adorne fut nomm� conseiller du roi d'�cosse, titre fort
honorable en ce temps, car l'�tat n'�tait pas conduit sans habilet� ni
sans bonheur. Anselme et Marguerite, pourtant, ne tard�rent gu�re �
retourner en Flandre, apr�s avoir assist�, il faut le supposer du
moins, aux r�jouissances qui eurent lieu pour c�l�brer la naissance du
prince, depuis Jacques IV, r�serv� � devenir un jour, entre les mains
d'implacables ennemis, l'instrument de la ruine et de la mort de son
p�re.

Nous ach�verons ici en quelques mots l'histoire du comte et de la
comtesse d'Arran. Le premier, comme nous l'avons dit, fut employ� par
le duc de Bourgogne dans des n�gociations; on ajoute qu'il le servit
de son �p�e. Il mourut dans l'exil, et Buchanan raconte que Charles
lui fit �lever, � Anvers, un magnifique mausol�e avec une inscription
qui rappelait ses titres et ses exploits.

Nous devons dire que nous n'avons rencontr� son nom ni parmi ceux des
principaux chefs employ�s par le duc de Bourgogne dans ses exp�ditions
militaires, ni dans les �pitaphes anciennes des �glises d'Anvers ou
de Bruges[90]. Nous ajoutons cette derni�re ville � l'autre, parce que
l'auteur que nous venons de citer, semble constamment les confondre
ensemble. D'autres �crivains veulent que Thomas Boyd termina ses jours
en Italie, et d�senchantent le roman de ses amours avec Marie en
ajoutant qu'il p�rit de la main d'un �poux outrag�.

  [90] Nous poss�dons un recueil manuscrit des �pitaphes anciennes
  de Bruges, o� nous avons fait, en vain, des recherches pour y
  trouver, soit les noms de Boyd ou d'Arran, soit leur traduction
  latine. Il se publie aussi un recueil des �pitaphes d'Anvers, o�
  ces noms ne paraissent pas, que nous sachions.

S'il en fut ainsi, elle �tait plus que quitte envers lui. Une
princesse, veuve ou s�par�e de son mari, se trouvait en �cosse, en
butte aux entreprises et aux outrages d'hommes audacieux, aussi peu
d�licats sur le choix des moyens que peu retenus dans leurs sauvages
passions. Le roi exigea que sa soeur accept�t un protecteur en donnant
sa main � lord Hamilton qu'elle avait d� �pouser autrefois. Parvenu
ainsi au but de son ambition, et cr�� � son tour comte d'Arran, il
devint le chef d'une maison puissante qui, sous le r�gne d'une autre
Marie Stuart, c�l�bre par sa beaut� et ses malheurs, se trouva voisine
du tr�ne chancelant de cette reine.

La comtesse d'Arran para�t encore une fois dans l'histoire: ce n'est
plus la jeune compagne d'un banni, c'est une m�re qui interc�de pour
son fils, et ce n'�tait point celui de Boyd. Ses pleurs, cette fois,
ne coul�rent du moins pas en vain: Jacques Hamilton, comte d'Arran,
s'�tait expos� � la vengeance du duc d'Albany[91], qui exer�ait la
r�gence pendant la minorit� de Jacques V; Marie sut les r�concilier.

  [91] Fils du fr�re de Jacques III et par cons�quent neveu de la
  princesse.




VIII

L'ambassade de Perse.

  Mort de Marguerite.--Puissance du duc de Bourgogne.--Ses vues
  ambitieuses.--Sa participation aux affaires d'Orient.--Hassan al
  Thouil ou Ussum Cassan.--Le _Mouton Blanc_ et le _Mouton
  Noir_.--L'empereur de Tr�bisonde.--Hassan �pouse Despo�na
  Comn�ne.--Ambassades v�nitiennes.--Le patriarche d'Antioche.--Le sire
  de Corthuy part pour la Perse.--Hassan re�oit les ambassadeurs du duc
  de Bourgogne, de Venise et du grand-duc de Moscovie.--Ses succ�s et
  ses revers.--Prise de Caffa par les Turcs.--Anselme Adorne est
  rappel�.


Marguerite ne surv�cut pas longtemps au voyage d'�cosse. Anselme eut �
la pleurer, apr�s environ trente ann�es d'une heureuse union dont les
noeuds avaient encore �t� resserr�s par la naissance de six fils et
d'autant de filles[92]. Celles-ci �taient bien jeunes lorsqu'elles
perdirent leur m�re, et c'est une t�che difficile que de remplacer de
tels soins! Le sire de Corthuy cependant fut oblig�, apr�s y avoir
pourvu de son mieux, de s'�loigner encore une fois pour remplir une
nouvelle mission de duc de Bourgogne.

  [92] M. Gaillard nomme seulement cinq fils et quatre filles. L'une
  d'elles, Marie, �pousa Josse de Baenst, chevalier, seigneur de
  Gapinghe; une seconde, �lisabeth, fut mari�e � Wulfart de
  Lichtervelde; une troisi�me fut fille d'honneur de la douairi�re
  de Glocester, mais nous ne savons trop quelle est la princesse
  qu'on a voulu d�signer ainsi.

Au milieu des nombreuses entreprises qui l'occupaient, ce prince
n'oubliait pas l'affaire de Perse.

Quoique la mort du duc de Guyenne lui e�t enlev� un appui et qu'il e�t
combattu de nouveau en France avec des fortunes diverses et un succ�s
douteux, il semblait � l'apog�e de sa puissance. A la faveur d'une
nouvelle tr�ve, il se rend ma�tre de la Gueldre qu'il avait acquise du
duc Arnout, tir� par lui de la prison o� le tenait un fils d�natur�.
Ainsi se compl�tait successivement l'union des Pays-Bas sous la
domination du duc de Bourgogne. Li�ge et Utrecht subissaient son
protectorat. L'Artois, la Bourgogne, la Franche-Comt� �taient un
ancien patrimoine de cette maison. En Alsace, Charles avait re�u en
nantissement, sinon acquis, le comt� de Ferrette. Il convoitait la
Lorraine. Ren� d'Anjou lui faisait esp�rer la Provence par testament.
Il attendait de l'Empereur la couronne royale. Par un trait� avec
�douard VI, il partageait la France. S'�tendant d�j� en id�e au del�
des Alpes, il avait, dit Commines, de grandes fantaisies sur le
Milanais. Peut-�tre le diad�me de l'empire d'Orient brillait-il de
loin � ses yeux, comme plus tard � ceux d'un autre Valois[93]. Du
moins, le r�le de champion de la Chr�tient� tenait place dans ses
r�ves de gloire et pouvait certes, en ce moment, tenter une noble
ambition.

  [93] Charles VIII.

O� s'arr�teraient les armes de Mahomet II? Nous avons vu leurs rapides
progr�s. Plusieurs �tats chr�tiens �taient envahis; l'Allemagne et
l'Italie �taient menac�es. C'�tait comme une faveur inesp�r�e de la
Providence, que, dans de telles conjonctures, le Sultan trouv�t un
rival dans un prince musulman qui allait le prendre � revers, tandis
que l'Europe s'appr�terait � faire face au barbare conqu�rant.

D�j�, en 1461, Philippe le Bon, qui pr�parait alors une exp�dition
contre les infid�les, avait re�u une ambassade envoy�e par des princes
de l'Orient, et l'un de ceux dont on lui promettait le concours �tait
le roi de Perse[94]. Nous ne pensons pas n�anmoins que ce fut celui
dont il �tait maintenant question, appel� Assembei par l'historien
Bizaro et plusieurs contemporains, Usong par Haller, et enfin
Assan-Beg, vulgairement nomm� Housson-Cassan dans notre _Itin�raire_.
Voici ce qu'on y lit � son sujet, et ce fut sans doute la substance
des entretiens que le sire de Corthuy eut avec le duc de Bourgogne sur
le prince musulman:

  [94] _Hist. de Fl._ par M. Kervyn de Lettenhove, t. V, p. 47.

�C'est surtout pour r�sister aux fr�quentes attaques d'un si
redoutable voisin que le Soudan d'�gypte entretient � Alep un corps
consid�rable de Mamelucks. Assan-Beg �gale presque en puissance le
Grand-Turc. Il y a peu d'ann�es, il se rendit ma�tre de la Perse et
vainquit, avec un grand carnage, Jansa, successeur du fameux Tamerlan.
La Chald�e o� fut Babylone, la Silicie, la M�sopotamie, la Capadoce,
l'une et l'autre Perse, l'une et l'autre Arm�nie, la M�die jusqu'� la
Scythie ou Tartarie, lui ob�issent. Il a �pous� une fille[95] de
l'empereur de Tr�bisonde, et en cons�quence il a plusieurs fois
r�clam� ce pays, du Turc qui s'en est empar�. Cette demande n'�tant
point �cout�e, il se pr�pare � la guerre. Il a m�me envoy� un
ambassadeur que nous v�mes � Venise, tant � cette R�publique qu'au
grand ma�tre de Rhodes, pour contracter alliance et former une ligue.
Plaise au ciel que ce dessein s'accomplisse! C'est une voie qui
s'ouvre pour arr�ter les progr�s du Turc et renverser sa puissance.�

  [95] Une ni�ce, voir ci-apr�s.

Quoique ces renseignements appellent quelques rectifications, ils sont
exacts en g�n�ral, et lorsque l'on consid�re avec quelle difficult�
les informations �taient alors obtenues, l'on doit reconna�tre que le
sire de Corthuy n'avait rien n�glig� pour s'en procurer de s�res et
avait mis soigneusement � profit les occasions qui s'en �taient
pr�sent�es � lui, soit dans le Levant, soit en Italie.

Suivant les orientalistes, le v�ritable nom du conqu�rant de la Perse
�tait Hassan, et il fut surnomm� le Grand, en arabe _Al Thouil_ ou
_Al Thawil_, en turc, _Uzum_, soit � raison de sa taille, soit � cause
de ses exploits et de sa puissance. De l� le nom d'Ussum Cassan, sous
lequel il est le plus g�n�ralement connu.

On lui trouvait une analogie de traits avec les Tartares, conqu�rants
de la Perse; cependant il appartenait � une dynastie de Turcomans,
dite du _Mouton Blanc_, qui gouvernait l'Arm�nie.

Ayant succ�d�, en 1467, � son fr�re G�hangir, il d�fit G�han Schah,
sultan de la race du _Mouton Noir_, auquel il enleva les �tats que ce
souverain ou ses pr�d�cesseurs avaient conquis dans la M�sopotamie, la
Chald�e et la Perse. Il vainquit ensuite le sultan Abu-Sa�d, issu de
Tamerlan, et lui enleva le Khorassan et la Transoxane.

D'antique lignage, mais nouveau souverain, il crut ajouter � l'�clat
de sa puissance en �pousant Despo�na, ni�ce d'un Comn�ne qui
gouvernait une partie de l'Asie Mineure avec le titre d'empereur de
Tr�bisonde, et cherchait, de son c�t�, un appui aupr�s de Hassan
contre les armes de Mahomet II.

Hassan, en vertu de cette alliance, ayant requis le Sultan d'�loigner
ses forces de Tr�bisonde et de la Cappadoce, la guerre s'allume entre
eux. Les �tats d'Italie, que la puissance ottomane mena�ait de fort
pr�s, sentent, � l'instant, le prix de cette diversion. Le pape et
Venise s'empressent d'exhorter Ussum Cassan � pers�v�rer dans ses
desseins, et un �change d'ambassadeurs s'�tablit. Ce fut, de la part
des V�nitiens, d'abord Catarino Zeno, alli� � la famille de la reine
Despo�na; ensuite, en 1471, Josaphat Barbaro, charg� de reconduire
l'ambassade persane dont parle notre manuscrit, avec de riches
pr�sents, de l'artillerie, des artilleurs et des munitions de guerre.
En m�me temps, une flotte combin�e, command�e par Pierre Moncenigo, se
dirigeait vers les c�tes de l'Asie Mineure et y remportait quelques
avantages; mais Barbaro, ne voyant pas jour � p�n�trer jusqu'aupr�s
d'Ussum Cassan avec les secours qu'envoyait la R�publique, se jeta �
travers le pays, en compagnie d'Azimamet qui fut massacr� en route, et
le V�nitien arriva, � grand'peine et presque seul, � Ecbatane, au mois
d'avril de l'ann�e 1474.

On attachait tant d'importance � ces relations, que, vers le m�me
temps, un troisi�me envoy� de Venise, aussi d'illustre famille,
Ambroise Contarini, se rendait en Perse, par la Pologne, la colonie
g�noise de Caffa et l'Arm�nie; Iwan III, qui r�gnait en Russie et
avait affranchi cette contr�e du joug tartare, avait aussi confi� une
mission semblable � un seigneur moscovite, d�sign� sous le nom de Marc
Ruffus.

Il est probable que le duc de Bourgogne concourait, au moins de ses
deniers, aux armements du souverain pontife et de l'ordre de
Saint-Jean contre les Turcs. Toujours est-il qu'il intervenait dans
cette affaire et dans les n�gociations qui s'y rapportaient. Quoique
le pape e�t d�j� d�p�ch� en Perse, au nom de ce prince, et sans doute
de concert avec lui, Louis de Bologne, religieux rev�tu du titre de
patriarche d'Antioche. Le duc voulut, de son c�t�, choisir un
ambassadeur pour la m�me destination, et ce fut le sire de Corthuy,
familiaris� avec l'Orient par son voyage, d�j� au fait de cette
affaire importante, et r�unissant les conditions de sang-froid et de
courage que demandait une entreprise si difficile et si p�rilleuse.

Le chevalier partit de Bruges au mois de mars 1473 (vieux st.) avec
une suite nombreuse et brillante. Tandis qu'il luttait avec les
lenteurs et les difficult�s qu'avaient rencontr�es, avant lui, les
envoy�s v�nitiens, le patriarche arriva au camp d'Ussum Cassan,
escort� de cinq cavaliers. Le lendemain, il fut admis devant le roi.
Apr�s qu'il eut d�clin� sa qualit� et offert, en pr�sent, � Hassan,
quelques robes de brocart d'or, de soie �carlate et de drap, il exposa
le sujet de sa mission et fit des offres de service au nom du duc de
Bourgogne. Au rapport de Contarini, pr�sent � l'audience, les
promesses du patriarche furent magnifiques; mais le monarque persan ne
parut pas les prendre fort au s�rieux. S'il n'entrait point dans cette
appr�ciation un peu de jalousie, on n'en comprendra que mieux que
Charles e�t song� � se faire repr�senter en Perse par une ambassade
plus solennelle et qui r�pond�t davantage � la renomm�e du grand duc
d'Occident.

La r�ception fut suivie d'un d�ner auquel les ambassadeurs furent
invit�s. Le roi y montra son esprit en proposant des questions
auxquelles il r�pondait lui-m�me. C'�tait un vieillard de haute
taille, sec et nerveux, d'une physionomie agr�able et fort ami de la
magnificence. Dans une seconde audience qu'il donna � Contarini et au
patriarche, � Ecbatane, il leur ordonna de retourner chacun dans son
pays pour annoncer � son souverain qu'il ne tarderait pas lui-m�me �
attaquer les Turcs. Enfin, le 17 juin, il donna aux ambassadeurs une
audience de cong�. Apr�s avoir distribu� au patriarche et �
l'envoy� d'Iwan quelques pr�sents, notamment un cimeterre et un
turban, que le moine re�ut comme le Moscovite, il leur expliqua les
motifs pour lesquels il n'entrait pas imm�diatement en campagne avec
toutes ses forces. A ses c�t�s se tenaient deux seigneurs persans qui
devaient se rendre en ambassade, l'un aupr�s de Charles, l'autre
aupr�s du prince russe.

Mais, d�s lors, ces n�gociations n'avaient plus d'objet r�el. Vers le
temps o� Barbaro quittait ses vaisseaux, Hassan s'�tait avanc� dans
l'Asie Mineure, avait vaincu les Turcs, puis dans une seconde bataille
fort contest�e et fort sanglante, il avait vu son arm�e dispers�e par
l'artillerie ottomane. L'opinion, en Italie, fut qu'il avait �t� mal
second�. Il �tait d'autant moins dispos�, maintenant, � reprendre
s�rieusement l'offensive contre les Turcs, que la r�volte de son fils
Ungermaumet lui donnait de grands embarras. C'est peut-�tre pourquoi
il montrait tant d'impatience de voir partir les ambassadeurs.

Contarini ne regagna l'Italie qu'avec des peines et des p�rils sans
nombre. Barbaro, pour qui Ussum Cassan avait beaucoup de
bienveillance, demeura en Perse, dans l'espoir que le roi tenterait
quelque entreprise contre Mahomet II; mais il vit bien qu'Ussum
Cassan, apr�s s'�tre vaillamment mesur� avec ce redoutable ennemi,
�tait peu tent� de renouveler l'�preuve.

D'un autre c�t�, les progr�s de la puissance ottomane rendaient les
communications de plus en plus difficiles entre l'Europe et la Perse.
Dans cette situation, le duc de Bourgogne n'avait rien de mieux �
faire que de rappeler son ambassadeur, en quelque endroit qu'il se
trouv�t. Le sire de Corthuy revint donc en Flandre, o� nous allons
bient�t le voir entrer dans la p�riode la plus p�nible de sa vie.




SIXI�ME PARTIE.




I

Jean Adorne.

  Mort de Paul II.--Barbe ras�e.--Les chansons de Robinette.--L'hospice
  de Saint-Julien.--Patric Graham, primat d'�cosse.--Jean Adorne est
  attach� � l'ambassade du cardinal Hugonet.--Mission � Naples.--Le
  b�tard de Bourgogne.--Tournoi.--Si�ge de Neus.--Trait� de
  P�quigny.--Les �tats g�n�raux de 1475.--Commissaires au renouvellement
  des Magistrats de Bruges.--Le sire de Corthuy est nomm� bourgmestre.


Que devenait cependant Jean Adorne? Nous l'avons laiss� reprenant �
regret la route d'Italie, moins touch� de l'�clat des dignit�s dont la
perspective s'ouvrait devant lui, que docile aux vues de son p�re.
Avant d'arriver � Rome, il apprit un �v�nement bien f�cheux pour la
r�alisation de ses brillantes esp�rances: Paul II �tait mort! Jean,
cependant, n'en poursuivit pas moins sa route. A d�faut du pape, il
comptait trouver un protecteur dans le cardinal de Saint-Marc; mais
celui-ci �tait parti ou se disposait � partir pour une l�gation.

Le jeune Adorne, comme il nous l'apprend lui-m�me, arrivait � Rome, le
menton orn� d'une barbe qu'il avait laiss�e cro�tre et soigneusement
entretenue pendant deux ans. Peut-�tre l'usage �tait-il de la porter
longue dans les fonctions auxquelles Paul II l'appelait, il se la fit
raser et alla passer quelque temps � G�nes, dans la soci�t� des
parents et des amis qu'il y avait.

Il logeait chez un particulier nomm�e Julien Alamanni dont la femme
�tait d'Amiens: c'�tait pour le jeune homme presque un compatriote.
Robinette, tel �tait le nom de la dame, �tait vive, acorte et d'humeur
joyeuse. Pour le distraire de ses m�comptes, elle lui chantait des
chansons fran�aises qui le divertissaient fort.

�videmment, il n'�tait point venu en Italie pour cela. Il quitta G�nes
et revint � Rome, o� il descendit � l'hospice de Saint-Julien: l� se
trouvaient, en ce moment, quelque Fran�ais, assez mauvais sujets, dont
il ne rechercha pas la connaissance. Une rencontre plus heureuse lui
�tait r�serv�e dans la capitale du monde chr�tien. Un pr�lat �cossais,
aussi distingu� par sa pi�t� que par sa naissance, attendait � Rome,
dans une sorte d'exil, le moment de pouvoir retourner dans sa patrie:
c'�tait Patric Graham, dont nous avons d�j� parl�.

Non-seulement le souverain pontife avait confirm� le choix que le
chapitre avait fait de Graham pour l'�v�ch� de Saint-Andr�, mais, � la
demande du pr�lat, il avait �rig� ce si�ge en archev�ch�; et, �cartant
les pr�tentions de l'archev�que d'York � exercer une juridiction sur
l'�cosse, il avait reconnu les droits de celui de Saint-Andr� au titre
de primat du royaume; enfin il avait joint � cette dignit� celle de
son l�gat en �cosse, avec la d�licate mission d'y corriger la
discipline.

Les Boyd n'�taient point favorables, dit-on, � Graham; d'o� il
faudrait conclure que, lorsqu'ils s'empar�rent de la personne du roi
et du pouvoir, ils rompaient ainsi avec les Kennedy. Quoi qu'il en
soit, apr�s la chute des Boyd, la cour n'en demeura pas moins
contraire au primat, et il n'osait revenir en �cosse: les courtisans,
qui profitaient des abus, n'�taient point press�s de voir arriver un
r�formateur. L'habile et intrigant Schevez, qui aspirait � remplacer
Graham, et s'�tait empar� de l'esprit du roi par son savoir et surtout
en flattant le go�t de Jacques pour l'astrologie, ne cessait de
susciter des obstacles au rival qu'il finit par supplanter.

Le v�n�rable pr�lat, pendant son s�jour � Rome, admit aupr�s de lui
Jean Adorne et se l'attacha; c'�tait une suite des relations de notre
chevalier avec l'�cosse et un honorable t�moignage des sympathies que
ses qualit�s et sa conduite lui avaient m�rit�es de la part de ce que
ce pays avait de plus �lev� et de plus respectable.

Le primat se disposait, en d�pit des difficult�s qui l'attendaient, �
se rendre aupr�s de son troupeau, lorsqu'arriva Philibert Hugonet,
�v�que de Metz, fr�re du chancelier de Bourgogne. Il �tait
sp�cialement charg� d'obtenir un chapeau de cardinal pour le
protonotaire de Clugny. Une promotion eut lieu le jour de No�l de
l'ann�e 1473; Clugny n'y �tait pas compris, c'�tait l'ambassadeur. La
fureur du duc fut extr�me. On adoucit pourtant l'esprit de ce prince
en lui repr�sentant que le protonotaire rencontrait dans le sacr�
coll�ge une opposition qu'on n'esp�rait surmonter qu'� la longue. Le
cardinal demeura en Italie, comme ambassadeur de Charles aupr�s du
souverain pontife et du roi de Naples; le pape lui donna de plus une
l�gation dans les �tats-Romains: il fut aussi l�gat en Toscane.

Jean Adorne fut plac� aupr�s de lui dans une position plus
diplomatique que d'�glise, qui le rapprochait, non pas, il est vrai,
de sa patrie, mais du moins des affaires o� elle �tait m�l�e. Il passa
plusieurs ann�es avec le cardinal, � Rome et dans les �tats-Romains.

En 1475, il fut d�p�ch� � Naples, aupr�s du roi Ferdinand, avec des
lettres de cr�ance qui portaient sur trois points ou articles. Il
avait aussi une mission pour Antoine, b�tard de Bourgogne, r�cemment
l�gitim� par le pape, et que Charles le T�m�raire avait envoy� � la
cour de Naples.

Le prince bourguignon fut re�u avec de grands honneurs dont Jean
Adorne fut t�moin; � cette occasion, celui-ci assista � un magnifique
tournoi auquel le duc de Calabre prit part en personne.

Le duc de Bourgogne, cependant, s'engageait de plus en plus dans de
vastes et p�rilleuses entreprises. En m�me temps qu'il traitait avec
�douard, qui devait aborder en France avec une arm�e, il profite
d'une querelle entre deux pr�tendants � l'�v�ch� de Cologne, pour
chercher � s'emparer de Neus. Il se met ainsi l'Empereur et
l'Allemagne � dos, et �puise vainement ses ressources. Les Anglais
d�barquent � Calais, mais l'or de Louis XI les d�sarme. Le trait� de
P�quigny enl�ve au duc son alli� le plus puissant.

Louis XI, outre son habilet� et sa souplesse, avait un grand avantage:
il disposait librement des ressources des provinces qui lui
ob�issaient. Celles des Pays-Bas, les voyant charg�es d'imp�ts et
tenues en grande crainte par les gens de guerre, n'�taient pas tent�es
de se mettre en m�me position. Le duc s'irritait de cette diff�rence.
Il ne cessait de demander aux �tats de ses _pays de par de��_ ou aux
villes de Flandre, des hommes, des vivres, de l'argent. Tant�t il
rappelait � celles-ci leurs protestations de d�vouement lors de son
av�nement, les dangers que courait la Flandre et les sacrifices qu'il
s'imposait pour la d�fendre; tant�t il parlait en ma�tre absolu et
semblait pr�t � recourir aux derni�res extr�mit�s. Tout en maintenant
avec fermet� les privil�ges de la Flandre, les magistrats cherchaient
� d�sarmer Charles par un langage respectueux et en lui accordant, du
moins, une partie de ses demandes[96].

  [96] Gachard, _Documents in�dits concernant l'hist. de la
  Belgique_ t. I, p. 216, 249, 259, 267.

Les Flamands, on le sait, aiment les imp�ts aussi peu que peuple qui
soit au monde; ils ne prenaient qu'un faible int�r�t � des guerres o�
la Flandre n'�tait pas directement en jeu. Il existait de plus des
difficult�s quant au service des fiefs et, ce qui touchait davantage
le peuple, quant � la valeur des monnaies. De tout cela naissait une
irritation, � peine contenue, et qui s'adressait aux hommes m�mes dont
les repr�sentations et les d�lais excitaient la col�re du duc. On en
verra plus loin les suites.

Charles ne put obtenir des �tats g�n�raux, assembl�s � Gand en 1475,
le sixi�me denier sur tous les biens: on lui refusa �galement un
armement g�n�ral qu'il demandait; mais les Quatre Membres de Flandre
lui accord�rent pourtant d'importants subsides, dans lesquels, suivant
l'usage, chaque Membre avait � fournir son contingent. Celui de Bruges
�tait toujours le plus fort.

C'est au commencement de septembre qu'avait lieu, chaque ann�e, dans
cette ville, le renouvellement du Magistrat: des commissaires nomm�s
par le duc y pr�sidaient. Ce furent, cette fois, Guy de Brimeu, sire
d'Humbercourt, comte de Meghem, Guillaume de Clugny et le pr�v�t
d'Utrecht.

Le duc de Bourgogne, qui employait des Flamands en Hollande,
choisissait pour ses d�l�gu�s en Flandre des personnages �trangers �
cette province. Une sorte de fusion monarchique s'op�rait ainsi au
profit de son autorit�. C'�taient, du reste, trois de ses principaux
et plus affid�s conseillers, et l'on voit par l� quelle importance il
attachait au choix qui allait avoir lieu. Il tomba sur le sire de
Corthuy pour les fonctions de bourgmestre de la commune, tandis que
celles de premier bourgmestre �taient conf�r�es � Paul Van Overtveldt
ou Descamps, conseiller du duc, qui les avait d�j� plusieurs fois
remplies et avait exerc� celles de bailli.

Nous avons dit ailleurs combien les premi�res dignit�s municipales
des grandes villes de Flandre �taient ambitionn�es et environn�es de
consid�ration; n�anmoins, les funestes conjectures qui commen�aient �
poindre � l'horizon et celles que nous venons d'indiquer, rendaient
alors ces honneurs peu enviables. Le plus sage, ou, du moins, le plus
heureux pour notre chevalier, e�t �t� de s'y d�rober; mais il n'�tait
point fait pour l'inaction: il jugeait probablement qu'il y a plus de
prudence que d'honneur � s'�loigner d'une cause lorsqu'on en voit
p�lir l'�toile; il aimait sa ville natale et pouvait se flatter de lui
�tre utile. En passant par des mains bienveillantes, le pouvoir
s'adoucit.




II

Une grand'm�re.

  Nouveaux imp�ts.--M�contentement du peuple.--Conqu�te de la
  Lorraine.--L'ombre du conn�table.--D�faite du duc � Granson.--_Fortune
  lui tourne le dos._--Bataille de Morat.--Hemlink ou Memlink.--Mariage
  d'Arnout Adorne.--Agn�s Adorne.--Renouvellement des Magistrats.


L'administration qui venait d'achever son terme l�guait � celle dont
notre chevalier faisait partie une t�che f�cheuse. Des subsides
avaient �t� vot�s, il fallait y pourvoir par des taxes nouvelles. On
prit du moins une pr�caution qui pourrait sembler superflue, tant la
chose �tait naturelle, mais qui devait pr�venir sinon des abus, au
moins d'injustes soup�ons: il fut d�cid� que les particuliers charg�s
de la recette ne pourraient �tre de la Loi. Le peuple n'en trouva pas
moins l'imp�t peu de son go�t et �clata en murmures.

C'�tait un bien pour Bruges, beaucoup plus que pour le sire de
Corthuy, � qui le souvenir de cette �motion a pu nuire, que les
fonctions de bourgmestre de la commune fussent alors exerc�es par un
homme qui p�t faire servir son influence et la consid�ration dont il
jouissait, � maintenir la tranquillit� sans qu'il f�t besoin de
recourir � des mesures s�v�res. Le calme fut bient�t r�tabli et toute
l'attention se porta sur ce qui se passait au dehors.

Les �v�nements se pressaient ainsi que dans les derni�res sc�nes d'un
drame. Un moment la fortune para�t encore sourire au duc de Bourgogne
comme pour l'entra�ner plus s�rement � sa perte: une tr�ve avec Louis
XI lui permet de se jeter sur la Lorraine et de s'en rendre ma�tre.

Sur ces entrefaites, le conn�table arr�t� � Mons, o� il s'�tait
r�fugi�, est livr� au roi par ordre de Charles, qui devait partager
les d�pouilles de Saint-Pol et recouvrer des places dont celui ci
s'�tait empar�. Voulant se m�nager entre plus puissants que lui,
Saint-Pol avait leurr� et d��u tout le monde; mais il �tait l'h�te de
Charles et un obstacle � l'ambition de son astucieux antagoniste.
Humbercourt et Hugonet, lorsque, � leur tour, ils mont�rent �
l'�chafaud, ne virent-ils point cette ombre qui marchait devant eux et
leur faisait signe de la suivre?

Cependant la catastrophe se pr�parait: le duc, dans une exp�dition
contre les Suisses, est mis en d�route par sa propre avant-garde qui,
en se repliant sur son arm�e, y jette la confusion. C'est alors que,
suivant une expression de son �pitaphe, dont Napol�on Ier se fit
r�p�ter la lecture, _fortune lui tourna le dos_! Son camp, son
artillerie, sa vaisselle, ses joyaux, tombent aux mains de l'ennemi.
Cet �chec fut bient�t suivi, pr�s de Morat, d'une d�faite sanglante.

On peut juger quelle impression de telles nouvelles firent en Flandre,
et en particulier sur l'esprit de notre chevalier. Le bruit fut
d'abord que le duc �tait mort. En effet, sa vie, on peut le dire,
�tait finie; le reste ne fut plus que l'agonie de sa grandeur et de sa
fiert�.

On place vers l'�poque de ces d�sastres l'arriv�e � Bruges d'un
artiste n� dans cette ville, o� l'on admire encore quelques uns de ses
chefs-d'oeuvre. Un peintre moderne a repr�sent� Anselme Adorne,
bourgmestre de Bruges, allant visiter l'atelier de Memlink ou Hemlink,
car si l'on est d'accord sur son talent, on ne l'est pas sur son
nom[97]. Nous ignorons si quelque tradition locale a fourni ce sujet,
et nous croyons plut�t que l'on aura voulu unir ainsi deux souvenirs
chers aux Brugeois. L'�pisode, s'il �tait d'accord avec les dates,
n'aurait pourtant rien d'invraisemblable. Anselme aimait les lettres,
soeurs des arts; dans ses voyages, les peintures attiraient son
attention. Parmi celles de Memlink, quelques-unes ont reproduit les
traits de personnes qui appartenaient ou tenaient d'assez pr�s � la
famille du chevalier. Lui attribuer du go�t pour les arts qui
remplissaient ainsi de leur influence l'atmosph�re o� il vivait, et de
la pr�dilection pour les talents du peintre brugeois, n'�tait point
dans ces circonstances une supposition forc�e.

  [97] Le monogramme dont il signait ses oeuvres a �t� pris pour un
  H, tandis que de bons juges y voient un M.

Deux �v�nements domestiques qui int�ressaient notre chevalier, quoique
� des degr�s diff�rents, marqu�rent l'�poque de sa magistrature. A ses
baronnies d'�cosse et aux seigneuries de Vive et de Ronsele, que sa
famille poss�dait en Flandre, il joignit la terre de Ghendtbrugge qui
passa plus tard au plus jeune de ses fils. L'a�n�, apr�s Jean, �pousa
vers le m�me temps Agn�s de Nieuwenhove; elle appartenait � une
ancienne famille de chevaliers et porta la terre qui lui donnait son
nom et qui �tait une des banni�res de Flandre, dans la descendance du
sire de Corthuy. Cette union �tait sous tous les rapports si bien
assortie, que lorsque Agn�s eut cess� de vivre, Arnout Adorne, ne
trouvant plus rien qui l'attach�t au monde, le quitta pour le clo�tre,
comme avait fait son a�eul; h�r�dit� remarquable d'aust�re pi�t�,
lorsque d�j� la r�formation frappait � la porte.

Ce mariage �tait pour Anselme une grande joie au milieu des
inqui�tudes et des noirs pressentiments du moment; mais il eut lieu
sous de tristes auspices. La c�r�monie se fit le 7 janvier, entre les
fatales journ�es de Granson et de Morat. La nouvelle du premier
d�sastre n'�tait sans doute pas encore parvenue en Flandre, ou l'on
jugea plus sage de ne point diff�rer, soit pour ne point jeter
l'alarme, soit en vue m�me des incertitudes de l'avenir.

Vingt-trois ans plus tard, une jeune femme posait devant le grand
artiste brugeois; elle �tait v�tue d'une robe de brocart ou de drap
d'or, serrant � la taille, et presque enti�rement cach�e sous un
v�tement plus ample de velours d'une pourpre fonc�e, doubl� d'hermine
et � manches larges et pendantes. Ses mains, petites et blanches
�taient orn�es de joyaux, aussi bien que son cou. Elle portait en
outre une lourde cha�ne d'orf�vrerie. Sa t�te �tait couverte d'une
coiffe blanche et, par-dessus, d'une sorte de voile de velours noir
doubl� d'une �toffe de soie jaune, qui retombait sur ses �paules. Ses
ajustements cachaient presque enti�rement sa poitrine et formaient, de
part et d'autre du peu qu'elle en laissait voir, une sorte de collet
de velours noir avec une bordure blanche comme en ont les rabats des
pr�tres. On n'apercevait point ses cheveux retrouss�s en arri�re; mais
la transparence du teint, l'arc l�g�rement trac� des sourcils, le bleu
clair des yeux, annon�aient dans la dame qui se faisait peindre,
malgr� son origine italienne, une blonde fille du Nord. Ses traits
avaient de la douceur, son maintien de la dignit�; sa taille �tait
svelte et bien prise.

C'est ainsi qu'Agn�s Adorne, seul fruit du mariage d'Arnout, a �t�
peinte par Memlink. Lorsque Anselme, p�re de six fils, la prenait,
enfant, dans ses bras, il ne devait point se douter qu'il y tenait le
dernier espoir de sa race. Moins de trente ans apr�s lui, celle-ci
�tait pr�s de s'�teindre. Les fils d'Agn�s[98] furent adopt�s dans la
maison d'Adorno par les comtes de Renda, et cet acte re�ut la sanction
souveraine. L'une des deux branches que forma la descendance de cette
dame et de son second mari prit en effet le nom d'Adorne: le soin
qu'on mettait � le perp�tuer �tait un hommage � la m�moire encore
fra�che de notre voyageur.

[98] Son premier mariage contract� lorsqu'elle n'avait que 13 ans
avait �t� st�rile; demeur�e veuve dans l'ann�e, c'est � peine si elle
avait �t� femme, quand elle donna sa main, dans l'�glise de J�rusalem,
� un gentilhomme g�nois nomme Don Andr� della Costa.

Son ann�e d'exercice termin�e (septembre 1476), il fut remplac� par un
autre chevalier de la maison de Halewyn. Un Nieuwenhove fut nomm�
premier bourgmestre. C'est pendant leur magistrature que le d�no�ment
attendu pour Louis XI avec une fi�vreuse impatience, vint combler ses
voeux et tout remuer en Flandre.




III

Mort de Charles le T�m�raire.

  Si�ge de Nancy.--Le comte de Campo Basso.--Ambassade
  �cossaise.--Singuli�re pr�diction.--Elle est confirm�e par
  l'�v�nement.--Le mauvais valet de chambre.--R�flexions.--Les �tats des
  provinces s'assemblent.--Les m�tiers de Gand.--Troubles � Bruges.--Le
  sire de Corthuy capitaine de la duchesse de Bourgogne.--Les trois
  chroniques.


Accabl� de honte et de douleur, Charles, s'attachant n�anmoins avec
une fatale persistance � ses entreprises, semblait jeter le d�fi � la
destin�e. Avec une poign�e de soldats mal arm�s, mal pay�s,
d�courag�s, malades, il poursuivait le si�ge de Nancy. Une sombre
figure marchait � ses c�t�s, semblable � un esprit de t�n�bres, qui ne
devait le quitter qu'apr�s l'avoir pr�cipit� dans l'ab�me: c'�tait le
comte de Campo Basso.

Sur ces entrefaites arrivait � Bruges une ambassade �cossaise charg�e
d'exposer au duc de Bourgogne les dol�ances du commerce au sujet de
certaines mesures que ce prince avait prises. Plusieurs des
personnages les plus distingu�s de la ville s'empress�rent de f�ter
ces �trangers, et l'on pense bien que le sire de Corthuy ne fut point
des derniers. On pourrait placer chez lui le lieu d'une sc�ne
singuli�re rapport�e par Buchanan, si le r�cit m�me de cet auteur plus
�l�gant que fid�le, n'�tait vraisemblablement une fable. Voici ce
qu'il raconte: Dans un repas donn� aux envoy�s �cossais, un certain
docteur en m�decine, nomm� Andr�, qui se piquait d'astrologie, les
prenant � l'�cart, leur dit myst�rieusement: �Ne vous pressez pas de
vous rendre au camp du duc de Bourgogne: dans trois jours vous
apprendrez sa mort.� En effet, on sut bient�t qu'� la suite d'une
bagarre plut�t que d'un combat, Charles avait �t� envelopp� et
massacr� le 5 janvier 1477.

Commines vit depuis, � Milan, un anneau o� �tait grav�e une pierre �
fusil et que le duc avait coutume de porter � son pourpoint: �Celuy
qui le lui �ta,� dit l'historien, �fut mauvais valet de chambre.�

On douta de la mort du T�m�raire; le peuple ne voulait point croire
que de cet homme puissant qui avait agit� la terre, il n'y restait
plus qu'un cadavre nu, la face prise dans la glace d'un foss�. C'est
ainsi qu'on le retrouva au bout de quelques jours.

L'�p�e qu'il avait port�e, apr�s Philippe le Bon, avait rivalis� avec
le sceptre des Valois, soumis la Hollande et la Frise, le Luxembourg,
la Gueldre, cruellement r�prim� les Li�geois, dompt� les communes
soulev�es, conduit et contenu les grands; maintenant elle tombait,
bris�e, aux mains d'une jeune orpheline aux prises avec les armes et
les intrigues de Louis XI: c'�tait une r�volution.

Le 24 janvier, la duchesse, conjointement avec la veuve du T�m�raire,
annon�ait le tragique �v�nement aux populations, en m�me temps que
l'intention d'aviser, de concert avec les princes de son sang, ses
conseillers et les �gens des Trois �tats des pays de par de��,� qui
dans peu allaient s'assembler, � all�ger les charges des sujets, � les
traiter avec douceur et justice, et � r�sister aux entreprises des
ennemis[99]. Il est triste de le dire: quand on est fort, on est peu
dispos� � c�der; quand on a cess� de l'�tre, les concessions
trahissent la faiblesse et ne d�sarment gu�re ceux qui les obtiennent.

  [99] _Bulletins de la commission d'histoire de l'Acad�mie royale
  de Belgique,_ t. VII, 1er _Bulletin_, p. 64.

Les princes alli�s � la maison de Bourgogne, les principaux seigneurs,
la noblesse, les �tats g�n�raux de provinces, parmi lesquelles la
Flandre, le Brabant, la Hollande, le Hainaut, formaient chacune le
centre d'autant de groupes particuliers, se r�unissent autour de
Marie, dans les murs de Gand, si�ge, en ce moment, du gouvernement et
centre de l'action nationale. Le sire de Corthuy ne tarda pas � s'y
rendre, et pendant quelque temps il put y observer, comme � leur
source, des �v�nements qui ne devaient influer que trop sur sa
destin�e.

Commines a injustement raval� les hommes, �trangers jusque-l� aux
affaires, qui dans cette crise furent amen�s � y prendre part. Si
pourtant l'on se repr�sente clairement la situation au dehors et au
dedans, un ennemi aussi peu scrupuleux que puissant, pouss� par la
haine et la vengeance plus encore que par la politique, le pouvoir
�branl� et chancelant, les �tats de Bourgogne compos�s de deux parties
presque �trang�res l'une � l'autre, les provinces dites de par de��
r�cemment ou faiblement unies entre elles, chacune formant un �tat
jaloux de ses droits et repoussant toute influence �trang�re � son
territoire; chez les grands, des vues, des int�r�ts divers; des
institutions que d'autres pays enviaient, mais qui donnaient � la
multitude une action directe et, dans des moments semblables, presque
souveraine; la r�action d'autant plus violente, que la compression
avait �t� plus forte; si, disons nous, l'on se fait une id�e vive et
nette d'un tel �tat de choses, on comprendra sans peine qu'il e�t
presque fallu un prodige pour qu'il n'en sortit rien que de juste, de
sage et de r�gulier.

L'habitude d'ob�ir survit quelque temps au pouvoir; les cons�quences
de la situation ne devaient se d�velopper que successivement. Bient�t
pourtant un observateur attentif, dont le nom n'est point connu,
�crivait silencieusement, dans des notes qui sont parvenues jusqu'�
nous, que �le _commun peuple_ �tait ma�tre.� Ces mots, nous ne les
transcrivons point avec un sentiment de d�dain: Lazare[100] �tait du
commun peuple; mais Lazare ne gouvernait pas. L'infortun�! il e�t
trouv� des flatteurs.

  [100] Dans la saisissante parabole du mauvais riche.

Les m�tiers de Gand s'arment et se font remettre en possession de
tous leurs privil�ges. A ce signal, les Brugeois demandent une lecture
solennelle de ceux de leur ville. Le premier bourgmestre s'y oppose
avec plus de fiert� que de prudence; le peuple s'assemble en tumulte.
A la vue du flot qui d�borde et gronde, Nieuwenhove se trouble et
court � Gand avertir la duchesse de se qui se passait.

Quelques jours apr�s, on voyait entrer � Bruges, par la porte de
Sainte-Croix, une petite troupe de cavaliers. Anselme Adorne en
faisait partie, aussi bien que le sire de la Gruthuse, Jean, son fils,
seigneur de Spiere ou des Pierres, et Jean Breydel. La duchesse, afin
de r�tablir l'ordre dans cette ville, l'avait plac�e sous le
commandement des quatre capitaines que nous venons de nommer. Le reste
se composait de leur suite et de leur escorte.

Avant de faire conna�tre ce qu'ils firent et quelles en furent les
suites, nous devons dire quelque chose des sources o� nous avons
principalement puis�:

On trouve la relation des troubles de Bruges, � l'�poque de
l'av�nement de Marie de Bourgogne, dans la Chronique de Flandre
d'Antoine de Roovere, qui fait partie de l'ouvrage publi� � Anvers en
1531, par Guillaume Vorsterman, sous le titre de: _die exellente
Cronike van Vlaenderen_, ainsi que dans la Chronique de Despars,
termin�e en 1562, et celle qui a �t� publi�e � Bruges en 1727, par
Andr� Wyts.

De ces trois ouvrages, le premier retrace le plus directement les
impressions du moment et les souvenirs contemporains; mais souvent il
rend ceux-ci d'une mani�re un peu confuse, et ils ont besoin d'�tre
d�brouill�s et �claircis. L'auteur, qui �tait d�j� mort quand on
imprimait son r�cit, fut musicien et homme de lettres, ou, suivant
l'expression du temps, rh�toricien. Vorsterman vante beaucoup ses
talents. De Roovere n'en donne pourtant pas de grandes preuves par ses
acrostiches qu'il appelle des _incarnations_, ni par la forme de son
r�cit: ses paragraphes commencent, d'ordinaire, par le mot _item_,
ainsi que les articles d'un compte ou d'un inventaire; mais personne
n'est plus au fait que lui de ce qui se passe dans les rues et sur le
march� de Bruges, et les d�tails qu'il donne sont pr�cieux pour
l'intelligence des faits et leur appr�ciation.

Nicolas Despars ou d'Espars, gentilhomme et _Poorter_ de Bruges,
bachelier en droit, est d�j� plus �loign� des �v�nements; il a pris
soin pourtant de comparer ensemble toutes les chroniques de Flandre,
soit imprim�es, soit in�dites, �crites en latin, en fran�ais ou en
flamand, et les r�sume avec gravit� et droiture.

Andr� Wyts, imprimeur de la ville, a d�di� au comt� de Lalaing,
commissaire imp�rial en Flandre, et aux Magistrats de Bruges un
travail sign� seulement des lettres N. D. et F. R., qui comprend
l'analyse de tous les privil�ges de la province, des villes et
ch�tellenies, et le r�cit de ce qui s'est pass� en Flandre de 1346 �
1482, tir�, selon que l'annonce le titre, des �crivains les plus
dignes de foi, de manuscrits et m�moires in�dits, notamment d'�crits
contemporains des �v�nements, r�dig�s en langue flamande. On peut
supposer que l'ouvrage de Despars a �t� mis � contribution dans cette
compilation, et lorsqu'elle s'en �carte, ce n'est souvent que pour
tomber dans quelque m�prise.

Despars et les auteurs de la chronique �dit�e par Wyts r�sument,
acceptent ou rejettent, suivant l'opinion qu'ils se forment. Celle de
Despars, surtout, n'est point � d�daigner sans doute; mais De Roovere
raconte, quant au gouvernement de Marie de Bourgogne, ce dont il a pu
�tre t�moin lui-m�me, ou, du moins, ce dont la m�moire �tait encore
fra�che au moment o� il �crivait.

C'est surtout en comparant et en pesant les t�moignages de ces auteurs
que nous avons pu nous rendre un compte exact des faits dont on va
lire le r�cit[101].

  [101] Nous avons tent� des recherches � la Biblioth�que et aux
  Archives de Bruges, mais sans r�sultat.




IV

Les capitaines de la duchesse.

  Objet de la mission des capitaines.--L'avenir de Bruges.--Le sire
  de la Gruthuse.--Jean de Bruges.--Jean Breydel et son
  escorte.--Transaction.--La Gruthuse au balcon de l'h�tel de
  ville.--Arrestation d'Hugonet et d'Humbercourt.--Ex�cutions �
  Gand.--Troubles � Bruges.--On demande la mise en jugement des anciens
  magistrats.--Caract�re de la justice communale dans les temps de
  troubles.--Les partis et leurs accusations.


La mission qui �tait confi�e au sire de Corthuy, conjointement avec
les autres personnages que nous venons de nommer, n'�tait pas moins
flatteuse que d�licate; elle t�moignait, � la fois, de l'estime que la
cour avait pour lui et de celle qu'il inspirait � ses concitoyens, car
il s'agissait de r�tablir parmi eux l'ordre et le calme, non par des
mesures de rigueur auxquelles on ne pouvait m�me songer, mais par la
conciliation et par l'ascendant de la sagesse et de la consid�ration
personnelle.

Parvenue au sommet de ses prosp�rit�s, dont il ne reste plus qu'un
souvenir et la mis�re qu'elles laissent trop souvent apr�s elles,
Bruges rencontrait une pente fatale et devait rapidement la descendre.
Il semblait que la nature et les �v�nements conspirassent ensemble sa
ruine. Le Zwyn[102] commen�ait � se fermer peu � peu � la navigation.
Les agitations politiques �loign�rent le commerce effray�, et
lorsqu'il consentit � revenir, les avenues se fermaient devant lui.
Survint ensuite la r�forme religieuse qui remua de nouveau le peuple
et troubla jusqu'� la paix des tombeaux. La peste, enfin, se chargea
de mettre la population de niveau avec sa fortune r�duite. Jamais
Bruges ne se releva.

  [102] Petit golfe qui amenait les vaisseaux au port de l'�cluse.

Il n'�tait donn� de l'arr�ter dans cette voie, dont on ne d�couvrait
pas m�me les ab�mes, ni au sire de Corthuy, ni aux autres d�l�gu�s de
la duchesse. C'est beaucoup, quelquefois, de pourvoir aux besoins les
plus pressants du moment, et telle �tait la v�ritable t�che des
capitaines. La chronique publi�e par Andr� Wyts confond, ici, deux
qualit�s fort diff�rentes d�sign�es �galement par ce titre. Anselme
Adorne n'�tait point, en ce moment, capitaine de quartier (Hoofdman),
non plus que les trois autres. C'�taient des officiers de la maison de
Bourgogne, qui devaient se partager les importantes fonctions de
commandant ou gouverneur.

La Gruthuse les avait d�j� remplies � Bruges, ainsi que nous l'avons
vu plus haut, et avait beaucoup contribu� � maintenir cette ville dans
l'ob�issance, lors du soul�vement des Gantois contre Philippe le Bon.

Proprement, c'�tait un Van der Aa, de la famille des seigneurs de
Grimberghe; il devait � des alliances le nom de Bruges et les titres
de sire de la Gruthuse et de prince de Steenhuse. �douard IV l'avait
cr�� comte de Wincester. Il �tait mari� � une dame de la maison de
Bors�le, fille du comte de Grand-Pr� et d'une princesse d'�cosse. Sa
naissance et les services signal�s qu'il avait rendus aux ducs de
Bourgogne lui avaient valu l'ordre de la Toison d'or, ainsi que la
lieutenance g�n�rale de Hollande, Z�lande et Frise, que lui enlevaient
les circonstances pr�sentes; ses qualit�s �taient dignes de son rang,
son caract�re humain et affable: esprit sage et mod�r�, il savait
s'accommoder aux temps.

Son fils est connu principalement pour sa participation � quelques
op�rations militaires. Apr�s la mort de la duchesse, ayant pris parti,
aussi bien que la Gruthuse lui-m�me, contre Maximilien, il passa en
France quand ce prince l'eut emport� et fut gouverneur de la Picardie
et chevalier de Saint-Michel.

Breydel, au contraire, s'attacha � la cause du duc d'Autriche et paya
son z�le de sa t�te. Nous avons parl� de ses exploits contre les
infid�les; il avait actuellement sous ses ordres des hommes d'armes
�trangers qu'il s'�tait attach�s dans ses guerres lointaines, ou qui
formaient la force arm�e mise � la disposition des capitaines.

Ce n'�tait pourtant ni cet appareil guerrier, ni leur valeur
personnelle qui eussent pu suffire � contenir une population de deux
cent mille �mes, dans un moment o� le pouvoir �tait sans force et
l'�tat en p�ril. Les capitaines s'appliqu�rent � calmer les esprits.
Le soir m�me de leur arriv�e, la Gruthuse et ses compagnons eurent une
conf�rence avec les doyens; il s'agissait de s'entendre sur les
conditions auxquelles les m�tiers consentiraient � d�poser les armes.
Ceux-ci exigeaient l'abolition des nouveaux imp�ts, l'annulation des
contre-lettres qu'on gardait au ch�teau de Lille, ainsi que des
conditions impos�es par Philippe le Bon, en 1437, enfin le
r�tablissement de tous les privil�ges. Celui de mettre en jugement les
magistrats et m�me les officiers de la duchesse qui exer�aient �
Bruges leurs fonctions, fut le point le plus contest�: c'�tait, en
effet, une arme bien dangereuse. On finit, cependant, par tout
accorder, et le sire de la Gruthuse s'employa vivement aupr�s de la
cour pour qu'elle ratifi�t ces concessions.

Le 7 mars, un beau drap d'or couvrait le balcon de l'h�tel de ville;
la Gruthuse, rev�tu des insignes de la Toison d'or, y parut entre
quatre religieux, savants en th�ologie; l�, apr�s avoir fait donner
lecture des actes dont on se plaignait, il les d�chira de sa main, aux
acclamations de la foule qui jurait de vivre et de mourir avec la
jeune duchesse.

Tous les privil�ges de la ville furent ensuite soumis � l'inspection
des chefs de la bourgeoisie, ainsi que des doyens. �De tout ceci,�
ajoute la chronique, �il revint au sire de la Gruthuse beaucoup
d'honneur et d'affection parmi le peuple.�

On voit ici la Gruthuse sur le premier plan et les trois autres
capitaines rester dans l'ombre; peut-�tre Breydel n'�tait-il m�me que
son lieutenant, et Jean de Bruges ne pouvait, � c�t� de son p�re,
jouer qu'un r�le secondaire. Le sire de Corthuy aurait eu ainsi, seul
entre les trois, une position ind�pendante; on ne saurait douter qu'il
n'inspir�t � la duchesse et � son conseil une confiance particuli�re,
ce qui devait donner beaucoup de poids � son intervention. S'il para�t
moins en �vidence que la Gruthuse, tout n'en porte pas moins � croire
qu'il le seconda loyalement. Il voyait avec joie le calme r�tabli par
leurs soins communs: ce fut encore un beau jour dans sa vie publique
et peut-�tre le dernier. Bien souvent, il vient un temps o� la
destin�e change de cours: tout allait au-devant de nous, tout
s'�loigne ou s'assombrit. C'est moins un malheur, peut-�tre, qu'un
signal et un bienveillant avertissement. Quand tout ce qui nous a
�bloui, entra�n�, charm�, ne nous offre plus que m�comptes et
amertume; quand les noeuds qui nous lient � la vie se d�tachent l'un
apr�s l'autre, que toutes les clart�s de la terre p�lissent ou
s'�teignent, n'est-ce pas pour qu'on la quitte sans regret et que,
d'avance, l'on regarde plus haut?

La situation politique, � Bruges, comme dans le reste de la Flandre,
avait toujours pour pivot ce qui se passait � Gand. Un drame lugubre
s'y pr�parait: Hugonet et Humbercourt avaient � porter le poids de
leur faveur pass�e et, plus encore, de celle qu'ils conservaient en
secret. Malgr� leurs dispositions favorables, Louis XI ne les trouvait
pas assez souples et voulait tout brouiller; par des indiscr�tions
calcul�es, il les compromet adroitement. Le duc de Cl�ves leur
devient hostile, en apprenant qu'ils voulaient le mariage du dauphin
avec la duchesse dont il ambitionnait la main pour son propre fils. Le
peuple de Gand avait peu besoin qu'on l'excit�t contre ces �trangers;
il les fait jeter en prison. Les m�tiers s'arment de nouveau et font
arr�ter encore plusieurs personnages dont quelques-uns sont
imm�diatement mis � la question et ex�cut�s.

C'est, dans le pays, un mouvement g�n�ral. On voit accourir � Bruges
les gens du Franc qui lac�rent ou livrent aux flammes les actes par
lesquels ce territoire avait �t� �rig� en quatri�me Membre et tra�nent
leurs magistrats devant le bailli pour qu'il les fasse conduire au
Steen[103]. Peu apr�s, les Brugeois font subir le m�me sort � quelques
habitants, et pr�tendent qu'on y joigne encore tous ceux qui avaient
rempli dans les derni�res ann�es les fonctions de bourgmestre ou de
tr�sorier de la ville, afin qu'ils eussent � rendre compte de leur
gestion.

  [103] Prison.

Le baron de Corthuy, qui venait de remplir une mission toute de
conciliation et de popularit�, �tait du nombre des magistrats que
cette mesure aurait atteints; les libert�s qu'il avait concouru �
rendre � ses concitoyens, se tournaient ainsi contre lui. Ce n'est pas
qu'il y e�t eu quelque chose d'effrayant pour lui � rendre compte de
son administration devant des juges impartiaux et ind�pendants; mais
rien de redoutable, dans les moments d'�motion populaire, comme cette
juridiction communale que nous allons voir � l'oeuvre. C'�tait la
justice criminelle du temps, avec tous ses vices et l'intervention de
la multitude, avec tous ses entra�nements; point d'appel ni de sursis,
la torture ou sa menace, aucune des garanties qui de nos jours
prot�gent les biens, l'honneur et la vie du dernier des citoyens.

Lorsqu'on parcourt d'ailleurs les chroniques du temps, on aper�oit
des partis en jeu, et l'on sait assez quelles sont leur �quit� et
leur mod�ration. Selon les diff�rentes phases de la politique,
on voit ceux qui partageaient la Flandre se poursuivre tour �
tour des plus d�plorables accusations. Qui voudra croire que Jean
de Nieuwenhove[104], brave et renomm� capitaine, l'un des h�ros de
Guinegate, o� il fut arm� chevalier, ait d�tourn� � son profit les
fonds destin�s � la solde des troupes; que Martin Lem ait machin� la
mort de Barbesan; que le fond de la politique de la Gruthuse ait �t�
de d�gager ses revenus en sp�culant sur les variations du tarif des
monnaies? Tout cela fut dit, accept�, par un parti ou par l'autre, et
la post�rit� le rejette avec m�pris.

  [104] Il �tait fr�re d'Agn�s de Nieuwenhove, mari�e � Arnout
  Adorne et fils, ainsi qu'elle, de Nicolas de Nieuwenhove. Le
  bourgmestre s'appelait aussi Jean, mais il �tait fils de Michel.

Le baron de Corthuy pouvait �tre aussi en butte � la haine d'un parti
et en devait subir les cons�quences. Les choses toutefois, � Bruges,
n'en �taient pas encore tout � fait l�; le coup fut amorti: on
d�tourna la fureur populaire sur le bourgmestre fugitif qu'elle ne
pouvait atteindre. Une prime fut promise � qui le livrerait.

La famille et les amis d'Anselme respiraient en voyant l'orage
s'�loigner d'une t�te v�n�r�e; mais il devait �clater bient�t avec
plus de furie.




V

Marie de Bourgogne.

  T�che p�nible.--La gloire des nations.--Supplice d'Hugonet et
  d'Humbercourt.--Nobles larmes.--Adolphe de Gueldre et le duc de
  Cl�ves.--Entr�e de la duchesse � Bruges.--Troubles.--Pillage.--L'�chevin
  justifi� et emprisonn�.--Cris de mort.--Ambassade de l'empereur Fr�d�ric
  III.--Renouvellement des magistrats.--Une plaisanterie de Louis
  XI.--Les Gantois entrent en campagne.--Revue des milices
  brugeoises.--Les seize.--Digression.--Les deux d�serteurs.


Ce n'est pas, nous l'avouons, sans avoir h�sit� quelque temps que nous
poursuivons notre t�che: elle nous oblige � retracer avec d�tail des
sc�nes p�nibles d'agitation et de d�sordre; mais tous les peuples,
toutes les formes de gouvernement, tous les �tats de la soci�t� ont
leur part d'erreurs et de fautes, et nous ne pensons pas que
l'historien ait charge de les couvrir d'un voile, ou, comme on l'a vu
ailleurs, d'un vernis s�duisant. La gloire d'une nation d�pend moins
du soin qu'on prendrait de pallier et de colorer ce qui a pu s'y
passer de moins digne d'�loge, que des grands hommes qu'elle a
produits et des grandes choses qu'elle a faites. Aucun pays n'efface
sous ce double rapport les provinces belges, et la Flandre a sa belle
et noble part dans de tels souvenirs. Nous pouvons donc �tre
tranquilles, et nous reprenons notre r�cit.

Assez d'autres sans nous ont expos� et discut� les griefs auxquels les
deux anciens conseillers de la maison de Bourgogne, d�tenus dans la
prison de Gand, �taient en butte; ce dont nous nous pr�occupons
surtout, c'est de la relation que nous apercevons entre cette affaire
et l'ensemble de la situation.

L'histoire offre certains moments o� toute une suite d'�v�nements est
comme suspendue � la vie d'un homme, � l'existence d'un enfant, � un
si�ge qui se poursuit, � un proc�s qui se juge. Ainsi en �tait-il de
celui-ci. Hugonet et Humbercourt, l'homme d'�tat et le capitaine,
devant le tribunal auquel la duchesse avait �t� contrainte de livrer
leur sort, c'�tait le r�gne de Charles qu'un arr�t allait frapper, et
tout ce qui avait tenu � ce r�gne en devait sentir le contre-coup. La
proc�dure semblait trop lente; le peuple s'agite; enfin l'arr�t est
prononc�: les deux proscrits montent l'un apr�s l'autre sur le m�me
�chafaud, dont on prit soin de changer la d�coration, selon l'�tat et
le rang de chacun.

Plus touch�e de leur danger que ne le sont souvent les grands du
malheur de ceux qui les servent, Marie avait tent� d'arracher ces
victimes � la mort. Elle avait le doux �clat de la jeunesse, la
majest� du rang; son deuil triste et r�cent, ses supplications, ses
larmes, leur impuissance, rendent cet incident l'un des plus �mouvants
de nos annales.

Avec Hugonet et Humbercourt, elle d�fendait la m�moire de son p�re.
Adolphe de Gueldre s'�tait saisi autrefois du sien, �� un soir, comme
il se voulait aller coucher, et l'avait amen� � cinq lieues
d'Allemagne, � pied, sans chausse, par un temps tr�s-froid, et le mit
au fond d'une tour, o� il n'y avait de clart� que par une bien petite
lucarne.� Ce fils dont quelques circonstances semblent pourtant
att�nuer les torts, sans pouvoir l'absoudre, �tait l'un des
pr�tendants � la main de l'h�riti�re de Bourgogne et cherchait un
point d'appui dans le peuple qu'il s�duisait par des qualit�s
brillantes.

Pour son parti, la mort d'Hugonet et d'Humbercourt �tait un triomphe.
Le duc de Cl�ves y avait concouru en donnant les mains � la
condamnation de tous deux. Voulant �carter un obstacle, il avait servi
un rival et pr�cipit� le cours des �v�nements qu'il se flattait de
ma�triser. Il tente alors de rendre � la captivit� Adolphe, l'idole de
la multitude, qui s'�tait inscrit parmi les orf�vres. Vain et d�bile
essai! Le duc de Cl�ves, chef du conseil, plac� au sommet des
pouvoirs, �choue contre les privil�ges d'un m�tier et la faveur du
peuple; il s'�loigne humili� et vaincu. Sa d�faite devait donner au
mouvement une impulsion nouvelle. Sans comparer les causes, ni les
�v�nements, on songe involontairement aux Girondins pr�parant la
domination de leurs implacables adversaires.

Sur ces entrefaites, la duchesse de Bourgogne se rend � Bruges pour en
jurer les privil�ges. On la re�oit avec les honneurs dus � son rang.
Archers et arbal�triers, � pied, � cheval, d�filaient en bon ordre, le
casque en t�te, avec des casaques taillad�es qui laissaient dessous
briller leur armure. Les m�tiers portaient des flambeaux. Les maisons
�taient orn�es de draperies blanches, de drap d'or, de riches tapis.
Des jeunes filles, couronn�es de roses, vinrent offrir � Marie un
chapeau des m�mes fleurs qu'elles lui pr�sent�rent sur un plateau de
cristal. On voyait, sur des th��tres, Mo�se sauv� des eaux, le roi
Priam et la reine Panth�sil�e, la jeune et belle Ara recevant la
b�n�diction de son p�re. Une inscription qui accompagnait la derni�re
repr�sentation, renfermait cette allusion qui, en ce moment surtout,
dut toucher la princesse: _Nec fidem suam unquam mutavit ab eo_[105].

  [105] Jamais elle ne d�tacha, de lui, sa foi.

Mais tandis qu'elle s'avan�ait dans une liti�re couverte de velours
noir, au milieu des d�monstrations de respect et de joie, un bruit se
r�pandait, parmi la foule, que, par des sacrifices pour la d�fense
commune, les magistrats du Franc avaient obtenu que ce territoire
demeur�t s�par� de la ville. Le soir m�me, les m�tiers s'assemblent;
plusieurs �chevins sont arr�t�s; la maison du bourgmestre est livr�e
au pillage, arme trop ordinaire de nos discordes.

L'un des �chevins demanda � se justifier: il monta dans une chaire,
sur la place, et donna des explications si claires et si pr�cises,
qu'il ne restait aucun doute sur son innocence. On ne l'en reconduisit
pas moins en prison, car il ne fallait point f�cher le peuple: mais
les agitateurs n'�taient pas satisfaits: ils voulaient du sang. Pour
qu'il ne fut point vers�, les doyens, disaient-ils, s'�taient fait
compter cent couronnes. �Tue! tue!� s'�crient quelques voix. Tout
�tait perdu sans le sang-froid du doyen des mar�chaux: �A vos
banni�res!� crie t-il � son tour d'une voix retentissante: on se
range; on endosse le harnais; chacun brandit ses armes. Pour produire
ce tumulte, il avait suffi de trois ou quatre mis�rables.

C'est au milieu de ce d�sordre qu'arriv�rent � Bruges les ambassadeurs
qui venaient demander la main de Marie pour Maximilien d'Autriche,
fils de l'empereur Fr�d�ric III. Pendant que se traitait cette grande
affaire europ�enne autant que flamande, la duchesse put voir, des
crois�es d'une h�tellerie o� elle se transporta, les m�tiers rang�s,
en armes, sur la place, les gens du Franc et des villes subalternes se
joignant � eux, et une d�putation de Gand qui venait offrir aux
Brugeois le concours de cette alli�e puissante et redoutable.

Il fallait c�der: aux concessions accueillies nagu�re avec tant
d'enthousiasme, Marie en ajouta de nouvelles et les confirma toutes
par ses serments.

Quoique les magistrats n'eussent pas fini leur temps d'exercice, ils
devaient �tre renouvel�s au d�but d'un nouveau r�gne, et ils le furent
selon les privil�ges qui venaient d'�tre accord�s. Les sires de
Gaesbeck, Van der Gracht et d'Utkerque (Charles de Halewyn), tous
trois chevaliers, et le seigneur de Dadizeele, grand bailli de Gand,
proc�d�rent � cette op�ration, de concert avec les chefs de la
bourgeoisie et des m�tiers. On prit cinq �chevins et autant de
conseillers parmi les _Poorters_, un �chevin et un conseiller dans
chacun des huit autres Membres, c'est-�-dire des huit groupes que
formaient les m�tiers. Les �chevins �lurent ensuite le premier
bourgmestre, et le conseil, le bourgmestre de la commune.

Cette combinaison offrait l'avantage de ne laisser aucun des �l�ments
de la cit� devenir �tranger � la chose publique. Le gouvernement avait
une action par le choix des commissaires. La grande part, toutefois,
�tait d�volue aux m�tiers, et, en fait, la multitude avait la plus
forte, par sa masse, son ardeur, sa pr�sence sur la place publique,
ses armes qui la faisaient craindre, et dont on avait grand besoin.

Les �tats de Marie �taient envahis. Louis XI, tout en y fomentant des
divisions, prenait des villes, les serrant vivement, payant bien la
d�fection et effrayant la fid�lit� par des supplices. C'est ainsi
qu'apr�s avoir fait servir un bon souper aux d�put�s qu'Arras envoyait
� la duchesse, il leur fit couper la t�te. Celle de l'un d'eux, qui
�tait du parlement, fut expos�e, avec un beau chaperon fourr�, sur le
march� d'Hesdin, �l� o� il pr�side,� ajoutait, en goguenardant, le roi
qui aimait � raconter cette plaisante histoire.

Les Gantois entrent en campagne, sous la banni�re que la jeune
duchesse, pour leur complaire, avait remise de ses mains � Adolphe de
Gueldre. Bruges, � son tour, se pr�pare � la guerre. Un corps sold�,
ayant chaperon rouge et casaque pareille, � la croix de Bourgogne,
sort des portes. Les milices accourent sur le march� pour y passer la
revue; mais une fatale pens�e na�t ou est sem�e dans leurs rangs.
Elles d�clarent qu'elles ne partiront point, que l'on n'ait mis en
jugement tous les bourgmestres et tr�soriers de la ville, de 1472 �
1475: ainsi, quatre premiers bourgmestres, autant de bourgmestres de
la commune, et huit tr�soriers, en tout seize anciens magistrats. La
date de leurs fonctions suffisait aux poursuites; on saurait bien,
apr�s, distinguer les innocents des coupables.

Le principe de cette mise en pr�vention, en bloc, �tait si absolu,
qu'il enveloppait � la fois les hommes dont les opinions s'accordaient
le moins. A c�t� de Van Overtveldt, conseiller du dernier duc, de Jean
de Raenst, seigneur de Saint-Georges, de Barbesan, comme eux du parti
de la cour, on trouvait, parmi les seize, l'un des chefs du parti
contraire, Jean de Nieuwenhove, dont il vient d'�tre parl�. Il y avait
encore Martin Lem et Pierre Metteneye, dont la conduite politique
marque bien les vicissitudes du temps et l'incertitude qui r�gnait
dans les esprits.

Ce fut � une �poque post�rieure � celle qui nous occupe en ce moment;
mais ces d�tails sont curieux et caract�ristiques. Martin Lem fut
encore plusieurs fois premier bourgmestre; il se montrait entour�
d'une escorte, en sorte que le peuple, en le voyant passer, s'�criait:
�Voil� le petit comtin de Flandre!� ou bien: �Vive le comte Martin
sans Terre!� Ma�tre d'h�tel de Maximilien, il lui donne un magnifique
banquet en sa maison de Richebourg. Bient�t les Trois Membres, en
lutte avec ce prince, conf�rent � Lem les fonctions de bailli; mais
apr�s, d�missionn� par eux, il va terminer ses jours dans l'exil.
Pour Metteneye, il �tait fils du chevalier du m�me nom, dont nous
avons parl�, et fut lui-m�me seigneur de Marque, Marquillies,
Poelvoorde, pannetier des ducs de Bourgogne et capitaine du ch�teau
d'Audenaerde. Lorsque Maximilien se trouvait � Bruges, d�j� presque �
demi captif, ce gentilhomme fut nomm� �cout�te. Charles de Halewyn
�tait grand bailli: tous deux �taient agr�ables au peuple; mais
r�duits, � mesure que les �v�nements se d�roulaient, � pr�ter leur
minist�re � des actes qui les compromettaient et leur r�pugnaient, ils
annoncent une sortie contre l'ennemi, se font ouvrir une porte,
piquent des deux, et on les attend encore.

Tels �taient quelques-uns des compagnons d'infortune de notre
voyageur. Les diff�rences que nous venons de noter en �tablissaient,
pour eux, dans le p�ril. Leur mise en jugement �tait, au surplus,
demand�e, maintenant, sans distinction et d'une fa�on qui ne
permettait plus les h�sitations ni les d�lais.




VI

Le Steen.

  Caract�re d'Anselme Adorne.--Vices de la proc�dure.--Les seize sont
  conduits en prison.--Barbesan mis � la torture.--On dresse l'�chafaud
  sans attendre le jugement.--Vues secr�tes des �chevins.--Leurs
  d�lais.--Les milices ne quittent pas la place.--On cherche les
  �chevins qui se cachent.--Condamnation et mort de Barbesan.--Position
  dangereuse du sire de Corthuy.


Bien qu'on se livr�t depuis quelque temps � un examen des comptes de
la ville pour s'assurer s'ils ne donnaient pas mati�re � reprendre, la
proc�dure, dans son ensemble, embrassant tous ceux qui avaient rempli
certaines fonctions pendant une certaine �poque, ne d�rivait pas de
griefs positifs et personnels, mais d'une suspicion vague, entretenue
par l'effervescence populaire et qui la nourrissait. Rien ne d�montre
si, dans des cas sp�ciaux, la suspicion �tait fond�e, ou dans quelle
mesure. On n'a pour se guider que des inductions, et il faut examiner
attentivement les circonstances soit g�n�rales, comme celles du temps,
la disposition des esprits, la r�gularit� de l'instruction,
l'ind�pendance des juges, soit particuli�res, comme la moralit� de
l'accus�.

Quant � Anselme Adorne, du moins, le lecteur a pu se faire de lui une
id�e assez exacte. Du sang-froid, du courage, une pi�t� sinc�re, une
vie pure, en un temps o� la licence se cachait peu, un caract�re loyal
et mod�r�, un ensemble de qualit�s qui le faisaient ch�rir et v�n�rer
de sa famille et lui attiraient la consid�ration, l'affection m�me de
ceux qui avaient avec lui quelques rapports: tout cela se fait
apercevoir dans ce que nous avons eu � raconter de lui. En le voyant
envelopp�, sans qu'aucune accusation e�t �t� formul�e au pr�alable
contre lui, dans des poursuites dont la marche fera ressortir de plus
en plus leur caract�re injuste et violent, nous n'aurons pas de peine
� former notre opinion en ce qui le concerne.

Au moment o� les milices s'assemblaient, il se pr�parait peut-�tre
�galement � prendre part � la guerre. Il se trouvait pourtant encore �
la Maison de J�rusalem, au milieu de ses enfants. Un de ses fils
n'avait alors que seize ans; les filles �taient en dessous de cet �ge:
ces jeunes t�tes entourant le foyer aupr�s duquel il s'asseyait lui
m�me, le front d�j� sem� de quelques frimas, formaient la couronne de
son �ge vieillissant.

Ce cercle aim�, il faut le quitter; il faut se d�gager de ces ch�res
�treintes! Les supp�ts du bailli ont frapp� � la porte qui s'ouvrit
autrefois pour la duchesse Isabelle, Charles de Bourgogne et Marie
Stuart. Anselme suit les agents de la justice; il est conduit au
_Steen_, lugubre s�jour dont la Gruthuse devait, quelques ann�es
apr�s, habiter � son tour les tristes r�duits. Ce fut sur l'ordre de
Maximilien. Maintenant, c'�tait le peuple qui commandait, ou plut�t
cette partie active et ardente du peuple qui entra�nait le reste.

On tire d'abord de prison l'un des seize, qu'une vieille chronique
flamande d�signe seulement par ces mots: _un riche_: c'�tait Barbesan.
On le tortura cruellement, et tandis que l'affaire s'instruisait de la
sorte, on entendait retentir les marteaux des charpentiers qui
dressaient pour lui l'�chafaud en face du Beffroi. Une d�position
assez suspecte vint accabler le malheureux; il convint, lui m�me, dans
les tourments, de tout ce qu'on voulut. C'�tait l'ordinaire; mais ce
qu'il importe de remarquer, c'est la conduite des �chevins qui
formaient le tribunal appel� � le juger. Quoique choisis r�cemment
sous la pression des �v�nements, ils n'avaient pr�t� la main � ces
cruels pr�liminaires que pour satisfaire le peuple; aussi ne se
pressaient-ils point de prononcer l'arr�t, esp�rant que ce qui s'�tait
fait d�j� suffirait pour d�terminer les milices � s'�loigner. Les
m�tiers pourtant demeuraient sur la place, rang�s sous leurs
enseignes, et la nuit m�me ne put les s�parer: on voulait voir jouer
la hache; on s'�tonnait que l'ex�cution n'e�t point lieu.

Quelle position que celle de cet homme, de ce p�re, attendu par le
bourreau, bris� par la torture, qu'on ne voulait point condamner, mais
qu'on n'osait absoudre! Except� dans les rangs tumultueux de la
foule, la crainte gla�ait les coeurs. Quelques-uns des principaux de
la ville �taient menac�s d'un sort pareil � celui de Barbesan.
L'honn�te bourgeoisie, incertaine, intimid�e, se renfermait
prudemment, ou n'osait manifester sa pens�e. Les plus habiles
acceptaient les faits, quels qu'ils fussent. Plusieurs composaient
leur visage et r�glaient leurs paroles suivant les gens qu'ils
rencontraient.

La Gruthuse n'h�sita point � compromettre sa popularit� pour tenter de
sauver un infortun�; escort� d'eccl�siastiques, ainsi que nous l'avons
vu para�tre au balcon de l'h�tel de ville, il vient supplier le peuple
d'�pargner cette victime. Les marchands �trangers exer�aient une haute
influence par le rang de quelques-uns d'entre eux, leurs richesses, la
part qu'ils avaient � la merveilleuse prosp�rit� de Bruges; la
neutralit� de leur position les appelait assez souvent � l'office de
m�diateurs: � leur tour, ils viennent interc�der en faveur de
l'accus�. Bient�t un plus touchant spectacle s'offre aux regards: on
voit s'avancer, craintives et tout en larmes, deux douces petites
innocentes: c'�taient ses filles. S'agenouillant l'une pr�s de
l'autre, devant le peuple: �Gr�ce pour sa vie!� disent-elles d'une
voix enfantine, entrecoup�e de sanglots; �prenez tout son bien: qu'il
ne nous reste rien sur la terre; si notre bon p�re vit, nous serons
bien contentes!� Un tel silence r�gnait, depuis qu'on les avait vues
para�tre, que cette pri�re fut entendue de tous: les pleurs coulaient;
un murmure favorable, mais faible, commen�ait � circuler: soudain des
voix rudes le dominent et l'�touffent. �Justice!� crient celles-ci;
�il nous faut justice, nous ne nous payons point de paroles.�

On ne voyait pas cependant proc�der au supplice, et le jour
s'avan�ait, quand ce cri sort de la foule: �Amis! voulez-vous que tout
aille bien, demeurons unis et suivez-moi!� On applaudit. L'homme qui
avait dit ces mots prend � la main une banni�re et s'�lance vers
l'h�tel de ville; tous se pr�cipitent sur ses pas, emportant les
enseignes des m�tiers, et, avec une telle furie, qu'ils se culbutaient
les uns les autres. Ils s'�taient munis de coulevrines toutes charg�es
et pr�tes � faire feu.

Quand ils furent arriv�s � l'h�tel de ville, les �chevins avaient
disparu: on les cherche; on fouille jusqu'aux clo�tres, pour trouver
ces juges contumax. �Le peuple n'en veut point � leur vie,�
proclame-t-on; �mais il faut justice sur l'heure, ou l'on va voir de
grands d�sastres.� N'osant r�sister plus longtemps, ils sortent de
leurs cachettes; ils s'assemblent: le jugement attendu tombe de leur
bouche, et la t�te de Barbesan a bondi sur l'�chafaud.

Il �tait huit heures du soir, et l'on �tait au milieu du mois de mai,
en sorte que cette sc�ne lugubre se terminait vers la tomb�e de la
nuit. Bient�t, dans le demi-jour du cr�puscule brillent des torches
que portait une double file de religieux; ils conduisirent le cadavre
� Saint-Jacques, o� il fut inhum�.

C'�tait devant ces juges, ce peuple, dans ces fatales circonstances,
qu'Anselme Adorne aurait � compara�tre. La prison o� il attendait son
sort �tait un reste d'un ancien palais des comtes de Flandre; elle
�tait proche de l'h�tel de ville, o� la foule �tait accourue pour y
chercher les �chevins. Le bruit, les cris de mort �taient venus
frapper l'oreille du chevalier. Il avait pu saisir de loin le murmure
confus du flot vivant qui inondait la place et, peut-�tre, quelque
sourd retentissement du coup fatal.

Sa conscience, du moins, �tait tranquille. Le banal et odieux soup�on
d'avoir fait tort aux finances de la ville, qui excitait surtout la
col�re du peuple, ne pouvait l'atteindre; en qualit� de bourgmestre de
la commune, il n'avait pas m�me eu maniement de deniers: c'est Despars
qui en fait la remarque. Mais il avait eu part � la faveur de Charles;
Humbercourt et le chancelier prisaient sa personne et ses services.
Qu'attendre d'une multitude ivre de sa puissance et sourdement
excit�e, de juges effray�s qui s'�taient cach�s pour ne point
condamner Barbesan et l'avaient ensuite livr� au bourreau?




VII

Le jugement.

  Le peuple va chercher le banc de torture.--Interrogatoire de Van
  Overtveldt.--Le seigneur de Saint-Georges et le baron de Corthuy sont
  conduits aux Halles.--Aspect du tribunal.--Intervention
  inattendue.--Messes solennelles.--Jugement de Van Overtveldt et de de
  Baenst.--Ce qui est r�solu pour Anselme Adorne.--Caract�re de cette
  d�cision.--Motifs de consolation du chevalier.--Les autres d�tenus mis
  � composition.--Les milices sortent sous la conduite de Ghistelles et
  de Metteneye.--Prise du ch�teau de Chin.--Mort d'Adolphe de
  Gueldre.--Le camp brugeois.--_Nous sommes trahis!_--R�flexions.


Cette t�te jet�e � la fureur populaire l'avait-elle du moins assouvie?
H�las! il n'en �tait rien. Le jour suivant, qui �tait un dimanche,
s'annon�ait sous des auspices sombres et mena�ants. D�s le matin, la
foule court, avec d'effrayantes clameurs, chercher les instruments de
torture et les porte aux Halles: il y aurait ainsi moins de chemin de
la question au supplice! Il fallait, disait-on, _exp�dier_ encore
quelques-uns des d�tenus.

Le conseiller van Overtveldt subit d'abord un long et s�v�re
interrogatoire qui prit la plus grande partie de la journ�e. Sur le
soir, on vint prendre au _Steen_ le seigneur de Saint-Georges,
chevalier, de la puissante maison des de Baenst; mais rien ne para�t
avoir fait une sensation plus profonde sur les spectateurs que de voir
conduire avec lui, devant le tribunal, messire Anselme Adorne, sire de
Corthuy en �cosse, ainsi qu'on appelait, avec une sorte d'emphase,
notre voyageur.

Il fallait traverser la place, o� l'on ne distinguait d�j� plus
qu'imparfaitement les objets: au centre, l'�chafaud se dressait sombre
et morne; tout autour, c'�tait une masse ondoyante, un fourmillement
confus; �� et l� le fer d'une pique �tincelant dans l'ombre; au fond,
les Halles se dessinant sur les derni�res clart�s du ciel que
cherchent volontiers les regards en de tels moments. Vers la tour du
Beffroi, on remarquait, dans cette masse obscure, quelques vides
lumineux.

C'�taient les crois�es de la salle o� si�geaient les juges. Des lampes
et des torches y promenaient leurs lueurs sur les vo�tes noircies,
faisaient reluire les ferrures du chevalet, des tenailles, et
illuminaient le visage p�le des �chevins. Pr�s de ceux-ci on
remarquait les _Hoofdmannen_ et les doyens, plac�s l� comme pour les
surveiller et r�pondre au peuple de leur docilit�.

L'heure, le lieu, ces appr�ts, cet auditoire, le sang qui fumait
encore: tout, il le faut avouer, �tait fait pour �tonner les courages.
Van Overtveldt et de Baents, jugeant toute d�fense vaine, firent,
comme nagu�re Barbesan, on ne sait quels aveux. Le baron de Corthuy
n'en avait point � faire; calme, ainsi qu'� Rama, il attendait que la
v�rit� se fit jour. Mais o� �tait le g�n�reux Fakhr-eddin pour la
faire �clater et l'arracher lui-m�me au p�ril?

La Gruthuse e�t sans doute essay� de jouer ce noble r�le, si
l'impuissance de son intervention n'avait d�j� trop paru. Le secours
devait venir encore cette fois du c�t� o� on l'attendait le moins. En
voyant des hommes de ce rang en une telle d�tresse, leur vie m�me ne
tenant plus qu'� un fil, les doyens se sentirent �mus; des larmes
coulent de leurs yeux. �Non!� s'�crient-ils, �vous ne p�rirez point!
Dieu aidant, nous fl�chirons ces barbares gens de m�tiers.� Au milieu
de sc�nes auxquelles tous les pays ont servi, parfois, de th��tre, on
aime � rencontrer, dans les chefs du peuple, travaill�s peut-�tre
eux-m�mes par les ressentiments, les pr�ventions qui l'agitaient,
cette sensibilit� courageuse. C'est l� que se montre vraiment le
caract�re de la nation: vous diriez de ces murs antiques qu'aux lieux
boulevers�s par un volcan, on retrouve sous la lave.

La nuit �tant d�j� fort avanc�e, le prononc� fut remis au jour qui
allait bient�t para�tre. Les honn�tes doyens ne perdirent pas un
instant pour se r�pandre parmi le peuple, conf�rer avec les principaux
des m�tiers, tout tenter, en un mot, pour apaiser la multitude. Ce
qu'il y avait, dans Bruges, de plus respectable secondait leurs
efforts, ou en attendait avec anxi�t� le r�sultat. Il semblait que la
ville f�t menac�e de quelque grande catastrophe. On eut recours au
pouvoir et � l'appareil de la religion: d�s le matin, les cloches et
le carillon retentissent dans les airs; l'orgue �branle les vo�tes des
�glises; les chants sacr�s s'�l�vent vers le ciel, afin d'obtenir de
sa cl�mence qu'il �clair�t les juges et fit descendre la paix sur les
esprits troubl�s.

Tant d'efforts et de voeux ne devaient pas demeurer inutiles: le
tribunal, voyant les choses ainsi dispos�es, s'enhardit jusqu'�
laisser la vie aux trois accus�s, mais pour Van Overtveldt et de
Baenst, � des conditions presque aussi dures que la mort: la
confiscation g�n�rale, la r�clusion perp�tuelle dans un couvent,
enfin, l'amende honorable, dans le plus humiliant appareil; �grande et
lourde p�nitence,� dit l'_eccellente Cronike_, �pour de si hauts et si
puissants seigneurs!�

Ainsi avaient paru les magistrats de Gand devant Charles de Bourgogne,
� son orgueilleux triomphe; les r�les maintenant �taient chang�s: �le
_commun peuple_ �tait ma�tre� et r�clamait les m�mes hommages. Il
fallait que les dignit�s communales eussent bien de quoi tenter
l'ambition, pour que des hommes consid�rables s'exposassent, en les
acceptant, � donner de semblables spectacles. Paul Van Overtveldt et
Jean de Baenst n'avaient point m�rit� cet indigne traitement. Rien, du
moins, n'autorise � l'affirmer. On n'aper�oit clairement qu'une chose:
c'est que les juges n'�taient point libres. Ils voulaient frapper les
esprits et contenter une foule mena�ante. Except� la triste c�r�monie,
ran�on d'un sang qui avait �t� pr�s de couler, l'arr�t n'�tait gu�re
destin� � �tre ex�cut�: c'�tait un de ces jugements que les �v�nements
dictent ou effacent, dans leur mobilit�.

Si l'on inclinait, n�anmoins, � douter que Van Overtveldt et de Baenst
fussent tout � fait � l'abri des reproches, il faudrait avouer que ce
serait sans preuve, et le doute m�me doit profiter aux accus�s. Quant
au sire de Corthuy, ce n'est point un doute qui parle en sa faveur:
les griefs contre lui �taient sans port�e, rien n'�tait venu les
confirmer; ses fonctions n'y donnaient point de prise, sa vie le
d�fendait, et il avait fallu un de ces revirements qu'am�nent les
r�volutions, pour que du r�le de pacificateur il descendit soudain �
celui de pr�venu. Lui, du moins, obtiendra-t-il la r�paration d'une
justice �clatante? La r�ponse s'offre malheureusement d'elle-m�me.
C'�tait le samedi que les juges, tremblant pour leur propre vie,
avaient sign�, malgr� eux, un arr�t de mort; le dimanche, sans
l'humanit� et le courage des doyens, d'autres victimes eussent �t�
frapp�es, et l'on n'�tait encore qu'au lundi! Le tribunal se tira
d'embarras par une formule �vasive[106], constatant implicitement que
rien n'�tait acquis au proc�s � charge du noble accus�; mais par une
incons�quence que les circonstances n'expliquent que trop, il lui
fermait n�anmoins, � tout hasard, l'acc�s aux dignit�s communales;
ostracisme politique que les circonstances pronon�aient assez et qui
devait durer autant qu'elles. Quelques-uns veulent, mais les
t�moignages varient et le fait est douteux, que pour obtenir du
peuple, qui �tait le v�ritable juge, la sanction de cet acquittement
timide et d�guis�, Anselme dut se pr�senter, en robe de deuil, devant
lui.

  [106] �_Si l'on venait � trouver_ qu'il e�t en fa�on quelconque
  tir� induement avantage du bien de la ville, il serait tenu �
  r�parer le tort au quadruple.�

Quoiqu'il en soit de cette circonstance qui importe peu dans une telle
proc�dure, l'arr�t e�t �t� trop doux pour un coupable; l'innocence en
�tait accabl�e. Plus le baron de Corthuy trouvait dans son �me de
droiture, d'int�grit�, d'attachement � son pays et � sa ville natale,
plus il se sentait abreuv� d'amertume. Heureusement, il lui restait
des consolations puissantes. C'est un beau spectacle, a dit un sage,
que celui de l'homme de bien aux prises avec l'adversit�. Anselme
avait lu S�n�que: pourtant il n'y songeait gu�re en ce moment; mais
peut-�tre, lorsqu'il quittait la place, ses regards, � l'angle d'une
rue, derri�re une lampe fumeuse, rencontr�rent-ils un de ces tableaux
o� quelque artiste populaire avait figur� un captif, le front saignant
des �pines tress�es autour de sa t�te, les �paules couvertes d'un
manteau d�risoire, avec cette inscription au-dessous de l'oeuvre:
_Voil� l'homme!_ En �cartant ces symboles, a-t-on song� � ceux qui
souffrent?

La hache n'avait frapp�, � Bruges, qu'une victime; n�anmoins la
rigueur affect�e des derniers arr�ts et le rang de ceux qu'ils
atteignaient, avaient fait une vive impression: les milices
consentirent au d�part. Parmi les autres d�tenus, plusieurs furent mis
� composition, avec interdiction des fonctions communales; mais,
l'�motion pass�e, ce fut lettre morte: ceux qu'on accusait d'avoir �t�
les instigateurs des poursuites, et le bourgmestre qui pr�sidait les
�chevins lorsque cette affaire avait �t� port�e devant ceux-ci,
furent, � leur tour, inqui�t�s et ran�onn�s. C'�tait une autre
r�action en sens contraire, qui eut �galement son temps. Le malheureux
Barbesan n'en �tait pas moins frapp� et attendait au tribunal supr�me
ses accusateurs et ses juges.

Les Brugeois all�rent se joindre aux Gantois, sous la conduite d'un
noble et brave chevalier, Jacques de Ghistelles, qui devait aussi, un
jour, monter � l'�chafaud, sur le march� de Bruges, et de Pierre
Metteneye, qui venait d'�tre compris dans la proc�dure. L'un portait
l'�tendard de Flandre, l'autre celui de la ville. La prise du ch�teau
de Chin signala d abord l'exp�dition; on se pr�parait � assi�ger
Tournay, o� Louis XI avait jet� des forces, quand tout � coup l'ennemi
sort des portes. Adolphe de Gueldre, envelopp� et d�daignant de fuir,
meurt en combattant. Priv�s de leur commandant, les Gantois se
retirent. Ceux de Bruges restent seuls: sourds aux conseils de leurs
chefs, ils n�gligeaient toutes les pr�cautions. Le d�sordre �tait dans
leur camp qui avait l'air d'une foire. Quelques-uns y avaient fait
venir chacun leur femme et, ajoute le chroniqueur, leurs matelas. Il y
avait plusieurs d'entre eux qui tiraient une solde de 12 gros. On les
entendait chanter en choquant leurs verres:

    Douze gros et casaque neuve:
    Dieu nous pr�serve de la paix!

Au milieu de ces passe-temps, la cavalerie fran�aise, les chargeant �
l'improviste, en fit un grand carnage. Le bailli de Bruges, Jacques de
Halewyn, et le capitaine des chaperons rouges furent faits
prisonniers, avec beaucoup de gens de m�tiers et de menu peuple. Le
reste, laissant banni�res, artillerie, tentes et bagages, revint en
d�sordre, au cri de: _Nous sommes trahis!_

On rassembla � Bruges de nouvelles forces; mais Ghistelles refusa de
les commander, jurant par sa chevalerie qu'il n'entrerait plus en
campagne avec des soldats si mal disciplin�s.

On souffre d'avoir � raconter ces faits qui s'encha�nent � ceux dont
nous nous occupons plus sp�cialement: tumultes, pillages, jugements
sans libert�, guerre sans gloire; tristes tableaux, effets d'une m�me
cause! Il ne manquait certes, en Flandre, ni talents, ni valeur, ni
patriotisme; il manquait cette force myst�rieuse qui enfante l'ordre
et l'unit�. Les m�mes hommes que nous venons de voir para�tre dans ces
d�plorables sc�nes allaient se montrer des h�ros.




VIII

Blangy.

  Harangue de Maximilien.--Il arme des chevaliers.--Les _Pater_ et
  les _Av�_.--Bataille perdue et regagn�e.--La Gruthuse
  prisonnier.--Retour de Jean Adorne.--Mort de Gal�as.--Prosper
  Adorno remonte sur le tr�ne ducal.--Il se sauve � la
  nage.--Caract�re de Maximilien.--Mort de Marie et fin de la maison
  de Bourgogne.--R�gence contest�e.--Les colonnes d'or
  renvers�es.--Adieux supr�mes.


Deux ans s'�taient �coul�s, et l'honneur des armes flamandes s'�tait
d�j� relev� par plus d'une glorieuse revanche. Marie de Bourgogne
avait �pous� le jeune duc d'Autriche. En d�jouant les ambitions, ce
mariage avait calm�, pour un temps, les partis: le pays s'unissait
avec enthousiasme sous les m�mes �tendards.

A la t�te de 22,000 hommes, Maximilien vint mettre le si�ge devant
Terouane. Une arm�e ennemie s'avance pour d�gager la place. Les
Flamands prennent position sur les hauteurs de Guinegate, pr�s de
Vieuxville et de Blangy.

Le soleil d'ao�t, qui montait glorieusement � l'horizon, brillait sur
la longue ligne de casques et de piques de nos milices. �Le noble duc
Maximilien,� raconte une chronique flamande, �range tout son monde en
bonne ordonnance et adresse aux soldats quelques mots faits pour
enflammer leur courage. �Flamands, renomm�s dans l'histoire,� leur
dit-il, �soyez braves et sans peur, comme de fid�les enfants; je vous
serai bon et loyal seigneur, tant que je vivrai.� Alors il descend de
cheval et arme plusieurs chevaliers[107]; puis il ordonne que chaque
combattant, mettant les deux genoux en terre, dise cinq _Pater_ et
cinq _Av�_: cela fait, il remonte � cheval et recommande aux Flamands
de marcher les rangs serr�s et les piques en avant.

  [107] Selon Despars, ce fut apr�s la bataille.

�La victoire parut un moment pr�s de leur �chapper; mais enfin elle
leur demeura. Le principal honneur en revint aux piquiers flamands, et
Maximilien lui-m�me recueillit, dans cette journ�e, beaucoup de
gloire.

�Apr�s la bataille, lorsque ces braves se furent un peu r�confort�s en
prenant quelques rafra�chissements, le duc revint ga�ment aupr�s
d'eux, les remerciant avec une vive effusion de reconnaissance. Il les
pria de s'agenouiller de nouveau et de dire encore cinq _Pater_ et
cinq _Av�_ en l'honneur de Dieu qui leur avait donn� la victoire.
Tous le firent de grand coeur, et lui-m�me avec eux.� Nous aimons ces
na�fs d�tails qui sont peut-�tre au-dessous de la majest� de
l'histoire, mais qui peignent les temps et en r�v�lent l'esprit.

La Gruthuse avait �t� fait prisonnier dans l'action. Le sire de
Corthuy, que nous avons vu remplir avec lui les fonctions de
capitaine, combattait-il � ses c�t�s et partagea-t-il son sort?
Toujours est-il qu'il �tait absent de Bruges lorsque son fils a�n� y
arriva, de retour d'Italie, le 21 avril 1480.

Jean alla loger chez son fr�re Arnout, et ne rentra � la maison
paternelle que quelques mois apr�s, sans doute parce qu'alors Anselme
y �tait revenu.

Les moyens de communication et de publicit� �taient encore bien
imparfaits. Le baron de Corthuy savait probablement cependant que son
parent italien, si plein, � Milan, de pr�venances pour lui, avait �t�
arr�t�, par ordre de Gal�as, et enferm� au ch�teau de Cr�mone. Anselme
se r�jouit en apprenant qu'apr�s que le duc fut tomb� sous les
poignards des conjur�s, le comte de Renda avait non-seulement �t�
remis en libert�, mais que la r�gente l'avait plac� � la t�te du
gouvernement de G�nes. Lorsque ensuite Jean Adorne raconta encore �
son p�re comment Prosper, devenu de nouveau suspect � la cour de Milan
et c�dant aux instances du roi de Naples, avait repris le titre ducal;
comment, mal servi par la s�v�rit� qu'il d�ploya lui-m�me contre ses
ennemis, trahi par l'�p�e v�nale d'Obietto Fieschi, faiblement second�
par Ferdinand, il s'�tait vu r�duit � gagner, � la nage, une gal�re
aragonaise, Anselme dut se rappeler la devise des Adorno et des
grandeurs humaines: _Tout passe[108]!_

  [108] La devise des Adorno n'�tait pas la m�me que celle de la
  branche flamande; c'�tait: �_Omnia pr�tereunt._�

Ces �tranges vicissitudes, ces p�rip�ties rapides, furent entre le
p�re et le fils un fr�quent sujet d'entretien; mais les affaires de
leur propre pays attiraient encore, � plus juste titre, leur
attention.

La situation de la Flandre ne r�pondait pas aux brillantes esp�rances
que Maximilien avait donn�es � son d�but. Ce n'est point qu'il manqu�t
de qualit�s dignes d'un prince et faites pour le relever. D'illustre
race, jeune, de bonne mine, brave, ami des lettres, qu'il cultivait
lui-m�me, et des sciences, qui lui durent beaucoup en Allemagne, il
avait, dans l'esprit et l'imagination, du po�te et du chevalier, mais
trop peu de suite dans les id�es et jamais d'argent dans ses coffres.
Les _Trois Membres_ se montraient mal dispos�s � les remplir; la
guerre avec Louis XI, quelquefois interrompue par des tr�ves, ou
reprise avec des chances diverses, fatiguait la Flandre. Deux partis
s'y disputaient la pr�pond�rance: l'un, qui avait pris le dessus apr�s
la mort de Charles le Hardi et d�fendait les concessions obtenues ou
arrach�es alors, avait son si�ge principal � Gand; l'autre, qui
voulait fortifier l'autorit� du prince, dominait � Bruges. Les
rivalit�s allaient au point que Jean de Dadizeele, grand bailli de
Gand, que nous avons �galement nomm� plus haut, fut l�chement
assassin�, � l'instigation de Josse de Lalain.

On est heureux de vivre en un temps o� les passions sont mieux
contenues et o� r�gnent les lois, l'ordre et la justice. Il faut en
convenir pourtant, la courte p�riode dont nous parlons ici ne pouvait
faire regretter aux hommes paisibles la domination tumultueuse et
sanglante des m�tiers. Ces jours allaient revenir.

La duchesse Marie portait, dans les exercices de corps, quelque chose
de l'ardeur que son p�re d�ployait � la guerre. L'hiver, elle glissait
sur la glace. En tout temps, elle lan�ait imp�tueusement son cheval,
peu soucieuse du p�ril ou des obstacles. Un jour qu'elle chassait au
faucon, sa monture se renverse sur elle; une blessure qu'elle cache
s'envenime: elle meurt � l'�ge de 25 ans, le 28 mars 1482[109].

  [109] La m�me ann�e, mourut Marguerite d'Anjou, et l'ann�e
  d'apr�s, Louis XI et �douard IV.

Ainsi finissait, un si�cle apr�s la journ�e de Rosebecque, la
puissante maison de Bourgogne, et une suite de combats entre les
princes de cette race et les grandes communes avait comme jalonn�
l'intervalle. Chose �trange! au sortir de ces luttes entre deux causes
qui employaient, l'une et l'autre, les armes et les supplices, le nom
de Bourgogne conserva dans nos contr�es un caract�re de grandeur
imposante qui lui faisait une sorte de popularit�.

L'�tendard symbolique de cette maison semblait un drapeau national;
nous l'avons vue, nous-m�me, plus d'une fois se d�ployer dans les
r�unions et les jeux des villageois, d�positaires des traditions qui
s'effacent et dont ils ne pourraient expliquer l'origine. Quand la
derni�re trace de ces impressions aura disparu avec la derni�re de ces
vieilles banni�res, l'histoire, tout en notant l'alti�re ambition et
les repr�sailles cruelles de nos princes de la dynastie de Valois,
n'en constatera pas moins que c'est autour de la croix de Bourgogne
que les provinces belges form�rent, au quinzi�me si�cle, leur
brillante constellation.

Par le mariage de Marie avec Maximilien, l'oeuvre des ducs de
Bourgogne passait � la maison d'Autriche, dont le nom, � c�t� de celui
d'un Philippe II, rappelle pour les armes, les arts et la paix, ceux
de Charles-Quint, d'Albert et d'Isabelle et de Marie-Th�r�se.
Malheureusement, Maximilien n'avait pas montr� assez de sagesse et de
mod�ration pour que son autorit� f�t accept�e sans lutte pendant la
minorit� de son fils. La Flandre eut la paix avec la France, mais elle
eut � la fois, dans son propre sein, la guerre �trang�re et la guerre
civile. Il n'est point dans nos annales de plus triste �poque: la
licence des corps arm�s et l'effervescence de la multitude, les
vengeances r�pondant aux vengeances, de toutes parts, les ravages, les
divisions, les supplices, laissent au moins douter si la r�gence
incontest�e de Maximilien e�t pu �tre plus funeste. Bruges re�ut le
coup fatal, et apr�s les convulsions de l'agonie, tomba �puis�e et
pantelante sur les tron�ons de ses colonnes d'or.

Le sire de Corthuy ne fut pas t�moin de ces maux que Jean son fils,
dans les notes qu'il a laiss�es, appelle tant�t un ch�timent du ciel,
tant�t des inventions de l'enfer[110]. Le p�re �tait retourn� en
�cosse, o� nous allons bient�t le suivre. Quand il embrassa ses
enfants au d�part, quelque secret avertissement ne vint-il point
obscurcir son front? Ne le vit-on pas jeter sur tout ce qui
l'environnait un plus long regard que de coutume, comme si c'�tait
pour la derni�re fois et qu'il voul�t, du moins, emporter cette ch�re
empreinte dans sa pens�e? De telles pr�occupations, on le verra
bient�t, n'eussent �t� que trop naturelles.

  [110] ... Propter seditionem, heu! iniquam, qu� in patria erat ob
  peccata nostra, ibi Gandavum ubi erat statuum congregatio, ut
  inceptis seditionibus et diabolicis inventionibus finis salubris
  imponeretur.�

  Jean Adorne n'�tait point personnellement en cause dans cette
  commotion, et il avait des parents et des amis dans les deux
  partis: il exprime l'opinion des hommes paisibles qui voyaient
  avec douleur les malheurs de leur ville et de leur pays.




IX

La derni�re travers�e.

  Jacques III � 25 ans.--Favoris et artistes.--L'architecte Cochran
  et le musicien Rogiers.--Le duc d'Albany et le comte de Mar.--Mort
  du second.--Pr�paratifs de guerre.--Honteux trait� du duc
  d'Albany.--Jacques convoque ses vassaux.--Conspiration de
  Lauder.--_Bell-the-Cat._--Massacre des favoris du roi.--Il
  est d�tenu au ch�teau d'�dinbourg.--Glocester envahit
  l'�cosse.--Albany lieutenant-g�n�ral.--Sa condamnation.--Arriv�e
  du sire de Corthuy.--Conduite �quivoque du comte de
  Huntley.--Fatal d�no�ment.--Conclusion.


Lorsque Anselme Adorne avait paru, pour la premi�re fois, � la cour
d'�dimbourg, il n'y venait point chercher fortune. Sa position dans
son pays et la perspective qui s'y offrait � lui, pouvaient suffire �
son ambition. S'il rencontra en �cosse des honneurs et des dignit�s,
c'�tait une marque de royale gratitude pour l'hospitalit� que
trouvait chez lui une Stuart.

Nous ne l'avons vu faire, dans ce royaume, que de courtes apparitions,
l'une avant, l'autre apr�s son voyage d'Orient, et les dates, � cet
�gard, sont pr�cises; nous l'apercevons, ensuite, en route vers la
Perse; puis nous le retrouvons en Flandre, rev�tu de fonctions
publiques, et envelopp�, quelque temps apr�s, dans les poursuites
dirig�es contre d'anciens magistrats; enfin, nous avons tout lieu de
croire qu'il se rencontra avec son fils � la Maison de J�rusalem,
depuis le retour de celui-ci. Il n'est donc pas � supposer qu'il e�t
pris jusqu'ici une part active au maniement des affaires, en �cosse.
Le moment �tait pourtant arriv� o� il allait devenir victime de la
direction qu'elles avaient re�ue pendant sa longue absence, ou de
l'�tat voisin de l'anarchie dans lequel cette contr�e se trouvait
plong�e.

Pour un roi d'�cosse et pour un roi mineur, Jacques III avait eu
d'abord, � tout prendre, un r�gne paisible, aux d�buts duquel l'�cosse
devait m�me Roxbourg, Berwick et la possession incontest�e des Orcades
et des �les Shetland; mais lorsqu'il eut atteint l'�ge de 25 ans, qui
lui donnait la pl�nitude de son autorit�, diverses causes concoururent
� la miner et amen�rent, enfin, de plus d�plorables �v�nements.

Rien n'�tait pourtant chang� aux rouages principaux du gouvernement:
lord Evandale conservait les fonctions de chancelier; les �v�ques, �
qui leur influence et leurs lumi�res donnaient une grande part aux
affaires, continuaient � �tre consult�s; mais le roi, au lieu de
dominer les grands, comme son p�re et son a�eul, par une indomptable
�nergie, ou de les captiver et de les entra�ner, comme son fils sut le
faire apr�s lui, les laissa se retirer dans leurs donjons et leurs
forteresses, o� ils vivaient plus en souverains qu'en sujets, et admit
dans sa familiarit�, outre quelques gentilshommes � qui, pour faire
souche de grandes maisons, il manqua un protecteur plus heureux,
Cochran, architecte �minent, Rogiers, qui fonda en �cosse une �cole
renomm�e de musiciens, et d'autres artistes moins connus. Ces habitu�s
du palais ne pouvaient manquer d'obtenir du cr�dit et souvent d'en
abuser[111].

  [111] Nous devons beaucoup, pour les faits r�sum�s dans ce
  chapitre, � M. Tyller (_History of Scotland_), que nous avons
  pourtant eu soin de comparer avec divers autres historiens de
  l'�cosse.

La conduite du roi �tait surtout peu sage dans un pays o� l'on
n'estimait que les armes: elle poussa jusqu'� la fureur l'irritation
des grands, qui se voyaient d�daign�s; les deux fr�res du roi, plus
m�les et plus r�solus que lui, devinrent le point de ralliement de
tous les m�contents.

Tous deux furent arr�t�s. Le duc d'Albany s'�vada; le comte de Mar,
accus� d'avoir conf�r� avec de pr�tendues magiciennes sur les moyens
d'abr�ger les jours du roi, p�rit durant sa captivit�. Selon les
historiens hostiles � Jacques, ce fut par son ordre; d'autres, qui
regardent cette mort comme accidentelle, s'appuient, en particulier,
sur ce qu'elle ne lui fut point reproch�e par ceux qui tramaient sa
perte.

L'influence de Cochran ne fit que grandir. L'administration des
domaines confisqu�s sur le comte de Mar passa entre les mains de cet
homme ambitieux et habile; Jacques lui donna m�me la direction de son
artillerie. Les �cossais, pour la plupart, s'y entendaient mal, et
l'on vit, jusqu'en Italie, o� l'art militaire �tait plus avanc�, un
illustre architecte diriger la d�fense de Florence[112].

  [112] Michel Ange.

C'�tait, du moins, pour la tranquillit� int�rieure du royaume, une
circonstance heureuse, que la paix avec les Anglais: elle avait m�me
�t� ciment�e par des arrangements matrimoniaux, depuis que Louis XI
avait trait� avec �douard IV et qu'ils �taient convenus, entre eux, du
mariage du dauphin avec la fille du roi d'Angleterre; mais Louis ayant
rompu ses engagements, pour un autre projet qui n'eut pas plus de
r�sultat, celui d'une union entre l'h�ritier de la couronne de France
et Marguerite, fille de Maximilien d'Autriche et de Marie de
Bourgogne, et voulant occuper �douard chez lui, afin qu'il ne tent�t
rien contre la France, pousse Jacques � armer contre l'Angleterre. Ce
roi fid�le � une politique qui fut presque toujours celle des
monarques de sa race, c�de � ces conseils int�ress�s qui allaient lui
devenir bien funestes.

Entre �douard, menac� d'une invasion et qui en m�ditait une lui m�me,
Albany[113] ambitieux et fugitif, des grands irrit�s et fatigu�s du
repos, il s'ouvrit de t�n�breuses n�gociations. Le duc s'engage �
faire hommage au roi d'Angleterre de la couronne qu'il voulait
arracher � son fr�re et promet, pour prix du concours des ennemis de
son pays, de leur abandonner des places importantes et de riches
territoires. En signant ce honteux trait�[114], il prenait d'avance le
titre de roi, dont il se montrait bien peu digne, quoique le
traitement qu'il avait �prouv�, ainsi que le comte de Mar, offre
quelque att�nuation de sa conduite.

  [113] Nous conservons partout le mot original sans le traduire,
  parce qu'en le rempla�ant par celui d'Albanie, comme l'a fait le
  traducteur de Robertson, on donne lieu � une certaine confusion
  que nous avons voulu �viter.

  [114] 10 juin 1482.

Jacques III convoque les milices f�odales, sous la banni�re de leurs
chefs. C'�tait r�unir bien des m�contents et rapprocher des
conspirateurs. La chert� des denr�es, une monnaie de bas aloi, dont
l'�mission �tait attribu�e aux avis de Cochran, les richesses que
celui-ci devait � la lib�ralit� du roi, la pompe qu'il affectait, son
orgueil, exasp�raient les esprits. Plusieurs seigneurs, notamment le
comte de Huntley, dont nous n'aurons que trop occasion de parler
encore, le comte de Lennox et le comte d'Angus, surnomm� depuis _Bell
the Cat_, parce qu'il s'�tait �cri� que ce serait lui qui attacherait
le grelot, s'unissent dans l'�glise de Lauder, par une conjuration
nocturne, assez semblable aux contrats sanglants qui pr�par�rent les
meurtres de David Riccio, secr�taire de Marie Stuart, et de Darnley,
�poux de cette reine. Ils s'emparent de Cochran, p�n�trent en armes
aupr�s du roi, se saisissent de tous ceux qui se trouvent autour de
lui et les font �gorger � l'exception du jeune Ramsay, cr�� depuis
comte de Bothwell, qui avait couru se r�fugier dans les bras de
Jacques. Apr�s cette ex�cution sauvage, ils renferment le roi lui-m�me
dans le ch�teau d'�dimbourg[115] et laissent l'arm�e se d�bander,
ouvrant ainsi leur pays aux Anglais, conduits par Glocester, et au
duc d'Albany qui s'empare du pouvoir, sans oser cependant porter la
main sur la couronne, objet de ses convoitises.

  [115] 22 juillet 1482.

Jacques conservait des partisans, et l'histoire d'�cosse, plus
qu'aucune autre, offre de singuliers retours. Le pouvoir des rois y
avait, � la fois, une incroyable faiblesse et une immense port�e;
disposant des fiefs et des principaux offices, ils �levaient ou
ruinaient, en un moment, les familles, excitaient la crainte et
l'ambition, trouvaient des parlements dociles au plus fort; mais
venait-on � s'emparer par un coup de main de la personne du souverain,
ou � former contre lui une ligue redoutable, il n'�tait plus qu'un
instrument passif, ou un ennemi public, jusqu'� ce qu'une nouvelle
p�rip�tie lui rend�t la libert� ou la pr�pond�rance.

Apr�s le d�part de Glocester, une r�conciliation apparente rapprocha
le roi captif et son fr�re qui ne se trouvait point assez affermi.
Jacques sortit de prison, mais non de la tutelle du duc d'Albany.
Celui-ci, combl� d'�loges, qu'il dictait lui-m�me, pour la g�n�rosit�
de sa conduite, se fit donner le titre de lieutenant g�n�ral du
royaume, le comt� de Mar et d'autres domaines. Tout en feignant
d'armer contre les Anglais, il se ligue de nouveau, en secret, avec
eux. Soit, alors, qu'il craign�t quelque tentative du parti royaliste,
ou qu'il voul�t en finir, il accuse hautement son fr�re de conspirer
pour l'empoisonner, cherche � mettre la main sur lui, manque ce coup,
et dans une assembl�e du parlement, tenue � la fin de l'ann�e 1482, il
est d�pouill� de son office. Ses principaux partisans, le sont
�galement de leurs fonctions et de leurs dignit�s.

Lorsqu'Albany avait pris en main le pouvoir, lord Evandale avait perdu
la place de chancelier; le duc d'Argyle et d'autres seigneurs
s'�taient r�fugi�s pr�cipitamment dans leurs terres. Il se peut que,
dans cette commotion, les int�r�ts du sire de Corthuy eussent �t�
compromis. La tournure que prenaient les affaires, en Flandre, n'�tait
point faite pour l'y retenir; instruit de la d�tresse o� se trouvait
Jacques III, qui l'avait fait chevalier et combl� de t�moignages de
haute bienveillance, il dut naturellement se joindre � ceux qui
aspiraient � tirer ce malheureux prince d'une position si triste et �
r�tablir son autorit�.

Tels furent, sans doute, les motifs qui d�termin�rent Anselme � se
rendre en �cosse, au milieu de tant de mis�res, de complots, de
dangers. Lorsque Jacques eut recouvr� le pouvoir, ceux qui, teints du
sang de ses conseillers, l'avaient tenu captif lui-m�me, ne pouvaient
gu�re revenir � lui franchement, ni savoir beaucoup de gr� � ses plus
d�vou�s serviteurs. La faveur du roi et la qualit� d'�tranger �taient,
pour le sire de Corthuy, un double titre � leurs ombrages.

Parmi les acteurs principaux du sombre drame de Lauder, qui depuis
s'�taient rapproch�s, au moins ext�rieurement, du souverain, si
cruellement trait� dans ses favoris, nous retrouvons le comte de
Huntley (Alexandre de Seton Gordon). Le roi lui confia les fonctions
de justicier dans le nord de l'�cosse. Plus tard, on le vit se ranger
sous la banni�re royale, lors de la r�bellion qui mit fin au r�gne et
� la vie de Jacques, intervenir entre les partis comme conciliateur,
commander � l'avant-garde et se replier, avec pr�cipitation et en
d�sordre, enfin, lorsque l'insurrection eut triomph�, garder son rang
et son influence, comme s'il e�t �t� du nombre des vainqueurs.

Quelle qu'en f�t plus particuli�rement la cause, le comte para�t
n'avoir pas vu de bon oeil la pr�sence du sire de Corthuy � la cour.
De tels sentiments �taient bien redoutables en �cosse, de la part d'un
homme puissant qui avait montr� d�j� qu'il ne reculait pas devant les
moyens les plus violents. Tout � coup, une sinistre nouvelle parvient
� Bruges. On apprend que, le 25 janvier 1483 (1482 vieux style),
Anselme Adorne avait �t� �fort tra�treusement conduit de vie � tr�pas
par _Sander Gardin_;� c'est ainsi que le nom d'Alexandre Gordon est
d�figur� dans nos chroniques. Elles ajoutent �qu'en sa vie il avait
bien d�p�ch� trente personnes par de semblables moyens et qu'il finit
n�anmoins tranquillement dans son lit, ce qui crie vengeance au ciel.�
Ces derni�res paroles, qu'elles fissent allusion au massacre de
Lauder, ant�rieur seulement d'une demi-ann�e, ou � d'autres faits
moins connus, attestent, par leur vivacit�, les regrets douloureux et
indign�s qu'excita une mort si cruelle, dont les d�tails demeurent
couverts d'un voile myst�rieux et lugubre; seulement, quand on examine
avec attention, sur le mausol�e du sire de Corthuy, la figure qui le
repr�sente, on y aper�oit vers le sein droit une large ouverture,
souvenir, sans doute, de l'empreinte qu'un poignard ou une dague avait
laiss�e sur la poitrine du chevalier brugeois.

Il expirait � un �ge encore peu avanc�[116], loin de ses enfants et
�de la si douce province de Flandre.� Ses restes, du moins, y furent
rapport�s; on les d�posa aupr�s de ceux de Marguerite dans l'�glise de
J�rusalem. C'est l� que, attendant un jugement plus imposant que ceux
des hommes[117], le pieux voyageur se repose des fatigues, des
traverses, des joies, des amertumes de sa vie agit�e.

  [116] 58 ans.

  [117] _Expectans judicium_, expression d'anciennes �pitaphes.


FIN.




TABLE DES MATI�RES.


                                                                  Pages.

  Introduction                                                         5


  PREMI�RE PARTIE.


  I

  ITALIE ET FLANDRE.

  Les Adorne � G�nes et � Bruges.--Antoniotto.--Obizzo et Guy de
    Dampierre.--Bataille des �perons.--L'�tendard d�chir�.--Les
    comtes ou marquis de Flandre, princes par la cl�mence de
    Dieu.--Baudouin de Fer et Baudouin � la Hache.--_Les �tats
    et les Trois Membres._--Les _Poorters_.--Les _M�tiers_.           13


  II

  LES ARTEVELDE.

  Les tisserands.--Les deux colonnes d'or de Bruges.--�douard
    III.--La loi salique et la laine anglaise.--Jacques van
    Artevelde.--Louis de Male.--Les Chaperons-Blancs.--Philippe
    van Artevelde.--Beverhout.--Massacre des Brugeois.--La cour
    du Ruart.--Rosebecque.--Les trois Gantois.--Flandre au
    Lion!--Pierre Adorne, capitaine des Brugeois.--Le bourgmestre
    et le doge.--Naissance d'Anselme.                                 19


  III

  J�RUSALEM.

  L'hospice et l'�glise.--Le Saint-S�pulcre � Bruges.--Le
    double voyage d'Orient.--Eug�ne IV.--Le luxe des vieux
    temps.--L'�ducation des faits.--Si�ge de Calais.--Politique
    de Philippe le Bon.                                               27


  IV

  PHILIPPE LE BON ET LES BRUGEOIS.

  Retour de Calais.--Irritation des milices brugeoises.--Elles
    enfoncent les portes de l'Ecluse.--Massacre de l'�cout�te.--Les
    larmes de Charles le T�m�raire et celles d'Alexandre.--L'homme
    d'�tat pr�coce.--Les assembl�es du peuple.--Mort des
    Varssenaere.--Danger de Jacques Adorne.--Jacques et Pierre
    Adorne bourgmestres.--�loge de Bruges.--Entr�e de Philippe
    le Bon.--D�but d'Anselme.                                         31


  V

  UN TOURNOI DE L'OURS BLANC.

    La duchesse Isabelle et le comte de Charolois.--Les dames
    brugeoises dans leurs atours.--Le forestier arm� chevalier
    sur le champ de bataille.--Que diable est-ce ceci?--La
    _Vespr�e_.--Louis de la Gruthuse.--Metteneye.--Jean
    Breydel.--Adam de Haveskerque.--Le tournoi.--Anselme
    gagne le cor.--Marguerite.--Le court roman.--Anselme
    Adorne forestier.--Les acclamations et les cris de mort.          37


  VI

  LE BON CHEVALIER.

  Banquet de l'h�tel de ville.--La lance conquise.--Isabelle
    de Portugal et le comte de Charolois � la maison de
    J�rusalem.--Combat.--Le sire de Ravesteyn.--Joute de l'�tang
    de Male.--Prouesses et portrait de Jacques de Lalain, le bon
    chevalier.--Corneille de Bourgogne.--Le casque enlev�.--Nouveau
    succ�s.--L'�cu du forestier.--Naissance de Jean Adorne.--Le
    parrain.--Andr� Doria, prince de Melfi.--L'Arioste.--Les
    vingt-huit _alberghi_ de G�nes.--L'hospitalit�.                   45


  VII

  CHARLES LE HARDI.

  Gand et Constantinople.--Daniel Sersanders.--Mort de
    Corneille de Bourgogne et de Jacques de Lalain.--Le boucher
    Sneyssone.--Bataille de Gavre.--Mahomet II.--La croisade.--Pie
    II.--Louis XI et Charles le T�m�raire.--Ligue du _Bien
    public_.--Bataille de Montlh�ry.--Les deux chartreux.--Dernier
    voyage de Pierre Adorne.--Position d'Anselme � la cour.--Mariage
    du duc de Bourgogne et de Marguerite d'York.--La duchesse
    de Norfolk.--Les entremets mouvants.--Le pas d'armes
    de l'arbre d'or.--Portrait et costume de Charles de
    Bourgogne.--L'�trang�re.                                          51


  DEUXI�ME PARTIE.


  I

  MARIE STUART, COMTESSE D'ARRAN.

  L'�cosse au XV{me} si�cle.--Meurtre de Jacques Ier.--Ex�cution
    de Douglas et de son fr�re.--Alain Stuart et Thomas Boyd.--Un
    comte de Douglas poignard� par Jacques II.--Le roi tu� devant
    Roxbourg.--Marie de Gueldre.--Minorit� de Jacques III.--Kennedy,
    �v�que de St-Andr�.--Ligue entre les Boyd et d'autres
    seigneurs.--Lord Boyd, grand justicier, s'empare de la
    personne du roi.--Thomas Boyd et Marie Stuart.--L'�le d'Arran
    �rig�e en comt�.--Ambassade en Danemark.--Les Boyd cit�s au
    parlement.--Alexandre Boyd d�capit�.--Lord Boyd, le comte et
    la comtesse d'Arran se r�fugient � Bruges.                        61


  II

  JACQUES III.

  Arriv�e � �dimbourg.--Portrait de Jacques III.--Anselme cr��
    baron de Corthuy, chevalier de St-Andr� et conseiller du
    roi d'�cosse.--Le chancelier Evandale.--N�gociation sans
    r�sultat possible.--Le roi veut s�parer sa soeur du comte
    d'Arran.--R�sistance de la princesse.                             69


  III

  LE D�PART.

  Nouvelles missions.--La cons�cration de la chevalerie.--Le
    Tasse et Alphonse d'Est.--Les compagnons de voyage.--Les
    adieux.--Les Visconti.--Fran�ois Sforce.--La cogn�e du
    paysan.--Gabriel Adorno doge et vicaire imp�rial.--Usurpation
    violente de Dominique de Campo Fregoso.--Brillant gouvernement
    d'Antoniotto Adorno.--George, Rapha�l et Barnab� Adorno,
    doges de G�nes.--Prosper Adorno et Paul Fregoso.--Attaque
    de Ren� d'Anjou.--G�nes se soumet au duc de Milan.                73


  IV

  LA LOMDARDIE.

  Le comte de Renda.--Cl�mence Malaspina.--Gal�as.--La cour
    de Milan.--Chasse au l�opard.--Milan la Peupl�e.--Les
    armuriers.--_Il Duomo._--Le Lazareth.--_I Promessi Sposi._--Le
    ch�teau.--Isg�ric et Thomas de Portinari.--Le P�re de la
    Patrie.--Pavie.--L'�tudiant.--Les forts d�tach�s.--La statue
    de Th�odoric.--La ch�sse de saint Augustin.--La tour de
    Bo�tius.--Le pont de marbre.--La Chartreuse.--Voghera.            81


  V

  G�NES-LA-SUPERBE.

  Tortone.--Souvenir de Fr�d�ric Barberousse.--Le ch�teau de
    Blaise d'Assereto.--L'�p�e d'Alphonse le Magnanime--Bruges
    et G�nes.--Les montagnards de l'Apennin.--Saint Pierre
    d'Arena.--Les maisons de campagne.--Jacques Doria.--F�tes
    et banquets.--D�ner de famille.--Les belles V�nitiennes.--Aspect
    de G�nes et de Damas.--Les m�les.--Pourquoi G�nes est
    surnomm�e la _Superbe_.--Caract�re des G�nois.--Les trois
    classes d'habitants.--Causes de la sup�riorit� de la marine
    g�noise.--Une n�gociation d�licate.--Les gal�res � vapeur.        89


  VI

  DE G�NES A ROME.

  La rivi�re du Levant.--Tableau de cette c�te.--La maison
    du Bracco.--Les ch�taigniers.--Ferramula.--Vins exquis.--La
    Spezzia.--Passage de la Magra.--Sarsana.--Antoniotto Adorno
    et Louis de Campo Fregoso.--Pise.--Les ponts de Bruges.--_Il
    Duomo._--Images des villes sujettes.--Le baptist�re.--La tour
    pench�e.--_Il Campo Santo._--Rome.                                99


  VII

  PAUL II.

  Rome ancienne et Rome moderne.--Charles-Quint et les
    Barberini.--L'audience du pape.--Pierre des Barbi.--Ligue
    contre les Turcs.--Borso d'Est.--Office du jeudi saint.--Les
    sept �glises.--Le banquet.--Le cardinal de St-Marc.--Cort�ge
    du jour de P�ques.--Le sire de Corthuy d�l�gu� pour porter
    le dais.--Les grandeurs d�chues et les ruines.--Les despotes
    de Mor�e.--La reine de Bosnie.--Alexandre Sforce.--Le s�nateur
    de Rome.--Anselme Scott.--Messe pontificale.--_Viva Papa
    Paolo!_--Deuxi�me audience.--D�part.                             105


  VIII

  CORSE ET SARDAIGNE.

  La barque de Martino.--St-Pierre-_in-Gradus_.--L'agrafe et
    l'�toile.--Porto Venere.--Le mal de mer.--Les provisions de
    voyage.--Rel�che forc�e.--Conserves et drag�es.--La caraque
    d'Ingisberto.--Les Corses.--Jean de Rocca.--Bonifacio.--Le
    roi d'Aragon et la cha�ne du port.--Jacques Benesia.--La
    Sardaigne.--Algeri.--Les belles juives.--Les doubles
    prunelles.--Les forbans.--Aristagno. L'�le de Semolo.--Le
    cap de Carthage.--La Goulette.--T�l�graphie moresque.            113


  TROISI�ME PARTIE.


  I

  HUTMEN OU OTHMAN II.

  Le Fondaco des G�nois.--Conteurs et bateleurs.--L'arsenal.--_El
    Almoxarife major._--L'empire arabe.--Mahomet.--Les Ommiades
    et les Abassides.--Les Fatimites.--Les _Morabeth_ et les
    _Mohaweddin_.--Almanzor.--Abdul-Hedi et les Arabes.--La
    Casbah.--L'audience du roi maure.--Portrait d'Othman ou
    Hutmen.--Maison moresque.                                        125


  II

  TUNIS.

  Bazars.--Mosqu�es.--Les restes de sainte Oliva.--Le faubourg
    appel� _Rabat_.--La garde chr�tienne.--La ville des
    tombeaux.--Ce qui rend les femmes belles.--Le manchot,
    �crivain public.--Le sauf-conduit.--Carthage.--Dangers
    de la p�che.--Visite au camp arabe.--F�tes du Ba�ram.--Peste
    et brigands.                                                     131


  III

  LES TURCS.

  Trois religions sur un vaisseau.--Susa.--Les regards
    dangereux.--Monastir.--Un miracle des _Morabeth_.--La
    barque chang�e en rocher.--La flotte de saint Louis.--La
    Sicile.--Jugement sur les habitants.--Palerme.--Le
    palais.--V�pres Siciliennes.--Bourrasque.--Le _sancte
    parole_.--Malte.--La Mor�e.--Si�ge de N�grepont.--Les Turcs
    sont plus pr�s qu'on ne pense.--Les janissaires.--L'�le
    de Candie.--Les faucons.--Encore une temp�te.--Dangers que
    courent les voyageurs.                                           139


  IV

  ALEXANDRIE.

  Entr�e p�rilleuse.--Tristes r�jouissances.--La visite du bord
    et les messagers ail�s.--Sala-ed-din et Malek-el-Adel.--Le consul
    g�nois Pierre de Persi.--Les anges et la tortue.--Aspect ext�rieur
    de la ville.--Ravages du roi de Chypre.--Citernes.--Aiguilles
    dites de Cl�op�tre.--Colonne de Diocl�tien.--Les trois
    turbans.--Caravane de 20,000 chameaux.--La pomme du paradis
    terrestre.--Disette.--Audience de l'�mir.--Les Flamands rong�s
    jusqu'� la moelle.                                               149


  V

  LE NIL.

  L'escorte.--Les jardins du Soudan.--Rosette.--Fouah.--Combat de
    bateliers.--Aventure de nuit.--Rencontre.--Pi�t� filiale de Jean
    Adorne.--Excellence de l'eau du Nil.--Les Mameluks pr�f�rent le
    vin.--Beaut�s des rives du fleuve.--Navigation p�nible.--Attaque
    des Arabes.--Les guides officieux.--Cani-Bey.--Les poissons
    gras.                                                            156


  VI

  LE CAIRE.

  Les truchemans.--Zam-Beg.--La femme de Cani-Bey.--Le d�ner
    maigre.--Visite � Naldarchos.--Ses inqui�tudes au sujet des
    progr�s des Turcs.--Les habitants du Caire.--20,000 morts par jour
    en temps de peste.--Maisons des principaux de la ville.--Chameaux,
    �nes et mulets.--Girafes.--Lions domestiques.--�clairage.--Le
    palais.--Les pyramides.--Matarieh.--Le baume.--Le sycomore.      163


  VII

  LES MAMELUKS.

  Les Soudans.--Le Calife du Caire.--Caiet-Bey.--Insolence des
    Mameluks.--Leur caract�re.--L'�le de Rondah.--Le M�kias.--Portrait
    du Soudan.--Son cort�ge.--Costume des Mameluks.--Signes de
    distinction parmi eux.--Gondole magnifique du Soudan.--Flottille
    de 1,200 barques.--G�nuflexions.--Collation.--Signal de couper
    la digue.                                                        171


  QUATRI�ME PARTIE.


  I

  LA CARAVANE.

  Question de vie et de mort.--Abdallah.--Laurendio.--Station
    de Birket-el-Hadji.--Le mont Goubb�.--La mer Rouge.--Bateaux
    de bambou.--La fontaine de Mo�se.--Campement de l'�mir
    d'El Tor.--Les voyageurs se joignent � son cort�ge.--Les
    B�douins.--Proclamations de l'�mir.--Image v�n�r�e par
    les musulmans.                                                   181


  II

  LE MONT SINAI.

  D�licieuse vall�e.--Les Gerboas.--Opinion des Arabes sur la
    mani�re de tuer le gibier.--Montagne �croul�e.--Inscriptions
    latines.--Mont�e p�rilleuse.--Adorne sauv� par son
    fils.--Monast�re de la Transfiguration.--�glise.--Ch�sse de
    sainte Catherine.--Chapelle latine.--Puits de Mo�se.--Jardins
    des religieux.--Monts de Mo�se et de Sainte-Catherine.--Roche
    remarquable.--Trait� entre les Caloyers et les Arabes.--Exigences
    de ceux-ci.--Souvenir de Laurendio.                              187


  III

  LES ARABES.

  Le guide brigand.--La tribu des Ben-Ety.--La pr�caution
    singuli�re.--Pr�tentions des moucres.--Les bons Arabes.--Ils
    attaquent les voyageurs.--Gazara.--Le patriarche.--Beau site
    de Berseber.--La Terre-Sainte.--Sa fertilit�.--Mauvais
    g�te.--H�bron.--D�part de Laurendio.--J�rusalem.--Les
    croisades.--Godefroy de Bouillon.--Le Tasse.                     195


  IV

  J�RUSALEM.

  Monast�re de Sion.--La peste.--Le temple de Salomon.--La
    mosqu�e d'Omar, vue du mont des Oliviers.--L'�glise du
    Saint-S�pulcre.--Les gardiens du saint tombeau.--F�te de
    l'Exaltation de la Croix.--Office des diverses sectes.--Le
    jardin des Olives.--La vall�e de Josaphat.--Les grottes
    de Saint-Saba.--Les montagnes de Jud�e.--J�rico.--Le
    Jourdain.--La mer Morte.                                         203


  V

  L'�MIR FAKHR-EDDIN.

  Le guide H�lie et le muletier Abas.--Ramla.--Tumulte.--Les
    corsaires.--L'�mir g�n�reux.--Interrogatoire.--Sage
    r�ponse du sire de Corthuy.--Nazareth.--La foire de
    Jefferkin.--Ce qu'on y vendait.--Les sauvages de Bruges.--La
    mer de Galil�e.--Saphet et les Templiers.--Le puits de la
    Samaritaine.--Caverne de Mouchic.--Hospitalit� des
    Turcomans.--Tombeaux antique de Sibiate.--Arriv�e � Damas.       211


  VI

  L'EMBARQUEMENT.

  M. de Lamartine.--Aspect de Damas.--Jardins.--Bassins.--
    Bazars.--Mosqu�es.--Le p�re Griffon d'Ypres.--Les
    Maronites.--Leur patriarche, franciscain.--La montagne
    Noire.--Beyrouth.--L'�mir.--La caution.--Honorable scrupule.--Le
    d�part.                                                          219


  VII

  JACQUES DE LUSIGNAN.

  L'�le de Chypre.--Les G�nois et les V�nitiens.--Richard Coeur
    de Lion.--Guy de Lusignan.--La reine Charlotte.--Portrait du
    roi Jacques.--Anselme, chevalier du Glaive.--Ducs, comtes et
    barons _in partibus_.--Nicosie.--Port Salin.--R�colte du
    sel.--Le couvent des Chats.--Zuallart, compagnon de Philippe
    de M�rode.--Golfe de Satalie.--Un corsaire donne la chasse
    au chevalier brugeois.                                           223


  VIII

  LES CHEVALIERS DE SAINT-JEAN.

  L'�le de Rhodes.--Les Hospitaliers.--Guillaume et Foulques de
    Villaret.--Jean-Baptiste Orsini.--Fausse alerte.--L'ambassade
    persane.--Description de la ville de Rhodes.--Les pr�tres
    grecs.--Festin donn� par le grand ma�tre.--Cercle de cinquante
    chevaliers.                                                      229


  CINQUI�ME PARTIE.


  I

  LA GR�CE.

  L'Archipel.--Le captif simien.--Le ch�teau de Saint-Pierre
    et ses gardiens.--Chio.--Le mastic.--Les Giustiniani
    et les Adorno.--M�th�lin.--L'alun.--Trahison du
    commandant.--Modon.--Toits couverts de tuiles.--Le faux
    converti.--L'Albanie.--Scander-Beg.--L'Esclavonie.--Le
    h�ros hongrois.--Encore des temp�tes.--Le port de Brindes.       237


  II

  NAPLES.

  Alphonse V et Ferdinand.--Herman Van La Loo.--Manfredonia.--
    Mainfroi et Conradin.--Le mont Gargano.--Grotte servant
    de choeur.--Point de vue.--Le prince de Salerne.--Aspect
    de B�n�vent.--Naples.--Beaut� des Napolitaines.--Le _Vico
    Capuano_ et le _Lido_.--Ch�teau-Neuf, ch�teau de l'OEuf et
    _Castello Capuano_.--Velitri.--La cloche.--Le droit de
    p�tition chez les Turcs.--Le roi des Gueux.--Retour �
    Rome.--Les voyages d'autrefois et ceux d'aujourd'hui.            245


  III

  FLORENCE ET FERRARE.

  Le cam�rier du pape.--L'archev�que d'Arles.--Les
    imprimeurs allemands.--Go�ts litt�raires du sire de
    Corthuy.--Universit� de Sienne.--Florence-la-Belle.--Divers
    palais.--La libert� et les M�dicis.--Bologne.--Jean de
    Bentivoglio.--Ferrare _l'Aimable_.--Les Ferraraises � la
    fen�tre.--La maison d'Este.--Le palais de _Scimonoglio_ et
    celui de _Belfiore_.--Benvenuto Cellini.--Son rem�de contre
    le mauvais air.                                                  253


  IV.

  VENISE.

  Les murs de Padoue.--Venise.--Place et �glise de Saint-Marc.--La
    Piazzetta.--Le comte de Carmagnola.--Le palais de la
    R�publique.--Le sire de Corthuy assiste aux s�ances du
    s�nat.--Fondation et progr�s de Venise.--Henri Dandolo et
    Marino Faliero.--Le meilleur gouvernement.--Les deux
    Foscari.--Inquisiteurs d'�tat.--_La Proph�tie._--Hospices
    pour les marins.--Azimamet.--Le carnaval.--La chartreuse de
    Montello.                                                        261


  V

  LE RHIN.

  Le Tyrol.--Mariaen.--H�l�nora Stuart.--Mols.--Entretien de
    Sigismond d'Autriche avec le sire de Corthuy.--B�le.--
    Strasbourg.--La cath�drale.--Le chevalier Harartbach.--Les
    reitres.--Les portes de Worms.--Le cours du Rhin.--Cologne.--
    Aix-la-Chapelle.--L'anneau magique.--Maestricht.--Anvers.--Accueil
    que font les Brugeois � Anselme Adorne.                          269


  VI

  �DOUARD IV, A BRUGES.

  Av�nement et chute d'�douard.--Warwick, le faiseur de
    rois.--La Gruthuse accueille �douard fugitif.--Naissance
    d'un fils de la comtesse d'Arran.--L'Angleterre et
    l'�cosse � Bruges.--Le duc de Bourgogne cit� en
    parlement.--Il assi�ge Amiens.--Tr�ve.--Anselme Adorne
    conseiller et chambellan du duc.--�douard remonte sur le
    tr�ne.--Le grand prieur de Saint-Andr�.--D�part de la
    princesse.                                                       277


  VII

  LA S�PARATION.

  Marie Stuart s'embarque au port de Calais.--Lord Boyd
    meurt � Alnwick.--Adieux du comte d'Arran et de Marie.--Le
    ch�teau de Kilmarnoc.--Annulation du mariage de Thomas
    Boyd avec la princesse.--Pr�sentation � la cour.--Le
    donjon de Corthuy.--La d�dicace de l'_Itin�raire_.--Fin de
    l'histoire de Thomas Boyd et de Marie Stuart.                    283


  VIII

  L'AMBASSADE DE PERSE.

  Mort de Marguerite.--Puissance du duc de Bourgogne.--Ses
    vues ambitieuses.--Sa participation aux affaires
    d'Orient.--Hassan al Thouil ou Ussum Cassan.--Le
    _Mouton Blanc_ et le _Mouton Noir_.--L'empereur de
    Tr�bisonde.--Hassan �pouse Despo�na Comn�ne.--Ambassades
    v�nitiennes.--Le patriarche d'Antioche.--Le sire de
    Corthuy part pour la Perse.--Hassan re�oit les
    ambassadeurs du duc de Bourgogne, de Venise et du
    grand-duc de Moscovie.--Ses succ�s et ses revers.--Prise
    de Caffa par les Turcs.--Anselme Adorne est rappel�.             289


  SIXI�ME PARTIE.


  I

  JEAN ADORNE.

  Mort de Paul II.--Barbe ras�e.--Les chansons de
    Robinette.--L'hospice de Saint-Julien.--Patric Graham,
    primat d'�cosse.--Jean Adorne est attach� � l'ambassade
    du cardinal Hugonet.--Mission � Naples.--Le b�tard de
    Bourgogne.--Tournoi.--Si�ge de Neus.--Trait� de
    P�quigny.--Les �tats g�n�raux de 1475.--Commissaires au
    renouvellement des Magistrats de Bruges.--Le sire de
    Corthuy est nomm� bourgmestre.                                   301


  II

  UNE GRAND'M�RE.

  Nouveaux imp�ts.--M�contentement du peuple.--Conqu�te de
    la Lorraine.--L'ombre du conn�table.--D�faite du duc �
    Granson.--_Fortune lui tourne le dos._--Bataille de
    Morat.--Hemlink ou Memlink.--Mariage d'Arnout
    Adorne.--Agn�s Adorne.--Renouvellement des Magistrats.           309


  III

  MORT DE CHARLES LE T�M�RAIRE.

  Si�ge de Nancy.--Le comte de Campo Basso.--Ambassade
    �cossaise.--Singuli�re pr�diction.--Elle est
    confirm�e par l'�v�nement.--Le mauvais valet de
    chambre.--R�flexions.--Les �tats des provinces
    s'assemblent.--Les m�tiers de Gand.--Troubles �
    Bruges.--Le sire de Corthuy capitaine de la duchesse
    de Bourgogne.--Les trois chroniques.                             315


  IV

  LES CAPITAINES DE LA DUCHESSE.

  Objet de la mission des capitaines.--L'avenir de
    Bruges.--Le sire de la Gruthuse.--Jean de Bruges.--Jean
    Breydel et son escorte.--Transaction.--La Gruthuse au
    balcon de l'h�tel de ville.--Arrestation d'Hugonet et
    d'Humbercourt.--Ex�cutions � Gand.--Troubles � Bruges.--On
    demande la mise en jugement des anciens
    magistrats.--Caract�re de la justice communale dans les
    temps de troubles.--Les partis et leurs accusations.             323


  V

  MARIE DE BOURGOGNE.

  T�che p�nible.--La gloire des nations.--Supplice
    d'Hugonet et d'Humbercourt.--Nobles larmes.--Adolphe
    de Gueldre et le duc de Cl�ves.--Entr�e de la duchesse
    � Bruges.--Troubles.--Pillage.--L'�chevin justifi� et
    emprisonn�.--Cris de mort.--Ambassade de l'empereur
    Fr�d�ric III.--Renouvellement des magistrats.--Une
    plaisanterie de Louis XI.--Les Gantois entrent en
    campagne.--Revue des milices brugeoises.--Les
    seize.--Digression.--Les deux d�serteurs.                        331


  VI

  LE STEEN

  Caract�re d'Anselme Adorne.--Vices de la proc�dure.--Les
    seize sont conduits en prison.--Barbesan mis � la
    torture.--On dresse l'�chafaud sans attendre le
    jugement.--Vues secr�tes des �chevins. Leurs d�lais.--Les
    milices ne quittent pas la place.--On cherche les �chevins
    qui se cachent.--Condamnation et mort de
    Barbesan.--Position dangereuse du sire de Corthuy.               339


  VII

  LE JUGEMENT.

  Le peuple va chercher le banc de torture.--Interrogatoire
    de Van Overtveldt.--Le seigneur de Saint-Georges et le
    baron de Corthuy sont conduits aux Halles.--Aspect du
    tribunal.--Intervention inattendue.--Messes
    solennelles.--Jugement de Van Overtveldt et de Baenst.--Ce
    qui est r�solu pour Anselme Adorne.--Caract�re de cette
    d�cision.--Motifs de consolation du chevalier.--Les autres
    d�tenus mis � composition.--Les milices sortent sous la
    conduite de Ghistelles et de Metteneye.--Prise du ch�teau
    de Chin.--Mort d'Adolphe de Gueldre.--Le camp
    brugeois.--_Nous sommes trahis!_--R�flexions.                    345


  VIII

  BLANGY.

  Harangue de Maximilien.--Il arme des chevaliers.--Les
    _Pater_ et les _Av�_.--Bataille perdue et regagn�e.--La
    Gruthuse prisonnier.--Retour de Jean Adorne.--Mort de
    Gal�as.--Prosper Adorno remonte sur le tr�ne ducal.--Il se
    sauve � la nage.--Caract�re de Maximilien--Mort de Marie
    et fin de la maison de Bourgogne.--R�gence contest�e.--Les
    colonnes d'or renvers�es.--Adieux supr�mes.                      353


  IX

  LA DERNI�RE TRAVERS�E.

  Jacques III � 25 ans.--Favoris et artistes.--L'architecte
    Cochran et le musicien Rogiers.--Le duc d'Albany et
    le comte de Mar.--Mort du second.--Pr�paratifs de
    guerre.--Honteux trait� du duc d'Albany.--Jacques
    convoque ses vassaux.--Conspiration de Lauder.--
    _Bell-the-Cat._--Massacre des favoris du roi.--Il
    est d�tenu au ch�teau d'�dinbourg.--Glocester envahit
    l'�cosse.--Albany lieutenant-g�n�ral.--Sa condamnation.--Arriv�e
    du sire de Corthuy.--Conduite �quivoque du comte de
    Huntley.--Fatal d�no�ment.--Conclusion.                          361


FIN DE LA TABLE DES MATI�RES.




      *      *      *      *      *      *




ERRATA.


   Page 46, ligne 15, au lieu de: cinq cavaliers qui portaient,
   chacun, _leurs couleurs_ sur leur �cu
   LISEZ: _ses couleurs_.

   Page 168, lignes 19 et 30, au lieu de: _bananiers_
   LISEZ: _baumiers_.

   Page 343, ligne 13, au lieu de: pour trouver ces juges _contumax_
   LISEZ: _contumaces_.


