








[Au lecteur: Le texte imprim� en gras est marqu� =comme ceci=.]




[Illustration]

A travers
PARIS

TEXTE
ET
DESSINS

par Crafty

LIBRAIRIE PLON

E. PLON, NOURRIT ET Cie,
IMPRIMEURS-�DITEURS, RUE GARANCI�RE, 10, PARIS




[Illustration]

--Et l'on dit qu'une population, qu'un incident de cette importance
suffit � distraire, est difficile � diriger!!!


[Illustration: LES VOITURES DE L'AGENCE COOK AND Co (COLONNE VEND�ME)]

Depuis quelques ann�es plusieurs agences se sont fond�es, qui, pour
une r�tribution modeste, transportent les �trangers � travers Paris et
leur font conna�tre ses monuments, ses particularit�s, ses beaut�s et
ses laideurs. Nous voudrions, dans cet album, atteindre le m�me but,
non plus en plein air, mais au coin du feu, dans un bon fauteuil,
�vitant ainsi � notre lecteur les cahotements de moyens de locomotion
m�diocres et les inconv�nients des intemp�ries.


[Illustration: L'EMBALLEMENT (AVENUE DU BOIS DE BOULOGNE)]

On revient du Bois comme chaque jour � la queue leu leu... Tout �
coup, sans qu'on sache quelle mouche l'a piqu�, un des chevaux du
cort�ge a subitement pris une allure d�sordonn�e que les efforts
combin�s de son cocher et de son camarade de timon ne sont pas
parvenus � mod�rer. Il ne galope pas, il vole, semant la crainte dans
les �mes timor�es, excitant les plus nobles vell�it�s de d�vouement
chez les natures g�n�reuses. Le sentiment g�n�ral est l'effroi de ce
qui va r�sulter.--Seuls quelques sceptiques demeurent imperturbables;
tous les autres spectateurs sont courb�s comme autant de points
d'interrogation???.....


[Illustration: R�SULTATS (LE CLUB DES PANN�S)]

Le choc attendu s'est produit. Un fiacre n�gligemment conduit, cela
s'est vu, d�bouchant de la rue de Presbourg, n'a pas eu le temps
d'�viter l'avalanche � quatre roues qui roulait vers lui. La roue de
derri�re du char emport� (elle s'est rompue du coup) a heurt� la
sienne de telle sorte que les deux v�hicules se sont trouv�s
instantan�ment arr�t�s. Le fiacre, plus l�ger, a �t� pr�cipit� sur le
c�t�, pendant que son cocher a �t� lanc� sur la contre-all�e. Des �mes
charitables s'occupent d'extirper des flancs de la bo�te endommag�e
ses infortun�s habitants.--Un m�decin, il s'en trouve toujours dans
ces cas-l�, prodigue ses soins � la propri�taire de la victoria, qu'on
a transport�e sur une chaise Tronchon. Pendant ce temps son compagnon
cherche � �garer la religion du repr�sentant de l'autorit� en lui
faisant de l'accident un r�cit singuli�rement inexact, tendant �
rejeter sur le cocher du fiacre, rendu muet par de nombreuses
contusions, toute la responsabilit� de la rencontre et de ses
suites.


[Illustration: UN INCENDIE (PLACE DE L'�COLE DE M�DECINE)]

Un portier impressionnable a vu de la fum�e dans son escalier.--Dans
son z�le, il est all� casser les vitres de tous les avertisseurs du
quartier, et de tous les points de l'horizon les pompiers accourent
sur le lieu du sinistre, un peu incertains de sa situation exacte.
Tous les gamins rencontr�s au passage les escortent � grandes
enjamb�es, tandis que les sergents de ville interrompent la
circulation, sous le fallacieux pr�texte de l'assurer.


[Illustration: UN INCENDIE (BOULEVARD SAINT-GERMAIN)]

On a d�couvert l'immeuble menac�, et, avec quelques seaux d'eau, on
s'est rendu ma�tre du �fl�au�: les �quipages municipaux ont repris la
route de leurs casernes, en menant un tapage �gal � celui de leur
arriv�e. Les amateurs de spectacle gratuit sont rest�s sur les lieux,
commentant la gravit� de l'�v�nement qui prend, suivant les groupes,
une importance proportionn�e � l'imagination des orateurs. En r�sum�,
le d�sastre se borne � la perte d'un vieux tapis. Mais le quartier
sera en �moi jusqu'� la fin de la journ�e, et, gr�ce aux mesures
prises par l'autorit� comp�tente, la circulation des voitures sera
entrav�e jusqu'� une heure avanc�e de la soir�e.


[Illustration: UNE STATION D'OMNIBUS (PLACE DE LA MADELEINE)]

C'est un cercle en plein air, sans cotisation, et avec cet avantage
que les femmes y sont admises. C'est sans doute pour ce motif qu'on y
voit des habitu�s qui, bien que munis de num�ros, ne se d�cident
jamais � prendre place dans les v�hicules qui se succ�dent cependant
sans interruption.


[Illustration: UN TRAMWAY �LECTRIQUE (RUE TRONCHET)]

A peine les chevaux commen�aient � s'habituer aux tramways � vapeur, �
leur fum�e et � leurs sifflets, qu'on a jug� � propos d'employer
l'�lectricit�.--C'�tait sans doute dans une bonne intention, puisque
ces nouveaux v�hicules circulent sans bruit et sans fum�e. N'emp�che
qu'ils causent � la cavalerie parisienne une terreur invincible.--Les
animaux, qui ne sont qu'� moiti� b�tes, se m�fient toujours de ce
qu'ils ne s'expliquent pas, et la vue de cette voiture que rien
d'apparent ne met en mouvement, et qui remue cependant, leur inspire
une m�fiance qui ne me para�t pas compl�tement inintelligente.


[Illustration: PASS� MINUIT (NOUVEAUX BOULEVARDS)]

Il s'agit d'un grave probl�me.--Le tarif de nuit est-il applicable
quand on arrive � domicile apr�s minuit et demi, ou bien est-il
n�cessaire que le cocher ait �t� pris apr�s cette heure pour avoir le
droit d'en r�clamer le prix? Dans la circonstance actuelle, le cocher
pr�tend le contraire, le bourgeois affirme qu'il ne doit que la course
ordinaire, les agents sont dans une extr�me perplexit�, et la partie
f�minine du chargement du fiacre se morfond en attendant la solution
du conflit.


[Illustration: LES ARBRES SE PROM�NENT (NOUVEAUX BOULEVARDS)]

Quand on habite Paris, rien n'est difficile comme de rester chez
soi.--La ville contient tant de spectacles all�chants, de distractions
payantes ou gratuites, que la tentation devient bien souvent la plus
forte et qu'on abandonne son foyer, attir� qu'on est par le charme de
la rue.--On ne sait pas ce qu'on va voir, mais on est s�r qu'on verra
quelque chose, et que ce quelque chose sera du nouveau.--La curiosit�
est si forte � Paris que les arbres eux-m�mes la subissent et se
mettent en mouvement.--Le fait certain, c'est qu'on les rencontre, et
pour quel autre motif se d�placeraient-ils?


[Illustration: LA SIESTE DES HOMMES-AFFICHES (PLACE DE LA CONCORDE)]

Il est midi. C'est l'heure des d�jeuners, et, comme la R�clame sait
que ventre affam� n'a pas plus d'yeux que d'oreilles, elle se repose.
Les v�hicules enlumin�s stationnent align�s au bas des trottoirs,
pendant que leurs attelages �tirent leurs membres fatigu�s et allument
la r�confortante cigarette.--Pour �tre immobiles, ces v�hicules n'en
conservent pas moins leur aspect h�t�roclite pour tous, terrifiant
pour les quadrup�des, et comme leur station quotidienne co�ncide avec
la rentr�e des man�ges, elle met au d�sespoir les �cuyers charg�s de
veiller sur les premiers pas des jeunes amazones, dont les montures
constern�es manifestent de diverses mani�res leur invincible
r�pugnance.


[Illustration: UN REFUGE (LIGNE DES GRANDS BOULEVARDS)]

C'est certainement le pas le plus important qui ait �t� fait vers les
r�formes sociales depuis l'�re nouvelle.--Le refuge ajoute aux droits
de l'homme celui de n'�tre �cras� que lorsqu'il le veut bien, quand il
manque de patience, ou que sa physionomie est antipathique au
gardien de la paix charg� d'interrompre le mouvement des appareils �
broyer les membres du pauvre peuple.--Car l� encore le favoritisme
fait des siennes: le d�tenteur du pouvoir laisse se morfondre
ind�finiment les figures qui n'ont pas l'heur de lui plaire, mais
intervient imm�diatement d�s qu'un minois qui lui sourit manifeste le
d�sir de quitter l'�lot protecteur pour gagner la terre ferme.


[Illustration: CHEZ LE CONFISEUR (BOULEVARD DE LA MADELEINE)]

Le moment est venu d'acquitter le montant des contributions
mondaines.--Les gens pr�voyants n'ont pas attendu le 1er janvier
pour exp�dier leurs �trennes, mais les retardataires qui ont attendu
jusqu'au dernier moment s'empilent chez le confiseur et se bousculent
pour obtenir le sac obligatoire. Le f�cheux est qu'en ces moments
extr�mes les approvisionnements des sp�cialistes en renom sont souvent
�puis�s, et que pour satisfaire �aux exigences du public�, ils se
trouvent parfois dans la n�cessit� de substituer � leurs produits
habituels les bonbons v�n�neux et les chocolats frelat�s de l'�picier
le plus proche.--�_Tarde venientibus ossa_�, a dit le po�te lors de
jours de l'an oubli�s.


[Illustration: CHEZ LE LIBRAIRE (BOULEVARD DES ITALIENS)]

Ici, c'est le rendez-vous des gourmets de l'intelligence, qui
pr�f�rent � la satisfaction de la vulgaire gourmandise le r�gal de
l'esprit. Pas d'indigestions � redouter si le hasard du titre vous a
induit en erreur; les produits les plus lourds n'ont jamais eu de plus
graves effets que d'amener un sommeil parfois anticip�, mais toujours
calme et souvent profond. Le grand avantage de ce genre de cadeaux est
pour le donateur qu'on ne le force pas d'y go�ter; le danger est de
donner, sans l'avoir lu, un livre qui d�molit les tendances
politiques, religieuses et sociales du personnage important auquel il
l'offre dans le seul but de s'en faire un protecteur aussi d�vou� que
pers�v�rant.


[Illustration: RENCONTRE (CHAMPS-�LYS�ES)]

Le cycliste est g�n�ralement audacieux--cela tient � son �ge, � la
confiance qu'il a dans son adresse, au peu d'espace qui lui est
n�cessaire pour �voluer, � la vitesse qu'il peut obtenir.--Il en
r�sulte qu'il se lance de toutes ses forces, et que, s'il rencontre un
obstacle impr�vu, il fait la culbute.--Tant qu'elle ne se produit pas
sous les omnibus, il n'y a que demi-mal.--Dans ce cas extr�me, il
n'est pas encore dit qu'il ne s'en tirera pas indemne.--Le frein
Binger est si puissant!


[Illustration: UN ACCIDENT (RUE DE RIVOLI)]

Le pav� de bois est parfois glissant,--c'est souvent le r�sultat de
l'humidit� naturelle;--plus fr�quemment encore, cet �tat dangereux des
chauss�es provient d'un arrosage insuffisant qui n'enl�ve aucune des
ordures sur lesquelles patinent les chevaux.--Ces jours-l�, on compte
autant d'animaux couch�s que debout, et, sans l'esprit de fraternit�
qui porte nos concitoyens � s'entr'aider, la circulation deviendrait
d�cid�ment impraticable.


[Illustration: UNE AVERSE (PLACE VEND�ME)]

L'averse, si impatiemment attendue pendant certains �t�s, se multiplie
parfois de telle fa�on que ce cataclysme devient l'�v�nement
quotidien.--Malgr� cette r�gularit�, le ph�nom�ne varie tellement les
heures de son apparition, et se produit avec une telle instantan�it�,
qu'il parvient chaque fois � surprendre et � inonder un nombre
satisfaisant de promeneurs, qui avaient cru pouvoir profiter d'une
fallacieuse �claircie.


[Illustration: LE PARC MONCEAU]

La consigne qui veut que les voitures traversent au pas cette oasis
destin�e aux r�cr�ations des enfants et des nourrices est parfaitement
l�gitime, et nous trouvons tout naturel qu'on cherche � pr�server de
tout accident les g�n�rations de l'avenir. Mais ne serait-il pas de
toute justice qu'on exige�t une certaine r�ciprocit� pour la s�curit�
des attelages qui s'y aventurent, et qu'on interd�t � ces jeunes gens,
si paternellement prot�g�s par les arr�t�s municipaux, de lancer au
nez des chevaux une aussi grande vari�t� de projectiles?


[Illustration: MARCHANDS AMBULANTS (RUE MONTMARTRE)]

Tr�s sympathiques aux m�nag�res du quartier qui les soutiennent envers
et contre tous, ils sont les ma�tres de la chauss�e, et les plus
lourds v�hicules sont oblig�s de leur c�der le pas.--Si un malheureux
cocher a l'audace de marcher au plus petit trot, ou la maladresse de
passer trop pr�s d'un client install� au bon milieu de la rue, il est
en proie � un vocabulaire qui r�v�le le voisinage des halles.


[Illustration: TRAIN DE BANLIEUE (GARE SAINT-LAZARE)]

Chacun, apr�s une laborieuse journ�e, a h�te de trouver la fra�cheur
d'un jardin plus ou moins vaste, mais o� l'on a la libert� de se
mettre en bras de chemise.--C'est l'heure o� les comestibles
suppl�mentaires abondent dans les filets des wagons, et o� les melons
combinent leurs parfums avec ceux du marolles et les �manations des
cigares chers ou bon march�, mais �galement naus�abonds, de nos
manufactures nationales.


[Illustration: AU CAF�-CONCERT (PAS DE R�CLAME)]

Il a fait une chaleur s�n�galienne pendant tout l'apr�s-midi. Pas une
place n'est inoccup�e. C'est d'ailleurs le moment o� l'�toile appara�t
en sc�ne, et, m�me les jours o� le temps est ex�crable, ses nombreux
fid�les font � cette heure psychologique une apparition plus ou moins
longue.--Elle n'a pas encore ouvert la bouche, mais elle est apparue,
et il n'en faut pas davantage pour que toutes les physionomies
respirent la b�atitude compl�te.


[Illustration: P�CHEURS PARISIENS (QUAI D'ORSAY)]

Le cas se pr�sente quelquefois que l'un d'entre eux prend un
poisson,--petit g�n�ralement;--la physionomie des coll�gues exprime
imm�diatement toutes les nuances de l'�tonnement bien plus que les
sympt�mes de la jalousie,--ce qui tendrait � prouver qu'aucune
illusion ne les soutient pendant leurs longues stations, et que, bien
loin de convoiter des fritures imaginaires, ils savent � quoi s'en
tenir sur les r�sultats probables de leur platonique passion.


[Illustration: UN BATEAU-MOUCHE (COURS-LA-REINE)]

L'esquif touche au ponton, et l'employ� qui pr�side au contr�le de ces
omnibus aquatiques se pr�pare � donner le signal du d�part. Cependant
toute une famille �chelonn�e sur le quai se h�te lourdement,--le p�re
est d�j� sur le ponton et encourage les siens de la voix et du
geste,--la fille atteint la passerelle, mais la m�re � bout de souffle
est encore sur la terre ferme, et ses chances d'embarquement
paraissent singuli�rement compromises.


[Illustration: L'ABREUVOIR DU PONT LOUIS XV]

On y conduit peu de chevaux dans le seul but de les d�salt�rer, mais
le nombre des jarrets fatigu�s qu'on esp�re raffermir par le s�jour
dans l'eau froide est assez consid�rable pour que l'abreuvoir soit
suffisamment peupl�, et l'espoir de voir tomber � l'eau quelque
palefrenier maladroit maintient sur les parapets une certaine quantit�
d'amateurs de spectacles gratuits.


[Illustration: UN NAUFRAG� (PONT ROYAL)]

Une crue un peu forte s'est produite pendant la nuit, et le fleuve a
recueilli un certain nombre d'objets imprudemment d�pos�s trop pr�s de
ses rives, poutres, futailles vides, et autres mat�riaux susceptibles
de flotter. Sur une de ces �paves un chat miaule d�plorablement, et
tous les coeurs sensibles, affili�s ou non � la Soci�t� protectrice
des animaux, se demandent avec angoisse quel courageux sauveteur se
portera au secours de l'infortun� f�lin.


[Illustration: LA POTINI�RE]

Toute aux bicyclettes.--L'accumulation de ces m�caniques donne �
l'�l�gant carrefour l'aspect d'une gare de marchandises ou d'une
exposition de machines agricoles,--les gens qui viennent en voiture en
ont tout un chargement, et les cavaliers qui persistent � monter �
cheval font aux gens qui sont �dans le train� l'effet de maniaques qui
s'obstineraient � refuser de monter en sleeping et voyageraient en
chaises de poste.


[Illustration: LE PRYTAN�E DES BICYCLISTES (CARREFOUR D'ERMENONVILLE)]

Tandis qu'� la Potini�re on admire les velocemen et velocewomen en
possession de tous les secrets de l'art, on ne rencontre ici que les
retardataires en train d'�tudier sous l'oeil des professionnels. On
assure que les gens ordinairement dou�s sont, apr�s une dizaine de
le�ons, en �tat de se diriger convenablement. Mais de m�me que
certains �tudiants mettent � faire leur droit un temps qui d�passe de
beaucoup les ann�es r�glementaires, de m�me on rencontre certains
temp�raments r�fractaires � l'�quilibre qui persistent � chavirer �
chaque tour de roue au del� de toute pr�vision.


[Illustration: LE PARI MUTUEL (PESAGE D'AUTEUIL)]

Le gagnant �tait tout � fait impr�vu. Ce qui fait que le total des
mises est tomb� entre les mains de l'entra�neur qui savait une �petite
chance� � son cheval, du lad qui l'avait amen� sur l'hippodrome et
l'avait trouv� de bonne humeur, et d'un monsieur qui, n'�tant jamais
venu aux courses, avait trouv� son nom sympathique.


[Illustration: LES PAULINES (RUE CASTIGLIONE)]

En voyant les proportions inusit�es de ces v�hicules, on comprend
facilement qu'ils puissent contenir un nombre consid�rable de
voyageurs; ce qu'on con�oit moins ais�ment, c'est que, si bond�s
soient-ils, il reste pendant tout le parcours deux places � la
disposition des amateurs.


[Illustration: LE PADDOCK DE LONGCHAMPS]

C'est le rendez-vous des connaisseurs ou soi-disant tels. On examine
chacun des concurrents, et, d'apr�s son aspect, on se d�cide � parier
pour lui ou � attendre une meilleure occasion. G�n�ralement cet
examen, forc�ment superficiel, n'apprend rien aux spectateurs, mais la
plupart d'entre eux demeurent convaincus qu'il est essentiel pour la
sage confection de leurs paris.


[Illustration: LA SORTIE DU PUBLIC DE LA PELOUSE (LONGCHAMPS)]

C'est toujours au moment o� le d�fil� des voitures est le plus actif,
o� les chevaux sont le plus anim�s, que l'autorit� sp�ciale intervient
et exige qu'on les arr�te pour laisser passer le public de la Pelouse.
Si les chevaux s'impatientent de fa�on � rendre la station
inqui�tante, s'ils pointent au point de faire craindre qu'ils se
renversent sur les genoux de leurs conducteurs, on peut �tre s�r que
ladite autorit� abusera de son pouvoir discr�tionnaire pour faire
d�filer une nouvelle escouade de pi�tons.


[Illustration: RETOUR DES COURSES]

Depuis la porte du pesage de Longchamps jusqu'au sommet de l'avenue du
Bois, c'est partout la m�me accumulation de voitures, de chevaux et de
bicyclettes. Les files se suivent sans interruption, le nez des
chevaux touchant la capote de la voiture pr�c�dente et les timons
mena�ant les derri�res des valets de pied assis � l'arri�re des
pha�tons. Malgr� l'impatience de quelques-uns, la r�signation g�n�rale
fait que, dans un temps relativement court, cette masse de spectateurs
finit par s'�couler, ce qui, tout d'abord, paraissait �tre absolument
invraisemblable.


[Illustration: LE MARCH� AUX CHEVAUX]

Le cheval de Don Quichotte, Rossinante elle-m�me, a galop� une fois en
sa vie: les malheureuses haridelles dont on trafique sur le march�
renouvellent plus souvent cet exploit miraculeux. Il est vrai qu'elles
sont pouss�es � ces efforts d�sesp�r�s par les stimulants les plus
vari�s, et que les palefreniers qui assument la t�che de les pr�senter
aux amateurs seraient capables de faire ex�cuter � des paralytiques
les exercices les plus compliqu�s de haute �cole.


[Illustration: UNE VENTE AU TATTERSALL (RUE BEAUJON)]

Le public sp�cial de cet �tablissement attend toujours la chance de
trouver au m�me prix (trois cents francs) une nouvelle _plaisanterie_,
revendue soixante mille francs, apr�s avoir gagn� toutes les courses
dans lesquelles l'avait fait partir son heureux acqu�reur. L'occasion
ne s'est pas renouvel�e, que je sache. Mais, comme les petits
marchands de chevaux sont rest�s les clients attitr�s de la maison, il
en r�sulte pour le gros public la certitude de ne jamais payer un
cheval au del� de sa valeur, les marchands arr�tant net leurs ench�res
quand ils ne voient plus la possibilit� d'un b�n�fice � r�aliser
promptement.


[Illustration: UN MARIAGE (LA MADELEINE)]

La foule est g�n�ralement sympathique aux mariages. L'heure � laquelle
ils s'accomplissent co�ncide g�n�ralement avec celle du d�jeuner des
modistes et autres couturi�res du quartier, que leur manque de dot
maintient � l'�tat de c�libataires sans leur enlever le d�sir et
l'esp�rance de monter en grade. Elles constituent le fonds des
spectateurs, et leurs connaissances sp�ciales leur permettent
d'estimer avec exactitude les ressources probables des nouveaux
conjoints et de leur entourage.


[Illustration: SUR LE CHEMIN DE LA SACRISTIE]

--De tous les mari�s que j'ai conduits � l'autel, c'est encore moi qui
formais le plus joli couple...

--Travailler vingt ans � faire une perle, et �tre oblig� de donner
cinq cent mille francs � l'animal qui vous la prend!

--Elle ressemble trop au p�re, qui n'a pourtant jamais �t� beau.
J'avais r�v� mieux pour �mile.

--J'ai bien peur que votre gendre ne soit aussi d�bile que l'�tait
votre mari!!

--L'on me trouve encore assez d�coratif pour figurer comme t�moin...

--Et l'on a bien raison.


[Illustration]

--Elle est charmante sous ce costume, mais je suis s�r qu'il vous
irait encore mieux.

--Pas � plaindre, �mile!

--Vous n'avez pas vu comme moi, chez L�oty, le corset de la mari�e.

--�tant enfant, il a eu une coxalgie qui a donn� bien des inqui�tudes.

--Comment le beau-p�re a-t-il donc fait fortune? Il n'y a pas bien
longtemps qu'il n'avait pas le sou.

--Tu as vu qu'Emmeline a eu le toupet d'assister � la c�r�monie.


[Illustration: SUR LE CHEMIN DE LA SACRISTIE (_Suite_)]

--Alors, c'est un parti pris?

--La m�re �tait mieux.

--De figure surtout.

--Ils vont bien, les p�res conscrits!

--Si l'on prenait au s�rieux ce que vous dites, on serait toujours
oblig�e de se f�cher...

--En lui-m�me, vous ne le d�testez pas, mais vous trouvez que �a dure
trop longtemps.


[Illustration]

--Si elle tient du p�re, qui avait un temp�rament assez calme, je
crois que �a pourra aller...

--Si l'on vous avait impos� un mari comme celui-l�?

--Demandez tout de suite ce que j'ai fait...

--Comment je trouve le mari�? C'est pas mon type.

--Dans sa jeunesse, mon mari me d�fendait de voir la m�re, et ce n'est
que depuis qu'elle a tout � fait vieilli que nous sommes rentr�es en
relation.

--Comme on s'�parpille: il n'y aura bient�t plus de c�libataires...

--Qu'est-ce que �a te fait, si tu dois �tre le dernier!


[Illustration: SUR LE CHEMIN DE LA SACRISTIE (_Suite_)]

--Nous avons eu tort de le refuser; depuis, on ne nous a plus demand�
L�ontine.

--Je l'ai fait refuser par ma ni�ce, parce qu'il faut �tre sorti de
l'�cole pour pouvoir causer avec un polytechnicien, et qu'� mon �ge on
ne peut plus y entrer...

--Si je n'�tais pas l�, ce serait peut-�tre toi qu'on marierait
aujourd'hui...

--C'est bien pour �a que je tiens tant, ma pauvre maman, � vous
garder...

--Je ne puis entrer dans les d�tails, mais le secret professionnel ne
me d�fend pas de dire que c'est un des beaux contrats de l'�tude...

--C'est bien plus assujettissant que les enterrements, � cause du
lunch...

--Je trouve �a bien plus triste, parce qu'on ne sait jamais comment �a
finira...


[Illustration]

--Pourquoi me conduire � toutes ces c�r�monies?...

--Si �a vous donnait l'id�e de r�gulariser votre position...

--On sera tout d' m�me maintenant plus tranquille � la cuisine...

--Pour s�r!!

--Pour les paniers de l�gumes, �a allait encore, mais pour les fleurs,
ce qu'elle �tait tannante!!

--C'est-y maintenant qu'on va donner des drag�es?...

--Non, m'n' enfant, ben plus tard, et core, c'est pas s�r.

--Les patrons, je ne les connais pas, je suis engag� seulement, pour
la dur�e de la c�r�monie, comme vieux serviteur...


[Illustration: A LA SACRISTIE (SAINTE-CLOTILDE)]

C'est le moment o� les compliments s'accumulent.--Si la moiti� des
�loges qui se d�cernent � cette minute �taient m�rit�s, il n'y aurait
que d'heureuses unions. Malheureusement ces dithyrambes ne sont pas
toujours sinc�res, et c'est ce qui explique que les tribunaux
accordent quelquefois le divorce � des gens qui ne sont pas parvenus �
s'entendre.


[Illustration: PROMENADE MATRIMONIALE (TOUR DU LAC DU BOIS DE
BOULOGNE)]

--Voyons, Anatole, nous avons bien le temps maintenant!

--Ces voitures, �a vous engourdit les jambes autant que si l'on
restait toute une journ�e assise � son comptoir......


[Illustration]

--J'ai d�j� �t� mari� deux fois, et j'ai toujours �t� si heureux que
je suis pr�t � recommencer.

--C'est la vingt et uni�me noce � laquelle j'assiste depuis que je
suis � Paris, comme gar�on d'honneur, et j'avais commenc� bien avant
d'y venir.


[Illustration: PROMENADE MATRIMONIALE (TOUR DU LAC DU BOIS DE
BOULOGNE) (_Suite_)]

--J' voudrais qu'on me garde au bal la premi�re fois qu' maman se
r'mariera......

--Mon id�e serait de conduire, mais l'employ� ne veut pas......]

[Illustration:--Suffisamment s�rs, apr�s les avoir d�j�
exp�riment�es, du succ�s de leurs plaisanteries, pour ne pas craindre
de les lancer � haute voix.


[Illustration: REPAS DE NOCE (PORTE MAILLOT)]

Dans un certain milieu, il n'y a pas de f�te compl�te sans un peu de
nourriture exceptionnelle et une absorption raisonnable de liquides
vari�s. C'est g�n�ralement aux abords de la Porte Maillot qu'ont lieu,
pendant la belle saison, ces r�unions pantagru�liques qui se
prolongent ind�finiment, et qui bien souvent laissent aux heureux
conjoints le souvenir de leur plus belle indigestion.


[Illustration: EN SUIVANT LES OBS�QUES]

--Plus � compter avec la satisfaction du client,
maintenant que la question du pourboire est r�gl�e administrativement;
pourquoi alors avoir des �gards?

--Avec tous ces vieux qui suivent, ne faut pas compter sur plus de
quatre kilom�tres � l'heure, et encore pas dans la mont�e.

--Ces satan�es fleurs!!! toutes les fois elles me fichent la migraine.

--Dois-je m'adresser � lui, ou d�buter par parler de l'Acad�mie?
�C'est une t�che � la fois bien douce et bien douloureuse, que la
docte compagnie m'a confi�e...� ou bien... �C'est un ami bien cher
auquel la docte assembl�e m'a confi� la douloureuse mission, etc.�

--�a c'est les d�corations du secr�taire de mossieu...

--Sinc�res! mais �a passera.


[Illustration]

--Ces c�r�monies-l�, elles me co�tent toujours un chapeau.

--Vous verrez que, pour lui succ�der, on d�signera l'un de ses
adversaires d�clar�s et que ses disciples solliciteront en vain
l'honneur de le remplacer!!!

--C'est l� que nous avons d�n� ensemble pour la derni�re fois...

--Je me suis fait une r�gle de ne jamais parler aux obs�ques d'un
coll�gue, mais j'�coute volontiers...

--Vous qui connaissez les dessous de tout, vous avez bien quelque
chose d'in�dit...

--Sur son compte tout le bien a �t� dit; il est trop t�t pour le
reste.

--�tait-il bien convaincu? Aujourd'hui je ne saurais l'affirmer; mais
en 1848 il l'�tait indubitablement...

--Avez-vous lu son dernier ouvrage?


[Illustration: EN SUIVANT LES OBS�QUES (_Suite_)]

--C'�tait ma terreur dans les battues.

--Oui, mais quel aimable causeur pendant le d�jeuner!

--Ce qu'il �tait gobeur! quand il �tait avec Mme de Transpor, il se
croyait seul...

--Comment! lui aussi?

--Un go�t �pouvantable! d�s qu'il trouvait quelque chose de plus
mauvais qu'un Meissonier, il se le payait � n'importe quel prix...

--Jamais, jamais, je puis vous l'affirmer, il ne s'en est seulement
dout�, et cependant �a crevait les yeux...

--On aurait jur� que chacune de ses paroles �tait un joyau, il
s'�coutait parler...

--Pour �tre s�r d'avoir un public.


[Illustration]

--Blanche lui dit: �C'est rasant de t'entendre toujours parler d'un
homme que je n'ai jamais vu: am�ne-le, ton Boisonfort, qu'on sache
comment il est fait!� Et le soir m�me, en entrant chez elle, il le
trouve qui en sortait...

--Un temps tout � fait favorable � la marche...

--Certainement, mais �a va changer.

--Quand il suivait l'�quipage de Chambray, on le trouvait � tous les
carrefours tra�nant son cheval par la figure.

--Le fait est que, comme sportsman, il craignait tout le monde...

--Je ne le connaissais que fort peu, mais comme on me recommande la
marche...

--Oui, autant l� qu'ailleurs!

--Si elle est encore l� quand je repasserai...

--C'est ma femme qui l'a voulu. �C'est � moi, m'a-t-elle dit, que le
pauvre homme a fait sa derni�re visite...�

--Les femmes ont seules ces d�licatesses...


[Illustration: EN SUIVANT LES OBS�QUES (_Suite et fin_)]

--Il faisait toutes ses affaires lui-m�me, et c'�tait un tort, �tant
donn�e la fa�on dont il s'y connaissait...

--Mais non, je vous assure qu'il y avait plaisir � traiter avec lui...

--Cependant il prot�geait les artistes...

--Pour qu'on parle de lui en m�me temps que de nous.

--Belle fortune sans doute, mais qui aurait besoin d'un repos que ni
sa femme ni son fils ne consentiront � lui donner.

--Une perte pour nous autres, car les h�ritiers iront certainement
dans les quartiers neufs...

--A la campagne, Monsieur ne se plaisait que dans mon fleuriste...


[Illustration]

--Para�t qu'il s'int�ressait beaucoup � nous. Nous ne l'avons jamais
vu, mais la sup�rieure nous a recommand� de prier pour lui, comme pour
notre second p�re.

--Monsieur mort, nous allons �tre bien seules au ch�teau.


--Encore une maison comme celle-l�, et dans trois ans j'aurai mes
douze de rente.

--J' les reconnais!!! elles vont encore se faire conduire au Bon
March�.


[Illustration: AUX FORTIFICATIONS]

Attend la suppression des octrois pour ne plus passer la barri�re. Car
alors, o� sera l'avantage de boire � un endroit plut�t qu'� un
autre?


[Illustration]

--R�sultats complets!... des courses!!!




OUVRAGES DU M�ME AUTEUR, A LA M�ME LIBRAIRIE


=PARIS A CHEVAL.= Pr�face par Gustave DROZ. Un magnifique volume grand
in-8� colombier, enrichi d'un grand nombre de vignettes intercal�es
dans le texte et hors texte. Nouvelle �dition.--Prix: =20= fr.

=LA PROVINCE A CHEVAL.= Un magnifique volume grand in-8� colombier,
enrichi d'un grand nombre de vignettes intercal�es dans le texte et
hors texte.--Prix: =20= fr.

=PARIS AU BOIS.= Un magnifique volume grand in-8� colombier.--Prix: =20=
fr.

=L'�QUITATION PU�RILE ET HONN�TE.= _Petit trait� � la plume et au
pinceau._ Un beau volume-album in-4� oblong richement illustr� en
couleurs, cartonn�, avec fers sp�ciaux.--Prix: =10= fr.

=LA CHASSE A TIR.= _Notes et croquis._ Un beau volume-album in-4� oblong,
richement illustr� en couleurs, cartonn�, fers sp�ciaux.--Prix: =10= fr.

=LA CHASSE A COURRE.= _Notes et croquis._ Un beau volume-album in-4�
oblong, richement illustr� en couleurs, cartonn�, fers sp�ciaux.
--Prix: =10= fr.

=ALBUM CRAFTY.--Les Chiens.= Album in-4� raisin.--Prix: =3= fr. =50=.

=ALBUM CRAFTY.--Les Chevaux.= Album in-4� raisin.--Prix: =3= fr. =50=.

=ALBUM CRAFTY.--Croquis Parisiens.= Album in-4� raisin.--Prix: =3= fr.
=50=.

=ALBUM CRAFTY.--Quadrup�des et Bip�des.= Album in-4� raisin.--Prix: =3=
fr. =50=.

=LES HISTOIRES DE SAINT-HUBERTIN,= recueillies par MANCHECOURT,
dessin�es par CRAFTY. Un volume-album in-8� colombier.--Prix: =3= fr.
=50=.


ENCRES DE LA MAISON CH. LORILLEUX ET Cie.

PARIS. TYPOGRAPHIE DE E. PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCI�RE, 8.




