Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





Biblioth�que de Philosophie scientifique

Psychologie de l'�ducation

PAR LE

Dr GUSTAVE LE BON

L'�ducation est l'art de faire passer le conscient dans
l'inconscient.


NOUVELLE �DITION

Augment�e de plusieurs chapitres sur les m�thodes d'�ducation
en Am�rique et sur l'enseignement donn� aux indig�nes des
colonies.

PARIS

ERNEST FLAMMARION, �DITEUR 26, RUE RACINE, 26

1920

Tous droits de traduction, d'adaptation et de reproduction
r�serv�s pour tous les pays.




PSYCHOLOGIE DE L'�DUCATION




PR�FACE DE CETTE NOUVELLE �DITION


Cet ouvrage a eu beaucoup de lecteurs, 15 �ditions successives
et des traductions en plusieurs langues[1] n'ont pas �puis� son
succ�s. Cependant son influence sur les universitaires est
rest�e tr�s faible. Encadr�s par de rigoureux programmes, nos
professeurs ne peuvent enseigner que les mati�res de ces
programmes, et ils les enseignent naturellement avec les
m�thodes ayant servi � leur propre instruction.

[Note 1: Sur la premi�re page de la traduction russe on lit:
�Cette traduction a �t� faite par le g�n�ral Serge Bouda�evsky,
sur le d�sir exprim� par Son Altesse Imp�riale le grand-duc
Constantin Constantinovich, pr�sident de l'Acad�mie des
Sciences et directeur des �coles militaires de la Russie.�]

Bien d'autres raisons, d'ailleurs, s'opposent � la
transformation de notre syst�me d'�ducation. On les trouvera
expos�es dans cet ouvrage. Elles montrent pourquoi les
meilleures volont�s restent impuissantes aujourd'hui.

Une preuve nouvelle de cette impuissance me fut fournie dans la
circonstance que voici:

Apr�s la lecture d'une des premi�res �ditions de mon livre, un
�minent s�nateur, que je connaissais seulement de r�putation,
le professeur L�on Labb�, membre de l'Acad�mie des sciences et
de l'Acad�mie de m�decine, vint me voir pour m'annoncer son
intention de prononcer un discours �nergique au S�nat dans le
but d'obtenir la r�forme de notre enseignement. Le savant
acad�micien revint plusieurs fois discuter ce sujet avec moi et
il le discuta aussi avec quelques amis. Le r�sultat final de
ces discussions fut que pour transformer notre syst�me
d'�ducation, il faudrait d'abord changer l'�me des professeurs,
puis celle des parents, et enfin celle des �l�ves. Devant une
pareille �vidence, l'illustre s�nateur renon�a de lui-m�me �
prononcer son discours.

Dans mes pr�c�dentes �ditions, je m'�tais born� � dire quelques
mots de l'enseignement � l'�tranger. Consid�rant qu'il serait
utile de descendre aux d�tails, j'ai consacr� plusieurs
chapitres de cette nouvelle �dition, � �tudier les m�thodes
d'�ducation employ�es dans le pays o� l'enseignement atteint
son plus haut degr� de perfection: les �tats-Unis d'Am�rique.
Cet expos� montrera combien profond est l'ab�me qui s�pare
leurs conceptions des n�tres. Guid�s par une psychologie tr�s
s�re, les ma�tres am�ricains savent d�velopper chez l'�l�ve
l'esprit d'observation, la r�flexion, le jugement et le
caract�re. Le livre joue un r�le tr�s faible dans cet
enseignement et la r�citation un r�le nul. C'est exactement le
contraire qui se passe dans notre Universit�. De l'�cole
primaire � l'enseignement sup�rieur, le jeune Fran�ais ne fait
que r�citer des le�ons. De rares esprits ind�pendants �chappent
� l'influence universitaire, mais la grande masse des �l�ves en
gardent toute leur vie la funeste empreinte. Voil� pourquoi, si
nous avons en France un petit noyau d'hommes sup�rieurs
maintenant un peu notre rang dans le monde, les hommes moyens,
vrais soutiens d'une civilisation, font de plus en plus d�faut.
Comment se formeraient-ils, puisque notre enseignement ne les
cr�e pas?

Chaque page de ce livre apportera la preuve, fournie par les
universitaires eux-m�mes, que tout leur enseignement consiste �
faire r�citer des manuels. Dans la plus r�put�e de nos grandes
�coles, l'�cole Polytechnique, la m�thode est la m�me. L'�l�ve
se borne � apprendre par coeur, pour le jour de l'examen, des
choses qui, n'ayant p�n�tr� dans l'entendement que par la
m�moire, seront bient�t oubli�es.

Le tr�s pauvre enseignement donn� dans cette �cole a �t� fort
bien jug� par un ancien polytechnicien, devenu inspecteur
g�n�ral des Mines, M. A. Pelletan, dans un m�moire publi� par
la _Revue g�n�rale des Sciences_ du 15 avril 1910. En voici un
court extrait:

    L'instruction tourn�e uniquement vers les questions
    d'examen y perd tout caract�re scientifique et n'exerce que
    la m�moire. Comme on ne demande au polytechnicien que
    d'apprendre son cours, et qu'on n'exige de lui aucun
    travail personnel, rien ne permet de distinguer sa
    v�ritable valeur: ceux qui ont beaucoup de m�moire et peu
    d'intelligence peuvent obtenir des notes de sup�riorit�,
    m�me en math�matiques. On les retrouve souvent � la sortie
    dans les premiers rangs.

       *       *       *       *       *

Si la transformation de notre enseignement est � peu pr�s
impossible, � quoi peut servir un livre sur l'�ducation? Ne
sait-on pas, d'ailleurs, que les piles innombrables de ceux qui
paraissent journellement sur ce sujet n'ont gu�re d'autres
lecteurs que leurs auteurs?

C'est justement ce que je me demandais lorsque, il y a plus de
dix ans, navr� de l'�tat d'abaissement o� nous conduisait notre
Universit�, je songeais � r�diger ce volume. Je me r�signai
cependant � l'�crire, d'abord parce qu'on ne doit jamais
h�siter � dire ce qu'on croit utile, et ensuite parce que
j'�tais persuad� que, t�t ou tard, une id�e juste finit
toujours par germer, quelque dur que soit le rocher o� elle est
tomb�e.

Je n'ai pas regrett� la publication de cet ouvrage. Il a eu des
lecteurs nombreux, sur lesquels je ne comptais gu�re, et une
influence sp�ciale moins esp�r�e encore. Cette derni�re ne
s'est pas exerc�e sur une Universit�, trop vieille pour
changer, mais sur une cat�gorie d'hommes auxquels je n'avais
nullement song�.

Mes recherches ont fini, en effet, par trouver un �cho dans une
importante �cole, destin�e � former nos futurs g�n�raux. Je
veux parler de l'_�cole de guerre_, tr�s heureusement
soustraite � l'action de l'Universit�. De savants ma�tres, le
g�n�ral Bonnal, le colonel de Maud'huy, et bien d'autres y ont
inculqu� � une brillante �lite d'officiers les principes
fondamentaux d�velopp�s dans cet ouvrage.

C'est dans la profession militaire surtout que devait
appara�tre l'utilit� de m�thodes permettant de fortifier le
jugement, la r�flexion, l'habitude de l'observation, la volont�
et la domination de soi-m�me.

Acqu�rir de telles qualit�s, puis les faire passer dans
l'inconscient, de fa�on � ce qu'elles deviennent des mobiles de
conduite, constitue tout l'art de l'�ducation. Les officiers
ont parfaitement compris ce que les universitaires n'avaient pu
saisir. Une nouvelle preuve m'en a �t� fournie par l'ouvrage
r�cent de M. le commandant d'�tat-major Gaucher, _�tude sur la
psychologie de la troupe et du commandement_, o� se trouvent
reproduites les conf�rences faites par lui � des officiers,
pour leur exposer les m�thodes d'�ducation que j'ai
d�velopp�es, en me basant sur les donn�es modernes de la
Psychologie. Ce sera peut-�tre par l'arm�e que notre Universit�
subira la transformation qu'elle refuse d'accepter.

Ce n'est pas seulement dans l'arm�e fran�aise que les principes
d'�ducation �tablis dans cet ouvrage commencent � se r�pandre.
Au cours d'une fort remarquable �tude publi�e par _The Naval
and military Gazette_ du 8 mai 1909, l'auteur s'exprime ainsi:

�On n'a jamais donn� une meilleure d�finition de l'�ducation
que celle due � Gustave Le Bon: �L'�ducation est l'art de faire
passer le conscient dans l'inconscient�. Les chefs de
l'�tat-major g�n�ral anglais ont accept� ce principe comme la
base fondamentale de l'�tablissement d'une unit� de doctrine et
d'action dans l'�ducation militaire dont nous avions si
besoin.�

L'auteur montre tr�s bien l'application de ce principe dans les
nouvelles instructions de l'�tat-major anglais. Ce dernier a
parfaitement compris que ce n'est pas la raison mais l'instinct
qui fait agir sur le champ de bataille, d'o� la n�cessit� de
transformer le rationnel en instinctif par une �ducation
sp�ciale. C'est de l'inconscient que surgissent les d�cisions
rapides. �L'habilet� et l'unit� de doctrine doivent, par une
�ducation appropri�e, �tre rendues instinctives.� On ne saurait
mieux dire.




LIVRE PREMIER

LES ENQU�TES SUR LA R�FORME DE L'ENSEIGNEMENT




CHAPITRE PREMIER

Les conceptions des ma�tres de l'Universit� en mati�re
d'enseignement.


I

L'histoire des pers�v�rantes et tr�s inutiles tentatives faites
depuis trente ans en France pour modifier notre syst�me
d'�ducation est pleine d'enseignements psychologiques. Elle
contribue � prouver combien les id�es h�r�ditaires des peuples
r�gissent leur destin�e et � quel point est illusoire cette
ind�racinable conception latine que les institutions, filles de
la raison pure, peuvent se modifier � coups de d�crets.

Depuis longtemps les voix les plus autoris�es ne cessent de
proclamer l'absurdit� de notre enseignement. Tout fut tent�
pour le r�former. Chaque modification n'a cependant servi qu'�
le rendre plus mauvais encore.

On trouvera dans cet ouvrage les raisons de ces insucc�s. Elles
tiennent en partie, � l'ignorance profonde des causes r�elles
d'inf�riorit� de notre enseignement. Un mal dont les origines
sont m�connues ne saurait �tre gu�ri.

C'est en lisant les six �normes volumes de la derni�re enqu�te
parlementaire sur l'�ducation qu'on peut le mieux constater
l'�tendue de cette ignorance. Comment les choses entrent-elles
dans l'esprit? Comment s'y fixent-elles? Comment apprend-on �
observer, � juger, � raisonner, � poss�der de la m�thode? Ces
questions fondamentales n'ont gu�re �t� abord�es. Les personnes
ayant d�pos� devant la commission ont �t� � peu pr�s unanimes �
juger les r�sultats de notre enseignement d�plorables. Pourquoi
d�plorables? Elles semblent l'avoir compl�tement ignor�.


II

Frapp� d'une telle m�connaissance de certaines notions
fondamentales de psychologie, je m'�tais appliqu� dans cet
ouvrage � mettre en lumi�re les v�ritables raisons de
l'inf�riorit� de notre enseignement et � montrer que les
programmes, causes suppos�es de tous les maux, y �taient tr�s
�trangers.

Si nos id�es h�r�ditaires pouvaient changer, mon livre aurait
pu �tre utile. Je suis bien oblig� de confesser que, malgr� son
succ�s de vente, il n'a pas--en France du moins--�clair� ni
convaincu un seul universitaire. Les ma�tres de notre
enseignement en sont encore � chercher les causes d'une
inf�riorit� que je m'imaginais avoir mises nettement en
�vidence.

On aura une id�e de leur impuissance � les trouver en lisant
les discours sur l'Enseignement prononc�s par deux des
principaux directeurs de notre Universit�, MM. Lippmann et
Appell, devant l'Association pour l'avancement des sciences.
�tant donn�s le nom et la situation de leurs auteurs, ces
documents peuvent �tre consid�r�s comme repr�sentant d'une
fa�on tr�s exacte les id�es directrices des chefs de
l'Universit�.

D'accord avec la plupart de ses coll�gues, M. Lippmann fit voir
que notre enseignement, � tous les degr�s, �tait tomb� � un
niveau au-dessous duquel il ne peut gu�re descendre. Le savant
professeur mettait fort bien en �vidence les services rendus �
l'industrie par les �l�ves des universit�s allemandes et
l'incapacit� de ceux form�s par nos facult�s et nos �coles �
rendre de tels services. Il montrait �l'influence mondiale
exerc�e par les universit�s allemandes qui fournissent aux
usines d'Europe et d'Am�rique une grande partie du personnel
savant dont elles ont besoin�. Pendant que la science et
l'industrie allemandes grandissent constamment, les n�tres
suivent une marche inverse et descendent un peu plus bas chaque
jour.

Cette sup�riorit� d'un c�t�, cette inf�riorit� de l'autre �tant
bien constat�es, l'auteur fut n�cessairement conduit � en
chercher les causes. Malgr� tous ses efforts pour les trouver,
il ne les a m�me pas soup�onn�es.

Ses raisonnements poss�dent cependant, � d�faut de
vraisemblance, une bizarre originalit�. L'�tat mis�rable de
notre enseignement tiendrait simplement, selon lui, � ce qu'il
est d'origine chinoise et a �t� import� en France par les
J�suites! �Si l'on rencontre ici une ignorance par moments
imp�n�trable, ignorance bacheli�re et lettr�e qui nous rappelle
la Chine, la raison en est bien simple: notre p�dagogie nous
vient de Chine. C'est l� un fait historique. Notre p�dagogie
est celle de l'ancien r�gime. Elle sortit de l'ancien coll�ge
Louis-le-Grand, lequel fut fond�, on ne l'ignore pas, par des
missionnaires revenus d'Extr�me-Orient.�

Ayant ainsi d�couvert les causes du mal, le distingu�
acad�micien a cherch� le rem�de. Rien n'est plus simple. Pour
que l'enseignement devienne parfait, il suffirait de le rendre
ind�pendant des fonctionnaires du Minist�re de l'Instruction
publique. �Il y a urgence, s'�crie-t-il avec indignation, �
d�livrer l'enseignement du p�dantisme bureaucratique et �
lib�rer les Universit�s du joug du pouvoir ex�cutif. Car
celui-ci n'a pas cess� de peser sur les �tudes sup�rieures en
leur imposant sa p�dagogie d'ancien r�gime. Viendra-t-il jamais
un grand ministre pour retirer au pouvoir ex�cutif la collation
des grades?�

Les bureaucrates incrimin�s ont appris avec effarement de quoi
on les accusait. Il leur a sembl� un peu stup�fiant qu'un
professeur de la Sorbonne par�t ignorer que les universitaires
seuls fixent les programmes et font passer les examens destin�s
� l'obtention des dipl�mes d�livr�s ensuite par le pouvoir
ex�cutif.

Il ne faudrait pas supposer que les id�es analogues � celles
qui viennent d'�tre expos�es soient sp�ciales � un seul
professeur. Tous les ma�tres de l'Universit� en poss�dent du
m�me ordre. Ces grands sp�cialistes semblent, en v�rit�, perdre
toute aptitude � observer et � raisonner d�s qu'ils s'�cartent
de leur sp�cialit�. Il n'irait pas loin le pays gouvern� par un
ar�opage de savants, comme de candides philosophes l'ont
plusieurs fois propos�.

On aura une nouvelle preuve de cette incapacit� des chefs de
notre Universit� � rien comprendre--absolument rien--aux causes
de l'inf�riorit� de leurs m�thodes d'enseignement, en lisant un
autre discours prononc�, comme celui de M. Lippmann, devant la
m�me Association pour l'avancement des sciences, par M. Appell,
doyen de la Facult� des sciences de Paris.

Ainsi que son coll�gue, M. Appell commence par une s�v�re
critique de l'enseignement universitaire et constate qu'il ne
peut d�velopper l'esprit scientifique, les concours et examens
n'�tant, de l'�cole primaire aux sommets de l'enseignement
sup�rieur, que des �preuves de m�moire.

Ces critiques sont excellentes, mais l'auteur n'ayant pas
compris les causes du mal qu'il signale, les rem�des sugg�r�s
ou imagin�s par lui sont d'une insignifiance v�ritablement
excessive.

Chaque ligne trahit l'incertitude de sa pens�e. On en jugera
par les extraits suivants de ses projets de r�forme:

    L'administration voit le mal et cherche activement le
    rem�de: il consisterait surtout � �tablir des relations
    suivies entre les �coles normales primaires et
    l'enseignement sup�rieur (!!).

Plus loin, il propose �l'utilisation des universit�s pour
l'enseignement scientifique� et, plus loin encore, consid�re
comme une grande r�forme la suppression d'une partie des cours
du Mus�um et la transformation de cet �tablissement en
�Institut national des collections�.

L'auteur a fini par sentir un peu l'extr�me faiblesse de
pareilles id�es. Dans un article, il est revenu sur le m�me
sujet et assure que:

    La premi�re r�forme serait le classement des mati�res des
    programmes par valeur utilitaire, et la seconde
    l'application de ce rapport dans l'Universit� active comme
    dans son administration, tel enseignement restreint et tel
    autre �largi, telles chaires supprim�es et telles autres
    cr��es.

On voit qu'aucun de ces �minents sp�cialistes n'est encore
arriv� � soup�onner que ce sont les m�thodes, et non les
programmes, qu'il faudrait modifier. Proposer d'allonger ou
raccourcir ces derniers, de supprimer certaines chaires ou d'en
fonder d'autres, repr�sente une phras�ologie vaine, sans aucune
id�e directrice pour soutien.

Cette question de l'enseignement semble passionner les esprits
aujourd'hui, puisque un troisi�me discours vient d'�tre
prononc� sur notre syst�me d'�ducation � l'_Association pour
l'avancement des Sciences_, par un �minent membre de
l'Institut, M. Ch. Lallemand.

Nul besoin de dire que M. Ch. Lallemand n'est pas un
universitaire. On le voit facilement aux judicieuses r�flexions
qui �maillent son discours.

L'auteur rappelle d'abord que le but de l'instruction est de
former l'esprit. Il constate ensuite que l'Universit� ne sait
enseigner ni le latin, ni le fran�ais, ni quoi que ce soit.
D'un autre c�t�, sentant combien les r�formes sont actuellement
impossibles, il se contente de demander que le peu qu'on
enseigne porte au moins sur des choses utiles, c'est-�-dire les
langues modernes et les sciences, tout aussi aptes � former
l'esprit que le latin.

Il faut croire que les critiques de M. Lallemand ont port�
juste, car elles ont provoqu� de v�ritables explosions de
fureur chez les universitaires. Son auteur ne put m�me obtenir
d'un grand journal quotidien l'insertion d'une r�ponse au
violent article d'un des bien rares admirateurs de nos m�thodes
d'enseignement.


III

J'ai reproduit quelques passages des discours officiels les
plus r�cents pour montrer combien est profonde, chez les
ma�tres de notre Universit�, l'incompr�hension en mati�re
d'enseignement. Tous ces sp�cialistes �minents sont, je le
r�p�te, excellents dans leurs laboratoires ou leurs cabinets de
travail, mais d�s qu'ils en sortent pour regarder et juger le
monde ext�rieur, leurs cha�nes de raisonnement deviennent
singuli�rement peu solides et leurs jugements tr�s faibles.

L'incompr�hension de l'Universit� ne lui permet pas de voir que
la cause principale de l'inf�riorit� dont elle g�mit tient � la
pauvret� de ses m�thodes d'enseignement. Les lecteurs de cet
ouvrage n'auront pas besoin d'en parcourir beaucoup de pages
pour comprendre l'influence de telles m�thodes et s'apercevoir
qu'elles sont identiques dans toutes les branches de
l'enseignement: sup�rieur, secondaire et primaire. Qu'il
s'agisse d'une Facult�, de l'�cole Normale, de l'�cole
Polytechnique, d'une �cole d'agriculture ou d'une simple �cole
primaire, ce sont toujours les m�mes proc�d�s. On pourra
modifier, comme il arrive chaque jour, les programmes, mais ces
modifications ne touchant pas aux m�thodes, les r�sultats ne
sauraient changer.

Ces derniers sont m�me devenus tr�s inf�rieurs � ce qu'ils
�taient il y a une trentaine d'ann�es seulement, parce qu'on
s'est figur�, en chargeant et compliquant les programmes,
am�liorer l'enseignement. La complication, la subtilit�
byzantine et le d�dain des r�alit�s caract�risent aujourd'hui
notre instruction � tous les degr�s. Il suffit de comparer les
livres de classe actuels aux anciens pour voir avec quelle
rapidit� ces tendances se sont d�velopp�es. Les auteurs des
nouveaux manuels savent tr�s bien quel genre d'ouvrages ils
doivent �crire pour plaire aux ma�tres dont leur avancement
d�pend, et naturellement ils n'en �crivent pas d'autres. Un
professeur qui publierait aujourd'hui des livres comme les
merveilleux ouvrages de Tyndall sur la lumi�re, le son et la
chaleur, serait fort peu consid�r� et v�g�terait oubli� au fond
d'une province.

Bien entendu, l'�l�ve ne comprend absolument rien � toutes les
chinoiseries que, sous le nom de science ou de litt�rature, on
lui enseigne. Il en apprend des bribes par coeur pour l'examen,
mais trois mois apr�s tout est oubli�. C'est M. Lippmann
lui-m�me qui a r�v�l� � la commission d'enqu�te--et ici on peut
le croire, car sa d�claration a �t� confirm�e par le doyen de
la Facult� des sciences, M. Darboux--que quelques mois apr�s
l'examen la plupart des bacheliers ne savent m�me plus r�soudre
une r�gle de trois. Il a fallu instituer � la Sorbonne un cours
sp�cial d'arithm�tique �l�mentaire pour les bacheliers �s
sciences pr�parant le certificat des sciences physiques et
naturelles.

De tous ces manuels si p�niblement appris et si vite oubli�s,
il ne reste � la jeunesse ayant pass� par le lyc�e qu'une
horreur intense de l'�tude et une indiff�rence profonde pour
toutes les choses scientifiques. C'est encore M. Lippmann qui
le signale. �L'esprit scientifique, dit-il, est moins r�pandu
en France que dans d'autres contr�es de l'Europe, moins r�pandu
qu'en Am�rique et au Japon. L'industrie nationale a
profond�ment souffert de ce d�faut et le manque d'esprit
scientifique se fait sentir ailleurs que dans l'industrie.
Quelle est la cause du mal? Il faut accuser notre instruction
publique qui ne conna�t que la p�dagogie de l'ancien r�gime.�

Tout cela est fort vrai, mais encore une fois, ce ne sont ni
les Chinois ni les bureaucrates, comme le croit M. Lippmann,
qui causent le mal. L'Universit� jouit aujourd'hui d'une
libert� absolue. Les pouvoirs publics ne lui refusent rien et
l'accablent d'incessantes subventions. Elle chang� constamment
ses programmes sans modifier ses m�thodes. C'est pr�cis�ment
l'inverse qu'il faudrait faire, et tant qu'elle ne le
comprendra pas, les r�sultats de son enseignement resteront
aussi lamentables.

On ne ressuscite pas les cadavres. Il n'y a donc aucun espoir
que notre Universit� consente � se transformer, mais, alors
m�me que, contre toute vraisemblance, elle voudrait changer ses
m�thodes, o� trouverait-elle les professeurs n�cessaires pour
r�aliser une telle transformation? Peut-on esp�rer de ces
derniers qu'ils consentent � refaire eux-m�mes toute leur
�ducation? Le fait suivant montre avec quelle difficult� se
rencontrent aujourd'hui en France des professeurs capables de
donner un enseignement analogue � celui que re�oivent les
�tudiants des peuples voisins.

Lorsque, il y a quelques ann�es, M. Estauni� fut nomm�
directeur de l'�cole sup�rieure de T�l�graphie, qui n'avait
fourni jusqu'alors que les r�sultats les plus m�diocres, il
essaya en vain d'amener les professeurs � transformer leurs
m�thodes d'enseignement. Ses efforts ayant �t� enti�rement
st�riles, il lui fallut se d�cider � changer le personnel
enseignant, bien que ce dernier renferm�t des ma�tres fort
connus, et notamment un Professeur � l'�cole Polytechnique.
Neuf professeurs sur treize furent remplac�s. Mais grande fut
la difficult� de leur trouver des successeurs capables de
donner un enseignement utile, et l'auteur de ce coup d'�tat se
demanda pendant quelque temps s'il ne serait pas n�cessaire
d'aller les chercher � l'�tranger. Envoyer instruire leurs
enfants en Allemagne, en Suisse ou en Am�rique est
malheureusement le seul conseil que l'on puisse donner aux
familles assez riches pour le suivre. Il est navrant de
constater qu'apr�s tant de centaines de millions d�pens�s en
France pour l'enseignement, nous en soyons l�.


IV

Malgr� la pauvre �ducation sup�rieure qu'ils ont re�ue,
beaucoup de professeurs de l'enseignement secondaire sont tr�s
intelligents et pleins de bonne volont�, mais leur impuissance
est compl�te. Ils appliquent les m�thodes qui leur ont �t�
enseign�es et suivent des programmes dont ils ne peuvent
s'�carter. Les attristantes confidences re�ues apr�s la
publication des premi�res �ditions de cet ouvrage m'ont prouv�
que beaucoup de professeurs sont parfaitement renseign�s sur la
faible valeur des m�thodes universitaires et savent fort bien
que les �l�ves perdent inutilement huit � dix ann�es au lyc�e.
Mais, oblig�s de suivre scrupuleusement les instructions de
leurs chefs, ils ne peuvent rien changer.

L'�ducation, dans son acception g�n�rale, embrasse la culture
des aptitudes morales et intellectuelles. De l'�ducation
morale, l'Universit� ne s'occupe aucunement. Des aptitudes
intellectuelles, elle n'en cultive qu'une, la m�moire.
Jugement, raisonnement, art d'observer, m�thodes, etc., n'�tant
pas catalogables en mati�re d'examen, sont consid�r�s comme
enti�rement n�gligeables.

Tout l'enseignement secondaire est fait � coups de manuels ou
de dict�es, que l'�l�ve doit apprendre par coeur et r�citer.
�J'ai fait preuve d'une initiative tr�s hardie, me disait un
jeune professeur d'un grand lyc�e, en enseignant la botanique �
mes �l�ves au moyen de plantes diss�qu�es sous leurs yeux, au
lieu de me borner � leur dicter des nomenclatures.� Toutes les
autres sciences: physique, chimie, etc., sont enseign�es par
les m�mes proc�d�s mn�moniques[2]. Quelques instruments,
montr�s de loin et fonctionnant fort rarement, constituent la
seule concession � la m�thode exp�rimentale, tr�s m�pris�e par
l'Universit�, bien qu'elle ne cesse en th�orie de la
recommander. Nous verrons dans cet ouvrage que la litt�rature,
les langues et l'histoire sont aussi mal enseign�es que les
sciences.

[Note 2: Toutes les prescriptions universitaires se sont
born�es d'ailleurs � introduire quelques vagues manipulations
de physique et de chimie dans les lyc�es. Mais, comme nous
l'apprend M. le professeur Mermet (_Revue Scientifique_,
octobre 1909), �les r�sultats obtenus sont d�plorables�.
Comment pourrait-il en �tre autrement? Professeurs, parents et
�l�ves d�daignent absolument ce qui n'est pas mati�re � examen
et consid�rent comme perdu le temps non consacr� � apprendre
par coeur les livres que l'�l�ve devra r�citer le jour de cet
examen.]

Avec ses m�thodes surann�es, l'Universit� a d�finitivement tu�
en France le go�t des sciences et des recherches ind�pendantes.
L'�l�ve apprend patiemment par coeur les lourds manuels dont la
r�citation lui ouvrira toutes les carri�res, y compris celle de
professeur, mais il sera incapable d'aucun labeur personnel.
Toutes traces d'originalit� et d'initiative ont �t� �teintes en
lui. Nous ne manquons pas de laboratoires--nous en poss�dons
m�me beaucoup trop--mais leurs salles restent g�n�ralement
d�sertes.

Quand, � de tr�s rares intervalles, un candidat vient pr�parer
dans ces inutiles et co�teux laboratoires la th�se n�cessaire
pour le professorat, on peut �tre � peu pr�s certain que ce
premier travail sera son dernier.

L'Universit� ne tol�re d'ailleurs chez ses professeurs aucune
ind�pendance, aucune initiative. La plus vague tentative
d'originalit� est r�prim�e chez eux par une m�ticuleuse et
byzantine surveillance. Nous �tions solidement hi�rarchis�s
d�j� par plusieurs si�cles de monarchie et de catholicisme,
mais l'Universit� nous a beaucoup plus hi�rarchis�s encore.
C'est elle qui instruit les couches sup�rieures de la Soci�t�
et tient en r�alit� la clef de toutes les carri�res. Qui
n'entre pas dans ses cadres ne peut rien �tre.

Jadis, avant la progressive extension du r�gime universitaire,
la France comptait des savants ind�pendants qui furent
l'honneur de leur patrie. Les chercheurs non officiels
survivant encore, comme vestiges, d'un pass� disparu, sont bien
rares. Priv�s de moyens de travail, voyant se dresser devant
eux l'arm�e universitaire et son redoutable appareil, ils
renoncent � la lutte et ne seront jamais remplac�s.


V

On trouverait en France des milliers de personnes capables de
reconna�tre l'�tat lamentable de notre enseignement, mais je
doute qu'il en existe dix aptes � formuler un projet utile de
r�formes universitaires.

Elles ne se sont pas montr�es, lorsqu'il y a quelques ann�es, �
la suite des r�v�lations de l'enqu�te parlementaire, fut tent�e
la r�forme de notre enseignement. Cette tentative aboutit, on
le sait, au syst�me dit des cycles, reconnu aujourd'hui comme
tr�s inf�rieur au r�gime, pourtant fort m�diocre, qu'il
rempla�ait.

�Quelques ann�es ont suffi, �crivait un ancien ministre, membre
de l'Acad�mie fran�aise, M. Hanotaux, pour mettre � l'�preuve
et pour condamner le r�gime des cycles. Et ces cinq ans ont
suffi aussi pour d�montrer d�finitivement l'incompatibilit� de
l'enseignement secondaire tel qu'il survivait avec le r�gime
actuel. Il faut en prendre son parti; le r�gime des mots est
fini, l'�ducation verbale a fait son temps... on a fait de nos
g�n�rations un peuple d'�coliers, de candidats, de b�tes �
concours. La pr�tendue sup�riorit� intellectuelle et sociale
s'affirme par l'art de r�p�ter les m�mes mots et les m�mes
gestes jusqu'� trente ans et au del�. L'�nergie nationale
s'endort dans ce ronron archa�que et vain: apprendre, copier,
r�citer.�

L'auteur, comme tant d'autres, a tr�s bien montr� le mal, mais
malheureusement, sans indiquer les rem�des.

Cette incapacit� � trouver le traitement d'un mal que chacun
voit nettement est une cons�quence des influences ancestrales
qui nous m�nent. Il y a des choses que les peuples latins n'ont
jamais comprises et ne pourront probablement jamais comprendre.

D'autres nations, poss�dant des caract�res h�r�ditaires
diff�rents des n�tres, ont tr�s bien su saisir ces choses si
incompr�hensibles pour nous. Il est �vident, par exemple, que
les Am�ricains ont fort bien su r�soudre le probl�me de
l'�ducation. Les Japonais, qui n'�taient pas g�n�s par leur
pass�, ont adopt� en bloc les m�thodes allemandes, et on sait �
quel degr� de sup�riorit� scientifique, industrielle et
militaire elles les ont conduits en quarante ans.

Et si le lecteur veut percevoir nettement la profondeur de
l'ab�me qui s�pare les id�es latines de celles d'autres
peuples, je l'engage � lire quelques discours sur
l'�ducation[3], prononc�s dans une occasion r�cente en
Angleterre et � les comparer � ceux des universitaires fran�ais
dont j'ai cit� des passages au commencement de ce chapitre. Je
ne puis, malheureusement, en donner que de trop brefs extraits:

[Note 3: Ils ont �t� prononc�s par M. Asquith, ministre des
Finances, M. Haldane, ministre de la Guerre, et M. Lyttelton,
directeur du coll�ge d'Eton. On en trouvera des r�sum�s dans le
journal anglais _Nature_.]

�Rien ne doit �tre plus �loign� du but de l'Universit� que de
donner cette vague omniscience qui touche la surface de tous
les sujets et ne va au coeur d'aucun. On peut juger de la fa�on
dont l'Universit� remplit sa t�che par la fa�on dont elle
d�veloppe la mentalit� de ses �l�ves et leur go�t pour la
connaissance.�

Apr�s avoir, de son c�t�, recommand� la m�thode exp�rimentale,
le Directeur d'Eton ajoutait: �Ses avantages sont d'exiger un
service constant de la raison, de la patience, de l'exactitude,
de l'aptitude � regarder et des plus pr�cieuses facult�s de
l'imagination�.

R�sumant ces divers discours, le Directeur de la Revue, o� ils
sont reproduits, �crivait: �Si une bonne m�thode scientifique
est enseign�e, peu importent les sujets qui seront �tudi�s par
les �l�ves. Il y a aujourd'hui une d�sapprobation unanime pour
le bourrage de phrases scientifiques et litt�raires dont on
surchargeait autrefois la m�moire�.


VI

Je crois inutile d'insister davantage sur des questions qui
seront longuement d�velopp�es dans cet ouvrage. Nous y verrons
combien sont inutiles, et vains tous nos projets de r�formes.
Que soient modifi�s les programmes, comme on ne cesse de le
faire, que soit supprim� ou non le baccalaur�at, les r�sultats
resteront identiques.

Ils resteront identiques, parce que, je le r�p�te, les m�thodes
ne changent pas. On ne peut demander � des professeurs, form�s
par certains proc�d�s, de modifier leur constitution mentale.
Ils sont ce que l'enseignement sup�rieur les a faits.

C'est donc l'enseignement sup�rieur qu'il faudrait changer,
mais comment y songer, puisque cet enseignement est dirig�, non
par des bureaucrates, comme voudrait le faire croire
l'acad�micien que je citais plus haut, mais uniquement par des
universitaires?

Toutes les dissertations sur l'enseignement n'ont qu'un int�r�t
philosophique. La seule r�forme utile de l'enseignement
sup�rieur est compl�tement impossible en France. Il faudrait,
en effet, que cet enseignement f�t enti�rement libre, qu'on
r�duis�t des trois quarts les traitements affect�s aux chaires
des Facult�s, mais en permettant, comme en Allemagne, aux
professeurs de se faire payer par leurs �l�ves. C'est dans
l'enseignement libre, laissant aux professeurs la facult� de
montrer leur valeur p�dagogique et leur aptitude aux
recherches, que les Universit�s allemandes recrutent les
ma�tres de l'enseignement. On reconna�tra �vident, j'imagine,
que si dans nos Facult�s les professeurs et les pr�parateurs
�taient pay�s par les �l�ves et, que les professeurs libres
pussent y enseigner, le jeu m�me de la concurrence obligerait
les ma�tres actuels � modifier enti�rement leurs m�thodes,
c'est-�-dire � mettre les �l�ves en contact avec les r�alit�s,
au lieu de transformer la science en manuels, tableaux et
formules. Alors--et seulement alors--nos professeurs
d�couvriraient que tout le secret de l'�ducation est d'aller du
concret � l'abstrait, suivant la marche de l'esprit humain dans
le temps, au lieu de suivre un proc�d� exactement inverse,
comme ils le font maintenant.

Jamais, �videmment, un Parlement fran�ais n'osera, sous
pr�texte de d�mocratie, voter de telles mesures. Lequel vaut
mieux, cependant, d'un enseignement qui, s'il co�te peu aux
�l�ves, ne leur sert � rien, ou d'un enseignement pay� par eux
et leur servant � quelque chose? Le syst�me allemand a fourni
ses preuves, le n�tre les a fournies �galement. D'un c�t�,
supr�matie scientifique et industrielle �clatante, de l'autre,
d�cadence non moins �vidente et qui s'accentue chaque jour.

Le poids de nos pr�jug�s h�r�ditaires est trop lourd pour que
la r�forme dont je viens de parler soit possible. Ce n'est pas
vers la libert� de l'enseignement que nous marchons, mais vers
son accaparement de plus en plus complet par l'�tat que
l'Universit� repr�sente. L'�tatisme est aujourd'hui en France
la seule divinit� r�v�r�e par tous les partis. Il n'en est pas
un qui ne demande sans cesse � l'�tat de nous forger des
cha�nes.

Nous devons donc nous r�signer � subir l'Universit�. Elle
restera une grande fabrique d'inutiles, de d�class�s et de
r�volt�s jusqu'au jour, probablement lointain, o� le public
suffisamment �clair� et comprenant tous les ravages qu'elle
exerce et la d�cadence dont elle est cause, s'en d�tournera
d�finitivement ou la brisera sans piti�.

       *       *       *       *       *

Comme conclusion de ce chapitre, je me bornerai � reproduire
une page par laquelle je terminais, il y plus de vingt ans, un
travail sur le r�le possible de l'enseignement. Elle est aussi
vraie maintenant qu'autrefois et le sera sans doute encore dans
cinquante ans.

�L'�ducation est � peu pr�s l'unique facteur de l'�volution
sociale dont l'homme dispose, et l'exp�rience faite par divers
pays a montr� les r�sultats qu'elle peut produire. Ce n'est
donc pas sans un sentiment de tristesse profonde que nous
voyons le seul instrument permettant de perfectionner notre
race, en �levant son intelligence et sa morale, ne servir qu'�
abaisser l'une et � pervertir l'autre.

�Elle reste pourtant debout, cette vieille Universit�, d�bris
caduc d'�ges disparus, bagne de l'enfance et de la jeunesse. Je
ne suis pas de ceux qui r�vent des destructions; mais quand je
vois tout le mal qu'elle a fait et le compare au bien qu'elle
aurait pu faire; quand je pense � ces belles ann�es de la
jeunesse inutilement perdues, � tant d'intelligences �teintes
et de caract�res abaiss�s pour toujours, je songe aux
mal�dictions indign�es que lan�ait le vieux Caton � la rivale
de Rome, et r�p�terais volontiers avec lui: _delenda est
Carthago_.�




CHAPITRE II

Documents psychologiques r�v�l�s par l'enqu�te sur
l'enseignement.

Pourquoi les r�formes sont impossibles.


I

L'enqu�te parlementaire publi�e, il y a quelques ann�es, sur la
r�forme de l'enseignement secondaire, constitue le document le
plus complet que l'on puisse consulter sur l'�tat actuel de cet
enseignement et ses r�sultats. Le psychologue qui voudra
conna�tre les id�es r�gnant en France au sujet d'une aussi
fondamentale question devra se reporter aux six gros volumes o�
sont r�unis les rapports des personnes consult�es. Professeurs
de l'Universit� et de l'enseignement congr�ganiste, savants,
lettr�s, conseillers g�n�raux, pr�sidents des chambres de
commerce, etc., y ont expos� librement leurs id�es et leurs
projets de r�forme.

Apr�s l'examen de ces volumes, le lecteur est bien fix�, non
pas certes sur les r�formes � effectuer, mais au moins sur
l'�tat mental de ceux qui les ont propos�es. Ils appartiennent
tous � l'�lite intellectuelle g�n�ralement d�sign�e par
l'expression de classes dirigeantes.

Les qualit�s comme les d�fauts de notre race se r�v�lent �
chaque page de cette enqu�te. Il faudrait au plus subtil des
psychologues de longues ann�es d'observation pour d�couvrir ce
que ces six volumes lui enseigneront.

Bien que tournant toujours dans un cercle d'id�es
infranchissable pour des �mes latines, les projets de r�formes
ont �t� innombrables. Pas un seul cependant n'est parvenu �
r�unir tous les suffrages. C'est avec la m�me abondance de
preuves, suppos�es irr�futables, que de tr�s autoris�s
personnages ont soutenu les opinions les plus contradictoires.
Pour les uns, le rem�de consisterait � supprimer l'enseignement
du grec et du latin. Pour d'autres, tout serait parfait si l'on
fortifiait au contraire l'enseignement de ces langues, du latin
surtout, car, assurent-ils, �le commerce avec le g�nie latin,
donne des id�es g�n�rales et universelles�. Des savants
�minents, qui ne voient pas tr�s bien en quoi consistent ces
id�es �g�n�rales et universelles�, qu'on n'a jamais r�ussi �
d�finir, r�clament l'enseignement exclusif des sciences, ce �
quoi d'autres savants non moins �minents s'empressent de
r�pondre qu'un tel enseignement nous plongerait dans une couche
�paisse de barbarie intellectuelle. Chacun exige au profit de
ses id�es personnelles le bouleversement des programmes.

Mais si tous les auteurs de l'enqu�te ont �t� unanimes �
r�clamer des modifications de programme, aucun ne s'est trouv�
qui ait song� � demander des changements aux m�thodes employ�es
pour enseigner les mati�res de ces programmes.

Le sujet pouvait sembler d'une importance essentielle, et
cependant il n'a pas �t� trait� par les professeurs qui ont
d�pos� devant la Commission. Tous poss�dent une foi tr�s vive
dans la vertu des programmes, mais ne croient pas � la
puissance des m�thodes. Form�s eux-m�mes par l'emploi exclusif
des anciennes, ils ne supposent pas qu'on puisse en d�couvrir
d'autres.

Ce qui m'a le plus frapp� dans la lecture des six gros volumes
de l'enqu�te, c'est l'ignorance totale, o� paraissent �tre tant
d'hommes �minents, des principes psychologiques fondamentaux
sur lesquels devraient reposer l'instruction et l'�ducation.
Ils ne manquent pas, certes, d'id�e directrice sur ce point.
Ils en ont une, si universellement admise, si �vidente � leurs
yeux, qu'elle semble impossible � discuter.

Cette id�e directrice, base essentielle de notre enseignement
universitaire, est la suivante: par la m�moire seule les
connaissances entrent dans l'entendement et s'y fixent. C'est
donc uniquement en s'adressant � la m�moire de l'enfant qu'on
peut l'�duquer et l'instruire. De l� l'importance des bons
programmes, p�res des bons manuels. Apprendre par coeur des
le�ons et des manuels doit constituer les assises fondamentales
de l'enseignement.

Pareille conception repr�sente certainement la plus dangereuse
et la plus n�faste de ce que l'on pourrait appeler les erreurs
fondamentales de l'Universit�. De la perp�tuit� de cette erreur
chez les peuples latins d�coule l'indiscutable inf�riorit� de
leur instruction et de leur �ducation.

Ce sera pour les psychologues de l'avenir un sujet d'�tonnement
profond que tant d'hommes pleins de savoir et d'exp�rience, se
soient r�unis afin de discuter sur les r�formes � introduire
dans l'enseignement, et que nul n'ait song� � se poser des
questions comme celles-ci:

Par quelle m�canisme les choses entrent-elles dans l'esprit, et
par quel proc�d� s'y fixent-elles? Que reste-t-il de ce qui
atteint l'entendement uniquement au moyen de m�moire? Le bagage
mn�monique est-il un bagage durable?

Sur ce dernier point--la persistance du bagage mn�monique--la
lumi�re devrait �tre faite depuis longtemps. S'il restait
quelques doutes, l'enqu�te les aura d�finitivement lev�s.
Puisque les rapports des professeurs les plus autoris�s sont
unanimes � constater que les �l�ves ne se rappellent absolument
rien de ce qu'ils ont appris, quelques mois apr�s l'examen, il
est exp�rimentalement prouv� que les connaissances introduites
dans l'entendement par la m�moire n'y restent que fort peu de
temps.

Les m�thodes fondamentales de l'instruction et de l'�ducation
universitaires sont donc certainement mauvaises, et il faut en
rechercher d'autres. Les auteurs de l'enqu�te auraient rendu de
r�els services, en rempla�ant par l'�tude critique de ces
autres m�thodes, leurs byzantines discussions sur les
modifications � faire subir aux programmes.

Et puisqu'ils ne l'ont pas fait, nous le tenterons dans ce
livre. Nous y montrerons que toute l'�ducation est l'art de
faire passer le conscient dans l'inconscient. On y arrive par
la cr�ation de r�flexes qu'engendre la r�p�tition
d'associations o�, le plus souvent, la m�moire ne joue qu'un
bien faible r�le. Un �ducateur intelligent sait cr�er les
r�flexes utiles et annihiler ceux dangereux ou inutiles.

Tout l'enseignement est ainsi domin� par quelques notions
psychologiques tr�s simples. Si on les comprend, elles servent
de phare directeur dans les circonstances les plus difficiles.
Ces notions, instinctivement devin�es par certains �ducateurs
�trangers, sont � ce point ignor�es en France que les formules
qui les contiennent semblent le plus souvent d'insoutenables
paradoxes.


II

Toutes les discussions de l'enqu�te ont donc port� presque
exclusivement sur les r�formes des programmes.

On n'avait cependant pas attendu les r�sultats de cette enqu�te
pour les changer, ces infortun�s programmes, cause suppos�e de
tous les maux. La transformation de l'organisation
traditionnelle de notre enseignement a �t� r�p�t�e une
demi-douzaine de fois depuis quarante ans. L'insucc�s constant
de ces tentatives n'a �clair� personne sur leur inutilit�.

La puissance merveilleuse attribu�e � des programmes est une
des manifestations les plus curieuses et les plus typiques de
cette incurable erreur latine, qui nous a co�t� si cher depuis
un si�cle: que les choses peuvent se r�former par des
institutions impos�es en bloc � coups de d�crets. Qu'il
s'agisse de politique, de colonisation ou d'�ducation, ce
funeste principe a toujours �t� appliqu� avec autant d'insucc�s
que de constance. Les constitutions nouvelles, destin�es �
assurer notre bonheur ont �t� aussi nombreuses, et,
naturellement, aussi compl�tement vaines, que les programmes
destin�s � assurer notre parfaite �ducation. Il semblerait que
les nations latines ne puissent manifester de pers�v�rance que
dans le maintien de leurs erreurs.

Les seuls points sur lesquels les d�positions de l'enqu�te se
sont trouv�es parfaitement d'accord sont relatifs aux r�sultats
de l'instruction et de l'�ducation universitaires. Avec une
unanimit� presque compl�te ces r�sultats ont �t� d�clar�s
d�testables. Les effets �tant visibles, chacun les a discern�s
sans peine. Les causes �tant beaucoup plus difficiles �
d�couvrir, on ne les a pas aper�ues.

Tous les d�posants ont raisonn� avec ces traditionnelles id�es
de leur race dont j'ai montr� ailleurs l'irr�sistible force. Il
fallait l'aveuglement qu'engendrent de semblables id�es, pour
ne pas concevoir que les programmes ne sont pour rien dans les
tristes r�sultats de notre enseignement, puisque, avec des
programmes � peu pr�s identiques, d'autres peuples, les
Allemands par exemple, obtiennent des r�sultats enti�rement
diff�rents.

Notre vieille Universit� est sortie bien affaiblie de cette
enqu�te. Elle n'a m�me plus pour d�fenseurs les professeurs
form�s par ses m�thodes. Leurs profondes divergences sur toutes
les questions d'enseignement, l'impuissance des modifications
d�j� tent�es, les perp�tuels changements de programmes,
montrent qu'il n'y a plus grand'chose � attendre de
l'Universit�. Elle repr�sente aujourd'hui un navire d�sempar�,
ballott� au hasard des vents et des flots. Elle ne semble plus
savoir ni ce qu'elle veut ni ce qu'elle peut, et tourne sans
cesse dans des r�formes de mots, sans comprendre que ses
m�thodes, son esprit, ont consid�rablement vieilli et ne
correspondent � aucune des n�cessit�s de l'�ge actuel. Elle ne
fait plus un pas en avant sans en faire imm�diatement
quelques-uns en arri�re. Un jour elle supprime l'enseignement
des vers latins, mais le lendemain elle le remplace par l'�tude
de la m�trique latine. Un enseignement dit moderne, o� le grec
et le latin sont remplac�s par des langues vivantes est cr��,
mais ces langues vivantes, l'Universit� les enseigne comme des
langues mortes en ne s'occupant que de subtilit�s litt�raires
et grammaticales, de sorte, qu'apr�s sept ann�es d'�tudes, pas
un �l�ve sur cent n'est capable de lire trois lignes d'un
journal �tranger sans �tre oblig� de chercher tous les mots
dans un dictionnaire. Elle croit faire une r�forme consid�rable
en acceptant de supprimer le dipl�me du baccalaur�at, mais
imm�diatement elle propose de le remplacer par un autre dipl�me
ne diff�rant du premier que parce qu'il s'appellerait
certificat d'�tudes. Des substitutions de mots semblent
constituer la limite possible aux r�formes de l'Universit�.
Elle est arriv�e � cette phase de d�cr�pitude pr�c�dant la
mort, o� le vieillard ne peut plus changer.

Ce que l'Universit� ne voit malheureusement pas, ce que les
auteurs de l'enqu�te n'ont pas vu davantage, car cela d�passait
les limites du cercle infranchissable des id�es de race dont
j'ai parl� plus haut, c'est que ce ne sont pas les programmes
qu'il faut changer, mais bien les m�thodes employ�es pour
enseigner la mati�re des programmes.

Elle sont d�testables, ces traditionnelles m�thodes. De
profonds penseurs, tels que Taine, l'avaient d�j� dit avec
force. Dans un de ses derniers livres, l'illustre historien
montrait que notre Universit� est une v�ritable calamit�, et
nous conduit lentement � la d�cadence. Ce n'�tait pour le
public que boutades de philosophes. L'enqu�te a prouv� que ces
boutades constituaient de terribles r�alit�s.

Si les causes de l'�tat inf�rieur de l'enseignement
universitaire ont �chapp� � la plupart des observateurs, la
mauvaise qualit� de cet enseignement avait �t� fr�quemment
signal�e avant l'enqu�te actuelle. Il y a bien des ann�es que
M. Henry Deville, dans une s�ance publique de l'Acad�mie des
Sciences, s'exprimait ainsi: �Je fais partie de l'Universit�
depuis longtemps, je vais avoir ma retraite, eh bien, je le
d�clare franchement, voil� en mon �me et conscience ce que je
pense: l'Universit� telle qu'elle est organis�e nous conduirait
� l'ignorance absolue.�

Dans la m�me s�ance, l'illustre chimiste Dumas faisait
remarquer qu'il �avait �t� reconnu depuis longtemps que le mode
actuel d'enseignement dans notre pays ne pouvait �tre continu�
sans devenir pour lui une cause de d�cadence.�

Et pourquoi ces jugements si s�v�res, prononc�s tant de fois
contre l'Universit� par les savants les plus autoris�s,
n'ont-ils jamais produit d'autres r�sultats que de perp�tuels
et inutiles changements de programmes? Quelles sont les causes
secr�tes qui ont toujours emp�ch� aucune r�forme utile d'�tre
r�alis�e?


III

Il est ais� de voir les inconv�nients d'un ordre de choses
quelconque, institutions politiques ou �ducation, et d'en faire
la critique. Une critique n�gative est � la port�e
d'intelligences tr�s modestes. De telles intelligences ne
sauraient d�couvrir ce qui peut �tre modifi�, en tenant compte
des divers facteurs, race, milieu, etc., qui maintiennent
solidement les choses cr��es par le pass�. Le sens des
possibilit�s est malheureusement une des aptitudes dont
certains peuples, les Fran�ais surtout, sont tr�s d�pourvus.

Quand on examine de pr�s les r�formes radicales propos�es par
diverses personnes consult�es dans l'enqu�te, il est facile de
prouver, non pas seulement qu'elles sont sans valeur th�orique,
mais qu'elles n'ont en outre aucune chance d'�tre appliqu�es.

Elles n'en ont aucune, pour des raisons diverses que nous
examinerons, mais dont la principale est qu'elles heurteraient
une opinion publique toute-puissante aujourd'hui. Notre
enseignement, et surtout nos m�thodes d'enseignement, sont
aussi mauvais que possible, mais correspondent aux exigences
d'une opinion qu'ils ont d'ailleurs contribu� � former.

Un simple coup d'oeil jet� sur quelques-unes des r�formes
sugg�r�es, fait comprendre pourquoi elles sont irr�alisables
dans la pratique.

On propose, par exemple, de transf�rer dans les campagnes les
lyc�es �tablis dans les villes, comme l'ont fait depuis
longtemps les Anglais, afin de donner aux �l�ves de l'air et de
l'espace pour leurs jeux. La r�forme peut sembler parfaite,
mais comme les statistiques recueillies dans l'enqu�te r�v�lent
que les quelques lyc�es �difi�s � grands frais et avec luxe �
la campagne n'arrivent pas � se peupler, parce que les parents
tiennent � garder pr�s d'eux leurs enfants, le projet appara�t
de suite impraticable. Comment forcer en effet les parents �
changer leurs id�es sur ce point?

On nous propose aussi de remplacer le grec et le latin inutiles
par des langues vivantes fort utiles. De tels changements
peuvent �tre salutaires, mais comment les r�aliser, puisque
nous voyons par l'enqu�te que ce sont pr�cis�ment les parents
qui r�clament �nergiquement le maintien de l'enseignement des
langues anciennes, persuad�s, j'imagine, qu'elles constituent
pour leurs fils une sorte de noblesse les distinguant du
vulgaire. Comment l'�tat leur �terait-il une pareille illusion?

On nous propose encore de donner aux �l�ves, si �troitement
emprisonn�s et surveill�s, un peu de cette initiative, de cette
ind�pendance qu'ont les �l�ves anglais. Rien ne serait plus
d�sirable, assur�ment. Mais comment obtenir des directeurs des
lyc�es de tels essais, quand nous lisons dans l'enqu�te que les
tribunaux ont accabl� d'amendes ruineuses de malheureux
proviseurs, parce que des enfants auxquels ils avaient voulu
laisser un peu de libert�, s'�taient bless�s dans leurs jeux?

Une des plus na�ves r�formes sugg�r�es, bien que ce soit une de
celles qui ont r�uni le plus de suffrages, consisterait �
supprimer le baccalaur�at. On le remplacerait par sept � huit
baccalaur�ats, dits examens de passage, subis � la fin de
chaque ann�e, afin d'emp�cher les mauvais �l�ves de continuer �
perdre leur temps au lyc�e. Excellente peut-�tre en th�orie,
cette proposition, mais combien illusoire en pratique! La
statistique relev�e par M. Buisson nous montre que pour 5.000
bacheliers re�us annuellement, il y a 5.000 �l�ves environ
�vinc�s, c'est-�-dire 5.000 jeunes gens qui ont perdu
enti�rement leur temps. Cela donne une bien pauvre id�e des
professeurs et des programmes qui obtiennent de tels r�sultats.
Mais voit-on les lyc�es, qui ont tant de peine � lutter contre
la concurrence des maisons congr�ganistes, et dont les budgets
sont toujours en d�ficit, perdre 5.000 �l�ves par an! Les jurys
qui prononceraient de pareilles exclusions,--dont profiteraient
bien vite les �tablissements congr�ganistes,--seraient l'objet
de telles impr�cations de la part des parents, et d'une telle
pression de la part des pouvoirs publics, qu'ils se verraient
vite oblig�s de devenir assez indulgents pour que tous les
�l�ves continuent leurs �tudes. Les choses se retrouveraient
donc bient�t exactement ce qu'elles sont aujourd'hui.

D'autres r�formateurs nous proposent de copier l'�ducation
anglaise, si incontestablement sup�rieure � la n�tre par le
d�veloppement qu'elle donne au caract�re, par la fa�on dont
elle exerce l'initiative, la volont�, et aussi, ce qu'on oublie
g�n�ralement de remarquer, par la discipline. La r�forme,
th�oriquement excellente, serait irr�alisable. Adapt�e aux
besoins d'un peuple qui poss�de certaines qualit�s
h�r�ditaires, comment pourrait-elle convenir � un peuple
poss�dant des qualit�s tout � fait diff�rentes? L'essai
d'ailleurs ne durerait pas trois mois. Je ne connais pas de
parents fran�ais qui consentiraient � laisser leurs fils
revenir du lyc�e tout seuls, sans personne pour leur prendre un
ticket � la gare, les faire monter en omnibus, leur dire de
mettre un pardessus quand il fait froid, les surveiller d'un
oeil vigilant pour les emp�cher de tomber sous les roues des
trains en marche, d'�tre �cras�s dans les rues par les
voitures, ou d'avoir un oeil poch� quand ils jouent librement �
la balle avec leurs camarades. Si les fils de ces p�res
vigilants �taient soumis au r�gime de l'�ducation anglaise,
faisant leurs devoirs quand ils veulent et comme ils veulent,
se livrant sans surveillance aux jeux les plus violents et les
plus dangereux, sortant � leur guise, etc., les r�clamations
seraient unanimes. Au premier accident, les parents
pousseraient d'�pouvantables clameurs, et toute la presse se
soul�verait avec eux. Le ministre serait imm�diatement
interpell� et oblig� sous peine d'�tre renvers� de r�tablir les
anciens r�glements. J'ai connu une respectable dame qui eut une
s�rie de violentes crises de nerfs et mena�a son mari de
divorcer parce que ce dernier avait, sur mon conseil, propos�
d'envoyer leur fils, qui venait de terminer ses �tudes, passer
ses vacances en Allemagne pour apprendre un peu l'allemand.
Laisser voyager tout seul un pauvre petit gar�on de dix-huit
ans! Il fallait �tre un p�re d�natur� pour concevoir un tel
projet. Le p�re d�natur� y renon�a d'ailleurs bien vite.

Et peut-�tre n'avait-elle pas absolument tort, la respectable
dame, quand elle doutait des aptitudes de son fils � se diriger
seul dans un tout petit voyage. Ne poss�dant ces aptitudes, ni
par atavisme, ni par �ducation, o� les e�t-il acquises?

Si les Anglais n'ont besoin de personne pour se diriger, c'est
qu'ils poss�dent une discipline h�r�ditaire interne qui leur
permet de se gouverner eux-m�mes. Nul peuple n'est plus
disciplin�, plus respectueux des traditions et des coutumes
�tablies.

Et c'est justement parce que les Anglais ont en eux-m�mes leur
discipline qu'ils peuvent se passer d'une tutelle constante.
Une �ducation physique tr�s dure entretient et d�veloppe ces
aptitudes h�r�ditaires, mais non sans que le jeune homme ait �
courir des risques d'accidents auxquels aucun parent fran�ais
ne consentirait � exposer sa timide prog�niture.

Il faut donc se bien persuader qu'avec les id�es r�gnant en
France, fort peu de choses peuvent �tre chang�es dans notre
syst�me d'instruction et d'�ducation avant que l'esprit public
ait lui-m�me �volu�.

Laissons donc enti�rement de c�t� nos grands projets de
r�formes. Ils ne peuvent servir de mati�re qu'� d'inutiles
discours. Consid�rons que nos programmes ont �t� transform�s
bien des fois sans le plus faible b�n�fice. Consid�rons surtout
que les Allemands, avec des programmes fort peu diff�rents des
n�tres, surent r�aliser des progr�s scientifiques et
industriels qui les ont mis � la t�te de tous les peuples.
Envisageons ces faits incontestables, et en y r�fl�chissant
suffisamment, nous finirons peut-�tre par d�couvrir que tous
les programmes sont indiff�rents, mais que ce qui peut �tre bon
ou mauvais, c'est la fa�on de s'en servir. Les programmes ne
signifient rien et n'ont en eux-m�mes aucune vertu.

D�taill�s ou sommaires, ils se r�sument en ceci: apprendre �
des jeunes gens les rudiments des sciences, de la litt�rature,
de l'histoire et la connaissance de quelques langues anciennes
ou modernes. Des m�thodes qui n'arrivent pas � r�aliser un tel
but sont d�fectueuses, et on pourra changer ind�finiment les
programmes, les allonger d'un c�t�, les raccourcir de l'autre,
sans que les r�sultats soient meilleurs. Le jour o� cette
v�rit� sera bien comprise, les professeurs commenceront �
entrevoir que ce sont leurs m�thodes, et non les programmes,
qu'il faudrait changer. Tant qu'elle n'aura pas assez p�n�tr�
les cervelles pour devenir un mobile d'action, nous
persisterons dans les m�mes errements, et personne n'apercevra
que l'instruction peut, comme la langue d'�sope, constituer la
meilleure ou la pire des choses[4].

[Note 4: Au point de vue des f�cheux r�sultats que peut
produire une instruction mal adapt�e aux besoins d'un peuple,
et pour juger dans quelle mesure elle d�s�quilibre et
d�moralise ceux qui l'ont re�ue, on ne saurait trop m�diter
l'exp�rience faite sur une vaste �chelle par les Anglais dans
l'Inde. J'en exposai les r�sultats dans un discours
d'inauguration prononc� au congr�s colonial de 1889, dont
j'�tais un des pr�sidents. (Voir _Revue Scientifique_, ao�t
1889.) Ses parties essentielles sont r�sum�es dans la nouvelle
�dition de mon livre: _les Civilisations de l'Inde_. Le syst�me
d'instruction et d'�ducation, qui �tait excellent pour des
Anglais et que, par cons�quent, ils ont cru pouvoir appliquer
avec avantage � des Hindous, s'est r�v�l� tout � fait
d�testable pour ces derniers.]

C'est justement parce que toute r�forme essentielle doit viser,
non les programmes, mais les m�thodes, que les projets propos�s
devant l'enqu�te offrent si peu d'int�r�t. Ils repr�sentent
seulement les redites ressass�es depuis longtemps et l'on ne
peut dire des programmes qu'une chose utile: plus ils seront
courts, meilleurs ils seront. Un programme complet
d'instruction ne devrait pas d�passer vingt-cinq lignes, dont
plusieurs consacr�es � bien stipuler que l'�l�ve ne sera tenu
d'�tudier dans chaque science qu'un petit nombre de notions,
mais devra les conna�tre � fond.


IV

Le lecteur commence sans doute � entrevoir combien sont
puissants les obstacles invisibles qui s'opposent � une r�forme
profonde de l'enseignement en France, et cependant nous n'avons
pas abord� encore le plus formidable, le plus irr�ductible
peut-�tre de tous ces obstacles: l'�tat mental des professeurs.

L'enqu�te parlementaire n'en a pas tenu compte une seule fois
et elle ne le pouvait gu�re. Persuad�s que les professeurs
universitaires, bourr�s de science livresque et de dipl�mes,
sont par cela m�me parfaits, les d�posants de l'enqu�te ne
pouvaient envisager la question des professeurs et les moyens �
employer pour les former comme pouvant �tre l'objet d'une
discussion quelconque.

Et c'est pourtant ce point inaper�u, qui contient le noeud
vital des am�liorations possibles de l'enseignement.

L'enqu�te a couvert de fleurs les professeurs et de
mal�dictions les programmes. C'est � peu pr�s le contraire
qu'il e�t fallu faire. Supposons en effet an�antis, par une
puissance magique, les obstacles que nous avons vus se dresser
devant les r�formes. Les pr�jug�s des familles se sont
�vanouis, des programmes parfaits ont �t� cr��s, avec des
m�thodes excellentes pour les enseigner. Tout, pensez-vous, va
changer. Rien, absolument rien, ne pourra changer.

Et pourquoi? Simplement parce que l'�tat mental des professeurs
cr�� par les proc�d�s universitaires n'est pas modifiable.
Form�s d'apr�s ces principes, ils sont incapables d'en
appliquer d'autres, ou m�me d'en comprendre d'autres. Tous sont
arriv�s � un �ge o� on ne refait pas son �ducation. Certes ils
accepteront docilement, comme ils les ont accept�s jusqu'ici,
les changements de programmes, et s'inclineront bien bas devant
les circulaires minist�rielles, mais ils continueront �
enseigner comme ils l'ont toujours fait, parce qu'ils ne
pourraient enseigner autrement.

Les d�positions de l'enqu�te que nous reproduisons dans cet
ouvrage fourniront un frappant exemple de l'impossibilit� o� se
trouvent aujourd'hui nos professeurs de changer leurs m�thodes
d'enseignement. Il y a un certain nombre d'ann�es, un ministre
de l'Instruction publique, M. L�on Bourgeois avait r�v�
d'entreprendre � lui seul la r�forme de l'Universit�, en cr�ant
ce qu'on appela l'Enseignement moderne, termin� par un
baccalaur�at sp�cial conf�rant � peu pr�s les m�mes privil�ges
que le baccalaur�at classique. Les langues anciennes se
trouvaient remplac�es par les langues vivantes, l'enseignement
des sciences fortifi�. Tout �tait parfait dans le programme. Il
ne manqua que les ma�tres capables de l'appliquer. Les
professeurs de l'Universit� enseign�rent les langues vivantes
comme les langues mortes, en ne s'occupant que de subtilit�s
grammaticales. Les sciences furent apprises � coups de manuels.
Les r�sultats obtenus furent finalement, nous le verrons, des
plus m�diocres.

Il faut rendre justice � la science livresque de nos
professeurs. Tout ce qui est susceptible d'�tre appris par
coeur, ils l'ont appris, mais leur valeur p�dagogique est
enti�rement nulle. On l'a insinu� parfois au cours de
l'enqu�te, quoique timidement. C'est en dehors de l'enqu�te que
se rencontr�rent quelques esprits assez ind�pendants pour
r�v�ler un �tat de choses de plus en plus visible aujourd'hui.

La faible valeur p�dagogique des professeurs de notre
Universit� frappe d'ailleurs les �trangers qui ont visit� nos
�tablissements d'instruction et assist� � quelques le�ons. M.
Max Leclerc cite � ce propos un article de la _Revue
Internationale de l'Enseignement_, o� se trouve consign�e
l'opinion d'un professeur �tranger ayant visit�, � Paris et en
province, nombre de nos �tablissements d'�ducation. Il �a
rencontr� beaucoup d'hommes instruits... tr�s peu de
professeurs et d'�ducateurs�. Quant au personnel de proviseurs,
censeurs, principaux, il l'a trouv� �peu �clair�, pr�tentieux,
maladroit et �troit d'esprit�.

Ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que des critiques
analogues ont �t� formul�es. Il y a quarante ans, M. Br�al,
professeur au Coll�ge de France, �crivait les lignes suivantes
sur notre corps enseignant:

    Le corps universitaire �tait, en 1810, � peu pr�s
    l'expression des id�es de la soci�t�. En 1848, il �tait
    d�j� si arri�r� qu'un observateur �tranger pouvait �crire:
    �Le corps des professeurs en France est devenu tellement
    stationnaire, qu'il serait impossible de trouver une autre
    corporation qui, en ce temps de progr�s g�n�ral, surtout
    chez la nation la plus mobile du monde, se maintienne avec
    autant de satisfaction sur les routes battues, repousse
    avec autant de hauteur et de vanit� toute m�thode
    �trang�re, et voit une r�volution dans le changement le
    plus insignifiant.�

A quoi tient l'insuffisance p�dagogique incontestable des
professeurs de notre Universit�? Simplement, je le r�p�te
encore, aux m�thodes qui les ont form�s. Ils enseignent ce
qu'on leur a enseign�, comme on le leur a enseign�.

Que peuvent valoir, pour l'instruction et l'�ducation de la
jeunesse, les professeurs pr�par�s par les principes
universitaires, c'est-�-dire par l'�tude exclusive des livres?
Ces malheureuses victimes du plus d�formant r�gime intellectuel
auquel un homme puisse �tre soumis, n'ont jamais quitt� les
bancs avant de monter dans une chaire. Bancs des lyc�es, bancs
de l'�cole normale ou bancs des Facult�s. Ils ont pass� quinze
ans de leur vie � subir des examens et � pr�parer des concours.
A l'�cole normale, �leurs devoirs sont litt�ralement taill�s
pour chaque jour. Tout se passe avec une r�gularit� �crasante.
Les programmes des examens ne laissent pas une ombre de
mouvement � ces malheureux esclaves de la science�. Leur
m�moire s'est �puis�e en efforts surhumains pour apprendre par
coeur ce qui est dans les livres, les id�es des autres, les
croyances des autres, les jugements des autres. De la vie, ils
ne poss�dent aucune exp�rience, n'ayant jamais eu � exercer ni
leur initiative, ni leur discernement, ni leur volont�.
L'ensemble si subtil qu'est la psychologie d'un enfant, ils
n'en savent absolument rien. Comme le cavalier inexp�riment�
sur un cheval difficile, ils ignorent les moyens de se faire
comprendre de l'�tre � diriger, les mobiles qui peuvent agir
sur lui et la fa�on de manier ces mobiles. Ils r�citent,
devenus professeurs, les cours que tant de fois ils r�cit�rent
comme �l�ves, et pourraient �tre facilement remplac�s dans
leurs chaires par de simples phonographes.

Pour arriver � �tre professeurs, il leur a fallu apprendre des
choses compliqu�es et subtiles. Ces m�mes choses compliqu�es et
subtiles, ils les r�p�teront devant leurs �l�ves. En Allemagne,
o� l'odieuse institution des concours n'existe pas, on juge les
professeurs de l'enseignement sup�rieur d'apr�s leurs travaux
personnels et leurs succ�s dans l'enseignement libre, par
lequel ils doivent le plus souvent d�buter. En France, on les
juge par l'amas de choses qu'ils peuvent r�citer dans un
concours. Et, comme le nombre des candidats est consid�rable,
et celui des places fort petit, on raffine encore dans ce sens,
pour en �liminer davantage. Celui qui saura r�p�ter sans
broncher le plus de formules, qui aura entass� dans sa t�te la
plus grande somme possible de pu�riles chinoiseries, de
subtilit�s scientifiques ou grammaticales, l'emportera s�rement
sur ses rivaux. Tout r�cemment encore, un des examinateurs des
derniers concours d'agr�gation, M. Jullian, faisait remarquer,
dans une des s�ances du Conseil sup�rieur de l'Instruction
publique, que le jury �tait effray� �de l'effort de m�moire
impos� aux candidats. Il pense que si la m�moire est un
admirable instrument de travail, elle n'est qu'un instrument au
service de ces qualit�s ma�tresses du professeur, qui sont
l'esprit critique, la logique et la m�thode, la mesure et le
tact, la p�n�tration, l'inspiration et l'ampleur des vues, la
simplicit� et la clart� dans l'exposition, la correction et la
vivacit� de la parole.�

Il avait certes raison de se livrer � des r�flexions
semblables, le respectable jury, mais de l� � un effet
quelconque il y a loin, et pendant longtemps encore, avec le
r�gime des concours, la m�moire constituera la seule qualit�
utile � un candidat. Il se gardera soigneusement--en e�t-il
m�me le temps et la capacit�--de tout travail un peu personnel,
sachant bien qu'� tous les degr�s, rien n'est plus mal vu de la
part des examinateurs.

Quand un homme a ainsi consacr� quinze ans de sa vie � entasser
dans sa m�moire tout ce qui peut y �tre entass�, sans avoir
jamais jet� un coup d'oeil sur le monde ext�rieur, sans avoir
eu � exercer une seule fois son initiative, sa volont� et son
jugement, qu'en peut-on esp�rer? Rien, sinon qu'il fasse
�nonner machinalement � de malheureux �l�ves une partie des
choses inutiles que pendant si longtemps il a �nonn�es
lui-m�me. On cite assur�ment parmi les professeurs de
l'Universit� quelques esprits d'�lite ayant �chapp� aux tristes
m�thodes d'�ducation auxquelles ils ont �t� soumis, comme sont
cit�s pendant les �pid�mies de peste les quelques m�decins qui
�chappent aux atteintes du fl�au. Combien rares de telles
exceptions!

L'Universit� vit pourtant sur le prestige exerc� par ces
exceptions. Mais en observant la foule des professeurs, on
constate que bien peu savent se soustraire � l'action du
d�primant r�gime qui les a form�s. Que de cerveaux jadis
intelligents, d�truits pour toujours, et bons tout au plus �
faire, au fond d'une province, r�citer des le�ons ou passer des
examens, avec la certitude qu'ils sont trop us�s pour
entreprendre autre chose dans la vie. Leur seule distraction
est d'�crire des livres dits �l�mentaires, p�les compilations
o� s'�tale � chaque page la faiblesse de leur capacit�
d'�ducateurs et ce go�t des subtilit�s et des choses inutiles
qu'inculque l'Universit�. Ils croient faire preuve de science
en compliquant les moindres questions et en rendant obscures
les choses les plus claires. M. Fouill�e, qui para�t avoir fait
une �tude attentive des livres �crits par ses coll�gues, a
publi� d'invraisemblables �chantillons de cette litt�rature
scolaire. Un des plus curieux est celui de ce professeur dont
le livre, destin� � l'enseignement secondaire des lyc�es, se
trouve rev�tu de l'approbation des plus hautes autorit�s
universitaires.

    �L'auteur d�clare avoir volontairement supprim� les termes
    et les discussions qui auraient pu effrayer l'inexp�rience
    des enfants: c'est pourquoi il leur parle longuement de la
    c�sure penth�mim�re qu'on remplace quelquefois par une
    c�sure hepth�mim�re, ordinairement accompagn�e d'une c�sure
    trih�mim�re. Il les initie aux synal�phes, aux apocopes et
    aux aph�r�ses, et il les avertit qu'il a adopt� la scansion
    par anacruse et supprim� le choriambe dans les vers
    loga�diques. Il leur r�v�le aussi les myst�res du
    quaternaire hyperm�tre ou dim�tre hypercatalectique ou
    encore enn�asyllabe alca�que. Que dire du vers hexam�tre
    dactylique, catalectique in dissylabum, du proc�leusmatique
    t�tram�tre catalectique, du dochmiade dim�tre, et de la
    strophe trocha�que hypponact�enne, du dystique trocha�que
    hypponact�en?�

M. Fouill�e cite encore un autre professeur qui, dans un livre
d'enseignement �l�mentaire, s'�tend longuement sur la m�thode
pour documenter une pi�ce de th��tre, en voici un extrait: �On
consultera d'abord le r�pertoire g�n�ral 20e vol., B N,
inventaire y f, 5337=5546, etc.� Suivent trois pages
d'indications semblables!

Les ouvrages de sciences sont con�us d'apr�s les m�mes
principes. Je pourrais donner comme exemple un livre de
physique �crit par un agr�g� de l'Universit� pour les candidats
au certificat des sciences physiques et naturelles, lesquels,
nous le verrons par les d�positions de l'enqu�te, ne poss�dent
que des notions tr�s rudimentaires en math�matiques. L'auteur
s'est donn� un mal extraordinaire pour bourrer son livre �
chaque page d'int�grales totalement inutiles. Dans un
suppl�ment destin� � apprendre les manipulations, les �quations
ne sont pas davantage �pargn�es. Pour l'op�ration si
�l�mentaire du calibrage d'un tube, l'auteur a trouv� le moyen
de remplir trois pages serr�es d'�quations. Ce professeur est
assur�ment tout � fait certain que pas un �l�ve sur mille ne
comprendra quelque chose � ses formules, mais qu'est-ce que
cela peut bien lui faire?

Avec les nouveaux programmes, les livres pour l'enseignement
n'ont fait que se compliquer encore et ils arrivent � �tre
totalement illisibles. En un remarquable article, paru dans le
journal l'_Enseignement secondaire_ du 15 juin 1904, M.
Brucker, professeur au lyc�e de Versailles, a montr� tout le
�verbalisme st�rile� dont sont entach�s les livres consacr�s �
l'enseignement des sciences naturelles, et en cite
d'attristants exemples. En voici un pris au hasard:

    L'auteur d'un autre Pr�cis va plus loin encore. La
    complication de son langage d�passe ce que l'on avait
    imagin� avant lui: il appelle les mousses des bryophytes,
    les foug�res des pt�ridophytes ou exoprothall�es
    isodiod�es, leurs spores des diodes, et ainsi du reste.

Si nos professeurs donnent un si d�plorable enseignement, c'est
que, form�s par l'Universit�, ils enseignent, je le r�p�te, ce
qu'on leur a enseign� et de la fa�on dont on le leur a
enseign�. Tant que les professeurs des Facult�s se recruteront
comme aujourd'hui, rien ne pourra �tre modifi� dans notre
enseignement universitaire.

C'est en grande partie parce que le syst�me de recrutement des
professeurs, en Allemagne, diff�re fort du n�tre, que
l'enseignement � tous les degr�s y est si sup�rieur. Nos
voisins ont trouv� le secret d'int�resser les professeurs des
Facult�s � leurs �l�ves et de les obliger � se mettre � leur
port�e. La formule est tr�s simple. Ce sont les �l�ves qui
paient les professeurs, et, comme il y a pour chaque ordre
d'�tudes plusieurs professeurs libres, l'�l�ve va vers celui
qui enseigne le mieux. La concurrence oblige donc le professeur
� s'occuper soigneusement de ses �l�ves. R�unir autour de lui
beaucoup d'auditeurs et publier des travaux personnels, est le
seul moyen, il le sait, d'�tre appel� � devenir titulaire d'une
chaire importante, dont le principal rapport consistera
d'ailleurs dans les r�tributions des �l�ves. En France, le
professeur de Facult� est un fonctionnaire � traitement fixe,
n'ayant aucun int�r�t � captiver l'esprit de ses auditeurs et
se plier � leur intelligence. Pas besoin d'�tre un profond
psychologue pour comprendre que s'il �tait pay� par eux, son
int�r�t entrerait imm�diatement en jeu, et que, sous
l'influence de ce puissant mobile d'action, il serait vite
oblig� de transformer enti�rement ses m�thodes d'enseignement.
S'il ne savait pas les transformer, ses concurrents
l'obligeraient � dispara�tre.

Malheureusement, un changement aussi capital, le seul qui
am�nerait la transformation de notre enseignement sup�rieur
d'abord, et, par voie de cons�quence, celle de notre
enseignement secondaire, est radicalement impossible avec nos
id�es latines. Les bien rares tentatives faites dans ce sens
par l'initiative priv�e ont �t� l'objet des pers�cutions de
l'Universit� sit�t qu'elles ont r�ussi. Elle ne tol�re un peu
que celles qui �chouent. Je me souviens qu'il y a une vingtaine
d'ann�es, le Dr F*** avait ouvert pour les �tudiants en
m�decine un cours priv� d'anatomie, auquel on ne pouvait
assister qu'en payant fort cher, mais o� ils �taient s�rs
d'apprendre l'anatomie, alors que les le�ons officielles de la
Facult� leur apprenaient tr�s peu de chose. Bien que ces
derni�res fussent enti�rement gratuites, les �tudiants les
d�sertaient pour les le�ons pay�es. Le Dr F***, ainsi que ses
�l�ves, fut l'objet de telles pers�cutions de la part de la
Facult�, qu'apr�s une dizaine d'ann�es de lutte, il se vit
r�duit � fermer son cours.

Nous voici loin des programmes et de leur r�forme. Le lecteur
doit voir nettement maintenant combien est vaine et inutile
toute l'agitation faite � propos de ces programmes, et combien
inutiles aussi les monceaux de pages publi�es � ce propos. Les
programmes ne sont que des fa�ades. On peut les changer �
volont�, mais sans modifier pour cela les choses invisibles et
profondes qu'elles abritent. S'en prendre aux fa�ades est
facile parce qu'on les voit. Essayer de toucher � ce qui est
derri�re est fort malais�, parce que le plus souvent on ne le
discerne pas.


V

J'esp�re avoir montr� que le probl�me de la r�forme de notre
enseignement est bien autrement compliqu� que les auteurs de
l'enqu�te parlementaire ne l'ont soup�onn�.

Nous ne dirons pas certes que cette r�forme soit enti�rement
impossible. Il n'y a rien d'impossible pour des volont�s
fortes. Mais avant de r�former au hasard, comme on le fait
depuis si longtemps et comme on continue � le faire encore, il
faut au moins conna�tre � fond l'essence des choses � r�former.
En persistant � l'ignorer, on ne r�alisera que des changements
de mots. On troublera inutilement les esprits, et notre
enseignement en sera rendu plus m�diocre encore qu'il ne l'est
aujourd'hui.

C'est parce que les auteurs de l'enqu�te ne semblent pas avoir
nettement compris les probl�mes fondamentaux de l'enseignement,
qu'il nous a sembl� utile de les pr�ciser.

Cette colossale enqu�te n'aura pas �t� inutile. Par elle
beaucoup de faits auront �t� connus, que l'on pouvait
soup�onner, mais non prouver. Elle a montr� surtout l'�tat des
esprits, et r�v�l� que le mal auquel on cherche � rem�dier est
bien plus profond que ne le faisaient supposer les apparences.

On sait que la conclusion de l'enqu�te a �t� un projet de
r�forme de l'enseignement, pr�sent� � la Chambre des D�put�s et
adopt� apr�s une courte discussion. Dans cette discussion, le
Ministre de l'Instruction publique a dit de fort bonnes choses
pour en d�fendre de bien m�diocres. Il a certainement trop
d'esprit philosophique pour ne pas avoir eu conscience de la
faible valeur des r�formes propos�es par la Commission.
Quelques �tiquettes seules ont �t� chang�es. Un d�put�, M.
Mass�, a dit de ce projet qu'il �fait l'effet d'une de ces
fa�ades brillantes �difi�es � grands frais dans le go�t du
jour, et qui sont uniquement destin�es � faire illusion sur les
commodit�s d'un immeuble dans lequel rien ou presque rien n'a
�t� modifi�.

Toutes ces r�formes de programmes, r�p�t�es tant de fois, sont
d'ailleurs absolument d�pourvues d'int�r�t. Notre enseignement
restera ce qu'il est tant que nos m�thodes actuelles n'auront
pas �t� enti�rement chang�es. Il n'y aura, je continue � le
r�p�ter, de changements possibles que lorsque la n�cessit�
d'une transformation compl�te des m�thodes aura p�n�tr� un peu
dans la cervelle des parents, des professeurs et des
l�gislateurs.

La destin�e de la plupart de nos grandes enqu�tes
parlementaires est de bient�t dispara�tre dans la poussi�re des
biblioth�ques, d'o� elles ne sortent plus. Il m'a fallu une
forte dose de patience pour lire attentivement les six �normes
volumes sur la r�forme de l'enseignement, et j'imagine que bien
peu de mes contemporains ont eu cette patience.

Les questions d'�ducation et d'instruction acqui�rent
aujourd'hui une importance telle qu'il m'a sembl� n�cessaire de
retirer de cette gangue volumineuse les parties essentielles,
de les classer avec m�thode, de les discuter quelquefois. Tous
les textes reproduits �manent de personnages autoris�s, les
seuls dont la parole ait quelque influence dans un pays aussi
hi�rarchis� que le n�tre, les seuls qui puissent agir sur
l'opinion des parents et finir peut-�tre par la changer un peu.

Cette r�forme de l'opinion est la premi�re qu'on doive tenter
aujourd'hui. Quand elle sera compl�te, mais alors seulement,
une r�forme de l'�ducation deviendra possible.

Les difficult�s d'une pareille t�che sont immenses. Elles ne
sont pas insurmontables pourtant. Il n'a jamais fallu beaucoup
d'ap�tres pour cr�er les grandes religions qui ont boulevers�
le monde, mais il en a fallu quelques-uns. Tout le mouvement
dont est sortie l'enqu�te qui a si profond�ment �branl�
l'Universit� a eu pour unique point de d�part la campagne
vigoureuse d'un homme d'action �nergique, l'explorateur
Bonvalot. S'il n'a pas su montrer nettement la voie � suivre,
pas plus d'ailleurs que les auteurs des six volumes de
l'enqu�te, il a au moins fait voir combien �tait funeste celle
que nous suivions. Nouveau Pierre l'Ermite, il a secou�
l'indiff�rence du public, et les noms les plus �minents de
l'Universit� se sont bient�t rang�s modestement derri�re lui,
pr�ts � d�molir l'idole dont ils avaient �t� jadis les plus
ardents d�fenseurs.

Le jour o� l'opinion, suffisamment instruite, comprendra le mal
que nous a fait notre Universit�, et le comparera � tout le
bien que r�alisent dans d'autres pays des institutions
semblables, ce jour-l� notre antique syst�me d'�ducation
s'�croulera d'un seul coup, comme ces monuments trop vieux qui
gardent une apparence de solidit� tant qu'on ne les touche pas.
Alors seulement nous pourrons essayer d'obtenir ce que d'autres
peuples ont r�alis� avec leurs professeurs.

Une �ducation appropri�e permettrait aux Latins de remonter
cette pente rapide de la d�cadence dont ils semblent menac�s.
Ce que les Allemands ont su accomplir, nous devrons le tenter.
Ils avaient m�dit� longuement le mot profond de Leibniz:
�Donnez-moi l'�ducation, et je changerai la face de l'Europe
avant un si�cle.�




LIVRE II

L'INSTRUCTION ET L'�DUCATION AUX �TATS-UNIS




CHAPITRE PREMIER

Principes g�n�raux de l'�ducation en Am�rique.


C'est surtout par voie de comparaison que se forment nos
connaissances. Pour bien saisir les causes de l'inf�riorit� de
notre enseignement universitaire, il sera utile de le comparer
� l'�ducation donn�e dans le pays du monde o� elle est le plus
d�velopp�e, l'Am�rique.

Les publications sur l'�ducation aux �tats-Unis sont
nombreuses; mais r�dig�es par des universitaires qui la
consid�rent � leur point de vue, elles apprennent peu de chose.
C'est pourquoi le magnifique ouvrage, _les M�thodes am�ricaines
d'�ducation_, publi� r�cemment par M. Buyse, directeur de
l'�cole de Charleroi, a �t� une v�ritable r�v�lation. On a dit
tr�s justement que des peuples �duqu�s avec de pareilles
m�thodes sont appel�s � former une humanit� sup�rieure � la
n�tre.

Cette impression est celle qu'�prouveront tous les lecteurs du
livre de M. Buyse. C'est un peu celle ressentie par un de nos
plus �minents savants, M. H. Le Ch�telier. On en jugera par
l'extrait suivant d'un de ses articles:

    A la lecture de cet ouvrage, la premi�re impression est un
    sentiment d'envie pour une civilisation certainement
    sup�rieure � la n�tre. Une confiance g�n�rale et absolue
    dans les bienfaits de l'�ducation, une libert� compl�te
    permettant le d�veloppement parall�le des �coles les plus
    vari�es, y autorisant les exp�riences les plus audacieuses,
    un respect rigoureux de l'�cole la maintenant compl�tement
    � l'�cart des luttes politiques si vives cependant aux
    �tats-Unis, une philosophie profonde des m�thodes
    d'�ducation les orientant vers le d�veloppement de
    l'activit� individuelle, t�moignent d'une culture
    intellectuelle peu commune. Nous aurions grand int�r�t �
    nous assimiler les m�thodes d'�ducation am�ricaines, mais
    il ne faut pas trop y compter. Le plaisir de l'action, la
    passion de la libert� sont des sentiments trop jeunes pour
    un vieux continent fatigu� comme le n�tre.

Les pages qui vont suivre consacr�es � l'�ducation am�ricaine
sont enti�rement extraites du livre de M. Buyse[5]. Le lecteur
qui voudra �tudier son ouvrage avec soin, y verra vite que non
seulement une pareille �ducation d�veloppe � son maximum le
caract�re et l'intelligence, mais encore _tend � effacer
enti�rement les diff�rences de classes qui rendent la solution
des probl�mes sociaux si difficile chez les peuples latins_.

[Note 5: L'auteur a bien voulu me demander d'�crire la pr�face
de la 3e �dition de son livre paru r�cemment.]

    Savamment, les professeurs s�ment sous les pas des �l�ves
    des difficult�s gradu�es, que ceux-ci doivent apprendre �
    juger et � vaincre; l'acte physique pr�c�de ou accompagne
    l'acte de la pens�e; les branches d'enseignement les plus
    abstraites pour nous sont pr�sent�es sous des formes
    mat�rielles et concr�tes et n�cessitent, pour �tre
    assimil�es, aussi bien l'habilet� des mains que la vivacit�
    de pens�e: la g�ographie est une manipulation; la
    litt�rature scolaire est un travail de laboratoire, car
    elle s'associe intimement avec le dessin et le modelage; la
    forme sup�rieure de l'action, les travaux manuels,
    universellement pratiqu�s dans les �coles, sont des
    exercices de r�sistance morale; tout l'enseignement allie
    l'effort physique, musculaire, � l'assimilation des id�es.

    L'enseignement secondaire, qui �tablit le passage de la
    d�pendance intellectuelle et morale de l'enfance aux
    convictions intellectuelles de l'adulte, proc�de de la m�me
    pens�e et accentue le syst�me de l'instruction par
    l'action. Les difficult�s � r�soudre sont plus complexes,
    le but � atteindre plus �loign�, les obstacles, plus
    �lev�s. Affranchir la pens�e et le sentiment de toute
    tutelle, en r�duisant graduellement le r�le du professeur
    au profit de la responsabilit� du jeune homme ou de la
    jeune fille: tel est le but de l'�ducation.

    Faire agir les enfants comme s'ils �taient seuls au monde,
    en toute libert�; exalter le plaisir dans l'effort, la joie
    dans la lutte contre les difficult�s, la possession de
    soi-m�me--le self-control--telle est la t�che sup�rieure de
    l'�cole; ni les faits, ni les th�ories ne sont enseign�s,
    ne sont communiqu�s verbalement aux �l�ves. Les Am�ricains,
    professeurs et �l�ves, ont une vraie r�pugnance pour les
    th�ories toutes faites, pour les d�finitions et les
    abstractions, sans sanction pratique.

    Dans les �coles, il n'existe plus de trace des m�thodes qui
    cherchent l'effet utile dans la doctrine communiqu�e par la
    parole et non traduite en actes par les �l�ves. Les
    professeurs consid�rent que l'enseignement en g�n�ral, et
    sp�cialement l'enseignement scientifique, ne saurait �tre
    f�cond si les �l�ves ne sont pas exerc�s � trouver
    eux-m�mes des v�rit�s, � r�soudre des questions
    scientifiques.

    L'enseignement des sciences pures ou appliqu�es est p�n�tr�
    des principes de la m�thode de la �red�couverte�
    (rediscovery), pratiqu�e dans les laboratoires et dans les
    ateliers. Les le�ons de classes, d'importance tr�s r�duite,
    pr�parent, accompagnent ou confirment les �tudes pratiques
    de laboratoire et d'atelier qui sont les centres d'int�r�t
    des institutions. Les notes de laboratoire et d'atelier,
    dans lesquelles sont enregistr�s les faits et les
    ph�nom�nes que les �l�ves ont observ�s et qui d�crivent les
    constructions r�alis�es, constituent la pierre de touche de
    la valeur des �tudes. Aucun cas n'est fait des copies des
    cours oraux, qui jouent un si grand r�le dans les �coles
    europ�ennes. L'�l�ve doit arracher aux appareils et au
    mat�riel d'exp�rimentation le secret des ph�nom�nes et des
    lois qui les r�gissent. Dans les travaux manuels, la
    puissance de direction (directive power) s'exalte par des
    �preuves de plus en plus dures, d�veloppant la r�flexion
    pour approprier les moyens aux fins, la patience pour
    l'accomplissement de t�ches longues et ardues.

    Dans les �coles d'enseignement sup�rieur se continue le
    triomphe de l'initiative et de l'effort; l'exp�rience faite
    par les �l�ves y est la base des �tudes; le professeur
    guide les individualit�s sans les subjuguer; il semble
    avoir le plus haut souci de laisser se manifester leurs
    aspirations propres, leur intelligence et leurs talents
    personnels.

    ... D�poser dans les cerveaux des enfants et des
    adolescents le germe de la volont�; leur donner, d�s le
    jeune �ge, le go�t de l'action pers�v�rante; h�ter chez eux
    le passage de l'�tat de d�pendance � l'esprit
    d'ind�pendance; pr�parer, par une �ducation scolaire
    appropri�e, les enfants des classes les plus modestes � se
    subvenir � eux-m�mes; � ne compter que sur eux-m�mes, au
    �self-support�, telle semble �tre la plus haute
    pr�occupation des �coles primaires et moyennes.



    L'�ducation ouvri�re par l'�cole industrielle et
    professionnelle use �galement � l'extr�me de
    l'exp�rimentation pratique.

    L'ouvrier am�ricain est le prototype de l'ouvrier europ�en
    de l'avenir. Dans toutes les professions qualifi�es, il est
    un homme instruit: le r�gne de l'ouvrier du pass�, dont le
    savoir se bornait � des recettes, des proc�d�s, des tours
    de main et des secrets, est depuis longtemps termin� dans
    les usines modernes du Nouveau-Monde. Toutes r�alisent le
    �labor saving�, l'�conomie de main-d'oeuvre, par l'emploi
    de machines-outils perfectionn�es; la conduite intelligente
    de ces outils n�cessite plus de cerveau et de nerfs que de
    muscles, plus d'attention, de d�cision rapide et d'habilet�
    manipulatoire que de force physique.

    Les perfectionnements et les transformations rapides que
    l'industrie a subis dans son outillage et dans ses m�thodes
    de travail ont fait na�tre, chez les ouvriers, conducteurs
    et chefs d'ateliers, des qualit�s nouvelles,
    intellectuelles plut�t que physiques; les �coles
    industrielles, sous toutes leurs formes, s'efforcent de
    d�velopper ces qualit�s et de les fixer dans la race.

    Comme dans l'enseignement g�n�ral, les �tudes th�oriques se
    font d'apr�s des m�thodes tr�s concr�tes; les le�ons orales
    s'appuient sur des exercices d'exp�rimentation et de
    manipulation, qui ont pour effet d'ajouter aux
    connaissances fondamentales des m�tiers l'esprit
    d'observation, l'habilet� manuelle, l'intelligence
    industrielle. Sauf dans trois ou quatre �coles
    professionnelles, nulle trace de sp�cialisation; l'�cole
    cherche � d�velopper, chez l'ouvrier, le sens ex�cutif;
    elle forme l'homme complet, lui donne une culture g�n�rale
    professionnelle et r�agit ainsi contre les efforts
    d�primants de la monotonie et de la division extr�me du
    travail que comporte la fabrication en s�rie.

    A en juger par la puissance cr�atrice du travail am�ricain,
    servi par un outillage perfectionn�, cette �ducation
    technique semble �tre particuli�rement efficace.



    ... Au del� de l'Atlantique on ne trouve nulle trace du
    pr�jug�, ind�racinable en Europe, contre le travail manuel.
    Personne ne le consid�re comme humiliant ni d�shonorant. Un
    professeur, un magistrat n'y semblent pas consid�r�s comme
    intellectuellement sup�rieurs aux ouvriers et contrema�tres
    intelligents. Les employ�s de bureau sont depuis longtemps
    fix�s sur la valeur sociale de leur situation qui
    repr�sente, au maximum, 50 � 75 francs de salaire par
    semaine, alors que le ma�on, le plafonneur, le menuisier
    re�oivent 120 francs pour la m�me dur�e de travail.

    Derri�re tout Am�ricain se retrouve l'ouvrier; il juge
    l'homme par ses capacit�s de produire et de r�aliser; il
    n'admet pas la croyance que le dipl�me conf�re une certaine
    noblesse intellectuelle.




CHAPITRE II

D�tails des m�thodes usit�es dans les �coles am�ricaines.


� 1.--DIVISIONS DE L'ENSEIGNEMENT.

En Am�rique, l'enseignement est divis� en quatre p�riodes de
quatre ann�es chacune:

    6 � 10 ans      �l�mentaire           _Primary_
    10 � 14 ans     Primaire              _Grammar Grades_
    14 � 18 ans     Secondaire ou         _High Schools_
                    Professionnel         _Technical School_
    18 � 22 ans     Technique sup�rieur   _Institute of Technology_

Tous les jeunes Am�ricains, sans exception, parcourent les deux
premiers degr�s de l'enseignement. Un nombre tous les jours
croissant, m�me parmi les ouvriers, aborde l'enseignement
secondaire avec ses �tudes latines. Beaucoup cependant
l'abandonnent apr�s deux ann�es, vers seize ans, soit pour se
chercher directement une situation dans le commerce, soit pour
se diriger vers les �coles professionnelles dont l'un des
principaux objectifs est de remplacer l'apprentissage dans les
usines; une �lite seulement aborde l'enseignement technique
sup�rieur auquel on reproche de trop reculer l'entr�e dans la
vie pratique.

Des cinq cat�gories d'enseignement r�sum�es dans le tableau
ci-dessus, les trois premi�res sont les plus int�ressantes.
Elles ont fait l'objet d'�tudes, de discussions prolong�es,
leurs m�thodes ont atteint dans toute l'�tendue des �tats-Unis
une uniformit� assez grande.


� 2.--ENSEIGNEMENT �L�MENTAIRE (DE 6 A 10 ANS).

=Travaux manuels.=--L'�ducation est bas�e sur l'enseignement
des travaux manuels. Les travaux manuels apprennent � cr�er et
� ex�cuter; le principe de cr�ation trouve surtout son
expression dans les le�ons de dessin, de g�om�trie, et dans les
cours d'observation. L'ex�cution est l'oeuvre propre des
travaux manuels.

La spontan�it� des initiatives particuli�res, qui se manifeste
tr�s heureusement en l'absence de prescriptions g�n�rales et de
r�glementation centrale exclues des �coles am�ricaines, a
trouv� des solutions fort int�ressantes en ce qui concerne le
passage, le pont de l'�cole Froebel, aux travaux manuels
d'atelier. Les mat�riaux les plus vari�s ont �t� essay�s et
utilis�s dans les constructions.

Dans les �coles de New-York on pratique le modelage, les
constructions en papier, le tressage. Le modelage sugg�re des
constructions �bauch�es d'une masse plastique et qui pr�sentent
donc trois dimensions; les constructions en papier reposent sur
la notion des deux dimensions; et enfin la construction avec
des fils, de la corde, dans laquelle domine la ligne, envisage
la seule longueur.

Dans beaucoup d'�coles am�ricaines, � l'exemple de New-York, le
dessin et les travaux manuels des cours primaires gravitent
autour de certaines id�es fondamentales appel�es des �centres
d'int�r�t� qui se trouvent dans le rayon d'observation des
enfants. Ces centres sont:

1� La maison: occupations, devoirs, plaisirs de la famille; 2�
la vie de la communaut�: moyens de transport, occupation des
habitants, amusements; 3� la vie scolaire; 4� la langue
maternelle; 5� les vacances; 6� l'�tude de la nature.

Suivant un proc�d� constant, la discussion entre les
professeurs et les �l�ves fait surgir de ces �centres
d'int�r�t� les sujets � traiter; l'enfant s'y applique avec
ardeur; son imagination y attache des sentiments et des
souvenirs; il y poursuit la r�alisation tangible d'une pens�e
personnelle.

=Dessin.=--Le dessin prend un caract�re artistique dans les
�coles �l�mentaires.

L'Am�rique n'accepte pas l'id�e europ�enne que l'oeil et la
main doivent se former exclusivement par le dessin � main
lev�e, d'apr�s des objets g�om�triques et par la copie de
mod�les. Le dessin d'apr�s nature y est fort en honneur; le but
dominant est d'amener les enfants � traduire leur pens�e en des
formes artistiques dans le dessin et par l'ex�cution de
travaux. L'enfant am�ricain manie, d�s le d�but, des pinceaux
et des couleurs � l'eau, le crayon et la plume.

La technique du dessin consiste dans la reproduction �
l'aquarelle, de feuilles, de fleurs, de plantes, dans leurs
masses, parfois sans avoir fait, au pr�alable, le contour au
crayon. Les raccourcis sont bannis des mod�les; les dessins ne
sont que des �bauches, mais, dans le rendu, il y a souvent du
go�t et de la vigueur.

Le dessin d'apr�s la figure humaine est couramment pratiqu�
dans les �coles �l�mentaires. Un enfant joue g�n�ralement le
r�le de mod�le. Il est entour� d'accessoires: tels qu'une
�chelle, des outils, des avirons de canots, des casses
d'�coliers et simule des sc�nes dont les �l�ves font le
croquis.

=Jardinage.=--A Washington, 45.000 enfants font des travaux de
jardinage; tous les ans les �coles organisent une exposition de
fleurs, plantes ornementales, l�gumes, cultiv�s par eux, ainsi
que des travaux des classes, dont les sujets ont �t�
directement emprunt�s aux jardins.

Les le�ons de choses, les travaux manuels, le calcul, les
notions de g�ographie, etc., donn�s dans les classes de
Washington, �voluent autour de ces minuscules jardinets et
remplissent les cours de donn�es fra�ches et concr�tes
relatives au sol, � l'humidit�, � l'orientation, aux semences,
� la germination, aux types de feuilles, bourgeons, fleurs,
fruits sous leurs formes les plus vari�es, d'apr�s les esp�ces
de v�g�taux et les saisons.

Les enfants tiennent des carnets dans lesquels ils marquent les
dates des semailles, leurs observations sur la croissance des
plantes, l'apparition des fleurs, la maturit� et les r�coltes.

Les enfants y cueillent d'abondants bouquets qui leur servent
de mod�les au cours de dessin.

Le dessin, les exercices d'observation et de langage marchent
parall�lement avec les travaux du dehors.


� 3.--ENSEIGNEMENT PRIMAIRE (DE 10 A 14 ANS).

La th�orie psychologique de l'�ducation par les travaux manuels
est d�finitivement �tablie; elle peut se r�sumer ainsi, suivant
la conception des Am�ricains: tout mouvement conscient a son
origine dans une excitation des cellules motrices du cerveau.
La pens�e, sans action, peut d�velopper l'imagination, mais
laisse inculte la puissance de la volont�. La volont� ne peut
se d�velopper que par l'action. Tout mouvement musculaire se
r�percute sur les cellules du cerveau par les sensations, se
fixe dans les centres de projection sous forme de perception et
d'images. Pour augmenter la r�ceptivit� du cerveau, l'�ducation
rationnelle veut qu'on varie la nature des mouvements des
travaux manuels, pour int�resser successivement tous les
groupes cellulaires. De ces faits il r�sulte que, pour
d�velopper la r�gion motrice totale du cerveau, il faut
multiplier les exercices amples et vari�s, et les r�gler de
fa�on � aiguiser la sensibilit� et la perception, � faire
jaillir la pens�e et � fortifier la volont�. Il en r�sulte
aussi que si le mouvement devient habituel, il peut se faire
sans r�flexion et il cesse de d�velopper les cellules motrices;
d�s lors, il n'a plus de valeur �ducative. Ce n'est que dans la
premi�re p�riode d'excitation que l'action des travaux manuels
est efficace. Des exercices, pouss�s au del� du stade �ducatif,
peuvent devenir des moyens pour pr�parer � des travaux plus
avanc�s d'ordre professionnel, mais ils ne sont plus � ranger
parmi les branches qui contribuent � la formation g�n�rale.

Les travaux manuels vari�s se r�duisent � quatre grands
syst�mes: 1� le syst�me p�dagogique, d'origine su�doise; 2� le
syst�me technique, de provenance russe; 3� le syst�me social;
4� le syst�me artistique.

_Le syst�me p�dagogique_, repr�sent� par le _sloyd[6]_,
consid�re les travaux manuels, au m�me titre que les
math�matiques, le dessin, les sciences physiques, etc., comme
un instrument de culture g�n�rale, int�grale, exer�ant
l'attention, la perception exacte et le raisonnement et tendant
au d�veloppement harmonique de toutes les facult�s. Il repose
sur le principe de Froebel: l'�ducation par l'action, et a sa
source dans l'oeuvre scolaire de Coegnus, de Finlande. Il a �t�
�lev� � la hauteur d'un syst�me par l'�cole normale de Naas, en
Su�de, de l� a envahi le monde civilis�, en se transformant
suivant les latitudes, les moeurs, la mentalit� des races.

[Note 6: De l'expression su�doise _Slojold_, qui signifie
travaux manuels.]

Le choix des mod�les est la pierre de touche du syst�me. Ces
mod�les doivent inspirer un int�r�t tel que l'�l�ve applique �
leur ex�cution son effort volontaire et toutes ses facult�s.
Dans ce but, il convient de les adapter aux conditions
variables de la capacit�, du go�t, des moeurs, du milieu, etc.:
l� se trouve le point capital des m�thodes de sloyd; l'int�r�t
ne se trouve pas dans les mod�les m�mes, qui ne sont pas
inalt�rables, mais dans les raisons immuables qui en sont la
base: la difficult� croissante et progressive des exercices,
l'effet de certains outils sur le d�veloppement musculaire, la
capacit� des �l�ves d'ex�cuter un travail en toute d�pendance,
l'utilit� et l'agr�ment du mod�le � confectionner dans un
espace de temps donn�; tous ces points sont consid�r�s
soigneusement � chaque pas dans le sloyd am�ricain tel que l'a
formul� et le pratique M. Larrson.

L'Am�rique est arriv�e � un degr� de prosp�rit� mat�rielle
inconnue dans son histoire; apr�s la satisfaction des besoins
mat�riels, ont surgi des besoins sup�rieurs dont la
satisfaction se trouve dans le Beau.

C'est dans les travaux manuels et le dessin que se manifeste
nettement la tendance vers plus de raffinement.

Des syst�mes d'enseignement esth�tique se sont fait jour dans
de nombreux centres. Les �coles d'art appliqu� se multiplient;
la pr�paration des professeurs de dessin est l'objet de plus de
soins et les cours publics d'art jouissent d'une vogue
grandissante. Dans les �coles �l�mentaires, cette m�me
pr�occupation se traduit par des syst�mes d'�ducation
artistique parmi lesquels le plus original, le plus
d�concertant est celui de M. Tadd, directeur de la �Public Art
School� de Philadelphie.

Dans les salles bond�es, s'agitent des enfants, gar�ons et
fillettes, absorb�s en une activit� qui semble r�pondre � leur
go�t: les uns s'appliquent � la cr�ation de petits projets de
panneaux, de frises, d'encadrements orn�s; d'autres dessinent,
d'apr�s nature, des oiseaux empaill�s, des fleurs, des
poissons, des squelettes, des coquillages, des min�raux; pour
d'autres encore, le mod�le a disparu, et ils s'�vertuent � le
reconstituer de m�moire. Mais l'int�r�t se porte sp�cialement
sur deux ordres de travaux, auxquels les �l�ves prennent un
plaisir intense: le modelage et la sculpture sur bois. Le lien
entre tous ces travaux est assur� par des le�ons sur la
composition d�corative et l'histoire de l'art, et richement
illustr�es de projections lumineuses, de gravures et de
photographies.

=Formation des professeurs.=--Les Am�ricains proclament
hautement l'utilit� et la n�cessit� des travaux manuels, mais
ils sont exigeants en ce qui concerne la qualit� de cet
enseignement.

D'apr�s leur conception, les travaux manuels constituent des
disciplines, au m�me titre que le calcul et les sciences
naturelles.

Nous ne saurions assez insister sur la marche constante des
travaux: la fonction de l'objet est le point de d�part de
discussions entre �l�ves et professeurs. De cet examen en
commun se d�gagent la forme, les dimensions, les mat�riaux �
employer, puis le plan cot� de l'objet � confectionner. Les
relations entre la fonction, la forme, les dimensions des
objets et les mat�riaux constituent la pens�e m�me des travaux
manuels. Ces notions sont subtiles et doivent proc�der de la
connaissance de la construction. Ce n'est que par des �tudes
s�rieuses, que le professeur se pr�pare � appliquer ce principe
sup�rieur dans les travaux, d'une mani�re constante et
compr�hensible. On s'en convaincra par l'exemple suivant: la
construction d'une chaise qui entre comme exercice
d'application dans les cours de septi�me et huiti�me ann�es,
pour les enfants de onze et quatorze ans.

Le th�me de la le�on peut se fixer comme suit: l'examen de la
fonction de ce meuble, qui est de servir de si�ge, conduit
imm�diatement � la forme qui doit �tre celle de l'homme, de
l'enfant assis. En poussant plus loin les investigations
interrogatives, les �l�ves, guid�s par le professeur, trouvent
la forme et les dimensions du dossier; ils peuvent m�me
contr�ler la construction, les points � consolider, etc. Ils
sont ainsi amen�s � faire, rationnellement et graduellement, le
croquis cot� du meuble, et, munis de ce document qui renferme
la pens�e � r�aliser, ils passent � l'ex�cution. Le m�me
syst�me d'�tudes rationnelles pr�alables, par lesquelles la
pens�e, le raisonnement et le jugement entrent dans les travaux
se retrouve dans l'ex�cution de tous les objets.

Les Am�ricains consid�rent comme de nulle valeur �ducative et
comme de simples �occupations manuelles� les travaux dont
l'�l�ve ne poss�de pas, dans le cerveau, le plan pr�alablement
raisonn�. C'est dans cette m�thode que se trouve la vertu
sp�ciale des travaux manuels. Ainsi conduites, les op�rations
se d�roulent avec la rigueur logique d'une suite de
propositions g�om�triques; elles imposent � l'�l�ve la
pr�voyance dans l'�tablissement du projet, l'adaptation des
moyens aux fins, le principe du moindre effort. Cette m�thode
d'enseignement exige des directeurs charg�s de l'organisation
et de la surveillance des cours et des professeurs charg�s de
l'enseigner, des connaissances et des aptitudes s�rieuses et
diverses, qu'ils ne sauraient acqu�rir � fond par l'�tude des
travaux manuels, comme une branche accessoire dans les �coles
normales g�n�rales.

Pour suppl�er � l'insuffisance de ces professeurs, des
institutions ont organis� un v�ritable enseignement normal
sp�cial pour les travaux manuels.


� 4.--ENSEIGNEMENT SECONDAIRE (DE 14 A 18 ANS).

Dans l'�cole secondaire am�ricaine s'est effac�e la limite
entre la culture g�n�rale et l'instruction industrielle et
commerciale.

Le probl�me des �tudes moyennes s'est pr�sent� dans les m�mes
termes qu'en Europe. A c�t� de la vieille acad�mie ou �high
school� classique, pr�paratoire aux coll�ges, ont �t� cr��es
des �coles moyennes qui cherchent � r�soudre le probl�me qui
pr�occupe tous les pays industriels: la pr�paration, par
l'enseignement moyen, aux fonctions de la vie r�elle en m�me
temps qu'aux �tudes sup�rieures.

Pour satisfaire � la fois aux conditions impos�es � l'entr�e
des universit�s et �tablir les bases d'une pr�paration solide �
la vie pratique, les programmes d'enseignement se bigarr�rent
de mille fa�ons; on y trouve des mati�res allant d'Eschyle � la
comptabilit� et l'arpentage. De ce chaos se sont d�gag�s des
groupes de cours qui ont constitu�: 1� la section
grecque-latine; 2� la section latine; 3� la section
scientifique que l'on retrouve dans l'organisation de notre
enseignement moyen.

Ces divisions existent dans la g�n�ralit� des grandes �coles
moyennes am�ricaines, non comme un cadre fixe impos� � l'�l�ve,
mais con�ues tr�s librement. Le r�gime actuel d'un grand nombre
des �coles secondaires n'est pas celui des sections s�par�es;
il est bas� sur un noyau de branches prescrites � tous, qui se
compl�tent d'un grand nombre de branches facultatives, parmi
lesquelles l'�l�ve choisit librement, sans aucune entrave
r�glementaire; l'anglais (trois ou quatre ann�es), les
math�matiques (deux ann�es) sont, en g�n�ral, les branches
communes les plus usuelles; l'histoire, les sciences naturelles
et les langues modernes y sont parfois incluses.

Dans certaines �coles, 70 p. 100 du temps sont d�volus aux
branches librement choisies; dans les autres, de 40 � 70 p. 100
du temps. Chose curieuse, les statistiques prouvent que le
nombre d'�l�ves qui �tudient le latin se maintient.

Les travaux manuels ont m�me envahi les �coles moyennes
classiques. A Boston, ils sont inscrits au programme comme
branche facultative; les �l�ves sont si bien entra�n�s par les
travaux manuels, universellement enseign�s dans les �coles
�l�mentaires, que la plupart de ceux qui passent dans les �high
schools� participent volontairement � ces travaux. Les jeunes
filles font les travaux de cuisine, de confection et s'exercent
dans les arts domestiques, tandis que les gar�ons travaillent
dans les ateliers. Sauf en ce point, les cours des �coles
secondaires sont identiques pour les repr�sentants des deux
sexes. Les �coles secondaires techniques ne donnent pas
l'instruction professionnelle dans les arts m�caniques; elles
sont des institutions d'enseignement g�n�ral au m�me titre que
nos ath�n�es et lyc�es. Les cours de dessin et de travaux
manuels sont des disciplines � l'�gal des math�matiques, de la
g�ographie et de l'histoire. Leur enseignement scientifique,
litt�raire et manuel convient � toutes les cat�gories sociales
et � tous les jeunes gens, quelle que soit leur profession
future, qu'ils deviennent avocats, m�decins, directeurs
d'�tablissements industriels ou simples travailleurs.

A titre d'exemple, citons comment est caract�ris�e la m�thode �
suivre dans l'enseignement de la g�om�trie:

La g�om�trie ne peut s'acqu�rir par la simple lecture des
d�monstrations d'un livre ni par un expos� oral; il faut la
compl�ter de travaux ind�pendants, attrayants et stimulants. La
g�om�trie dans les �coles am�ricaines est con�ue pour
d�velopper le talent cr�ateur. Les mat�riaux de la g�om�trie
sont simples, concrets et admettent un nombre infini de
combinaisons simples ou complexes. La g�om�trie �l�mentaire
manque de m�thode g�n�rale de d�monstration. Chaque th�or�me
doit �tre trait�, en soi, par un proc�d� diff�rant plus ou
moins de tout autre. L'invention de ces proc�d�s de
d�monstration est un exercice intellectuel beaucoup plus
puissant que l'application m�canique de quelque m�thode
g�n�rale telle que le calcul diff�rentiel et int�gral.

La mati�re de la g�om�trie plane ne diff�re pas sensiblement de
celle que nous enseignons dans nos �coles; mais dans
l'enseignement de la g�om�trie dans l'espace, les Am�ricains
emploient des proc�d�s d'intuition dont nos professeurs et
auteurs d'ouvrages de math�matiques �l�mentaires pourraient
utilement s'inspirer.

Ils partent du principe que les constructions de la g�om�trie
dans l'espace ne peuvent se tracer avec le relief, ni � la
r�gle, ni au compas, ni � l'aide d'aucun instrument de dessin;
or, comme ils jugent l'intuition indispensable, ils font les
constructions � l'aide de lignes et de plans mat�riels, des
tiges en acier, des carreaux transparents, des formes en bois.
A chaque le�on sur ces mati�res, le professeur se sert
d'appareils ing�nieusement intuitifs de grandes dimensions, sur
lesquels les �l�ves cherchent, avant toute d�monstration
th�orique, l'explication des �l�ments et m�me la solution du
probl�me ou du th�or�me.




CHAPITRE III

L'Enseignement des sciences exp�rimentales dans les �coles de
l'Am�rique.


� 1.--ENSEIGNEMENT DE LA PHYSIQUE.

Dans les auditoires, les professeurs exposent les lois
fondamentales de la physique en illustrant leur expos�
d'exp�riences qualitatives: dans le laboratoire, l'�l�ve
r�alise personnellement une s�rie compl�te d'exp�riences
quantitatives qui confirment et pr�cisent les donn�es du cours.
Dans bien des cas, le laboratoire est en avance sur les cours
d'auditoire. Le laboratoire de physique est de cr�ation
essentiellement am�ricaine: � notre connaissance, aucune �cole
secondaire de l'Europe continentale ne pousse aussi loin le
�learning by doing�, l'�tude par l'action, que les �high
schools� des �tats-Unis.

Nous avons visit� une vingtaine de laboratoires d'�coles
secondaires en fonctionnement, et c'est avec un int�r�t
croissant que nous en avons appr�ci� la saine et forte
activit�.

Dans la �Crane Manual Training School�, au moment de notre
visite, l'exp�rience en cours d'ex�cution se rapportait � la
v�rification des lois du pendule. Le lecteur jugera de la
satisfaction des jeunes gens et jeunes filles lorsque,
l'exp�rience termin�e, ils purent mettre, de science
personnelle, au bas de leurs notes: �_Lois sur le pendule_: les
petites oscillations du pendule sont isochrones; la dur�e des
oscillations est ind�pendante de la masse; elle est
proportionnelle � la racine carr�e de la longueur du pendule.�
Entre le ph�nom�ne produit, d'une part, l'oeil et le cerveau de
l'�l�ve d'autre part, ne s'interposent ni phras�ologie, ni
termes, ni d�finitions, ni formules � retenir: la v�rit� toute
nue lui appara�t; elle entre dans sa m�moire comme sa propri�t�
personnelle.

Dans la plupart des �coles, le mat�riel est de construction
rudimentaire et solide; on y trouve des appareils emprunt�s �
la pratique, tels que des leviers, des balances, des siphons,
des pompes de grandes dimensions et m�me des moteurs
hydrauliques, des treuils, des cabestans, des plans inclin�s,
du mat�riel �lectrique pour l'�tude de l'�lectricit�
exp�rimentale et m�me industrielle; tout cet appareillage a �t�
dans la plupart des cas projet� et construit par les �l�ves
eux-m�mes dans les ateliers de l'�cole. Les exp�riences
s'appuient sur les �text-books� et sur un syllabus indiquant le
but de chaque op�ration, les pr�cautions � prendre pour �viter
des erreurs, les appareils � utiliser, etc. Ces travaux sont le
plus possible _quantitatifs_.

L'�l�ve inscrit soigneusement dans un carnet de notes le
r�sultat de ses observations. Le professeur surveille la marche
des exp�riences, tout en laissant � l'�l�ve la responsabilit�
et le m�rite de ses r�sultats.


� 2.--ENSEIGNEMENT DE LA CHIMIE.

Les plus petites �high schools� poss�dent un laboratoire de
chimie o� les �l�ves peuvent accomplir le minimum de travail
personnel de laboratoire jug� n�cessaire pour la vie, ou
prescrit par les examens d'entr�e des coll�ges. La chimie
verbale d'auditoire, quelque talent que mette le professeur �
faire des exp�riences, n'est gu�re populaire aux �tats-Unis.
Dans aucun cas, nous n'avons trouv� d'�cole qui se content�t de
pareil enseignement; l'enseignement verbal des sciences
d'observation jure avec la mentalit� am�ricaine et ne
retiendrait pas les �l�ves pendant une seule s�ance. On ne
trouve gu�re, comme chez nous, des auditoires de sciences
pouvant r�unir des centaines d'�l�ves devant un ameublement,
savamment machin�, aliment� de gaz, d'�lectricit�, d'eau, d'air
sous pression et de vide; on n'y voit pas le professeur
agissant au nom des �l�ves et leur communiquant de premi�re ou
de seconde main les connaissances qu'il �taye de fragiles
exp�riences. Le pivot des �tudes est pour toutes les sciences
exp�rimentales, et sp�cialement pour la chimie, le laboratoire
o� l'�l�ve pense et agit.

Beaucoup d'�coles ne pr�voient pas des le�ons d'auditoire, vu
l'impopularit� de ce genre de le�ons qui sont rendues
superflues par l'abondance des manipulations de laboratoire.
Celles qui organisent les cours th�oriques ne d�passent pas
vingt-cinq le�ons de trois quarts d'heure; la plupart d'entre
elles prescrivent des le�ons de r�citation o� l'�l�ve, apr�s
avoir �tudi� la th�orie des produits examin�s, vient la
d�velopper devant le professeur en pr�sence de ses camarades.

L'habitude de l'effort personnel, du d�brouille-toi, du �help
yourself�, qui est le r�sultat le plus tangible de tout
l'enseignement am�ricain, rend tr�s �l�gantes les m�thodes
d'enseignement des sciences d'observation.

Le probl�me exp�rimental � r�soudre se trouve dans le
�text-book� ou est remis aux �l�ves sous forme de syllabus.
Voici le texte de quelques-uns de ces documents que nous avons
relev�s � la �Mac Kinley Manual training high school� �
Chicago. Ils sont assez explicites pour ne pas n�cessiter de
commentaires. Lors de notre visite, les �l�ves en �taient � la
troisi�me exp�rience, portant comme sujet: �Les modifications
physiques et chimiques du cuivre.� Ils trouvaient dans leur
syllabus les directions suivantes:

1� Examinez un morceau de cuivre. En le chauffant dans une
�prouvette d'essai, observez-vous quelques modifications
apparentes? Se dissout-il dans l'eau? Quelles autres propri�t�s
poss�de le cuivre?

2� Placez un petit fragment de cuivre dans une �prouvette
contenant de l'acide nitrique concentr�. Notez avec soin les
ph�nom�nes qui se produisent. Lorsque l'action de l'acide
nitrique cesse, versez le liquide dans une petite coupe en
porcelaine, �vaporez-le dans la hotte en la pla�ant sur une
toile m�tallique au-dessus du bec Bunsen; chauffez doucement et
gardez-vous surtout de chauffer fortement au moment o� la
dessiccation commence.

3� Apr�s refroidissement, faites sur la substance qui s'est
d�pos�e les m�mes essais que vous avez faits sur le cuivre,
suivant les prescriptions du 1�.

4� Si vous �vaporez trois ou quatre gouttes d'acide nitrique
dans une �prouvette, obtenez-vous le m�me r�sidu que vous avez
trouv� en �vaporant le cuivre et l'acide nitrique?

En comparant 3� et 1� et, en prenant en consid�ration 4�, tirez
vos conclusions et d�fendez-les avec assurance en vous appuyant
sur votre certitude exp�rimentale.

Les cours se d�veloppent progressivement par l'�tude
exp�rimentale d'un groupe de faits qui passent sous la main et
sous les yeux des �l�ves.

Ceux qui connaissent l'horreur qu'�prouvent les �l�ves de nos
ath�n�es pour des cours de chimie bas�s sur le �Manuel�
seraient �tonn�s de constater le plaisir intense que les jeunes
Am�ricains ressentent et le go�t qu'ils mettent dans l'�tude de
cette branche importante par ses applications industrielles et
par sa valeur �ducative.

Nos �l�ves consid�rent souvent la chimie verbale comme une
chose � part dans laquelle ils rencontrent des faits sans
connexit� directe avec la vie r�elle; les th�ories chimiques
leur semblent ne pas �tre tir�es des faits. L'impression
invariable et tenace qu'on conserve de nos cours de
chimie--appel�e exp�rimentale parce que le professeur fait de
temps � autre quelque manipulation sous le regard des
�l�ves--est que les th�ories et les lois seraient fondamentales
et essentielles; que les faits s'efforcent de se conformer aux
th�ories; que toute la science chimique est suspendue � la
th�orie atomique et que, sans cette derni�re, il ne peut y
avoir ni d�couverte nouvelle, ni analyse possible. Le d�butant
croit avoir fait un progr�s �norme s'il sait appeler l'eau H2O,
quoiqu'il n'ait aucune id�e quant � l'origine et � la
signification r�elle des formules.

Les m�thodes d'exp�riences personnelles des �coles am�ricaines
ne versent pas dans ces tendances erron�es; elles conduisent �
des impressions plus conformes � la r�alit�: les manipulations
syst�matiques font d�couvrir des faits nouveaux, elles font
appara�tre les relations qui existent entre les faits et
conduisent � des lois et � des th�ories, qui facilitent
l'investigation et la d�couverte de nouveaux faits. Aux yeux
des �l�ves, ces th�ories restent subordonn�es aux faits: cette
v�rit� fondamentale les guide dans leurs travaux et est pour
leurs �tudes futures un gage de succ�s.

A nos m�thodes passives, bas�es sur la m�moire des mots, les
�high schools� et les �coles techniques am�ricaines opposent
triomphalement leurs m�thodes actives et �ducatives qui mettent
en oeuvre l'effort, la volont�, l'habilet� manipulatoire, la
logique.

Dans bien des �coles, une importance sp�ciale est attach�e aux
manipulations de chimie quantitative. Ces travaux constituent
d'excellents exercices de mesure et de pr�cision dans
l'observation. Ils conduisent g�n�ralement � la v�rification
des lois que l'�l�ve serait oblig� d'accepter comme une v�rit�
th�orique. Nous relevons, parmi ces exp�riences quantitatives,
des travaux sur la distillation, l'�quivalent de l'hydrog�ne,
l'ionisation, la loi des proportions multiples, la combinaison
d'un m�tal avec de l'oxyg�ne, etc. A propos de l'oxyg�ne, on
fait, en g�n�ral, des exp�riences sur sa teneur dans l'air,
dans le KClO2, le poids dans un litre d'air, la solubilit� dans
les liquides, etc.

Les exp�riences quantitatives sont vivement recommand�es: les
calculs ne sont pas pouss�s au del� de la limite
d'approximation donn�e par les pes�es et les lectures.

En Am�rique, le monde enseignant est d'accord pour dire que les
le�ons exp�rimentales donn�es par le professeur et les
�r�citations� sont n�cessaires pour d�gager les id�es g�n�rales
des faits, mais qu'il est inutile d'essayer d'enseigner la
chimie ailleurs que dans un laboratoire bien outill� et bien
conduit.


� 3.--LES TRAVAUX MANUELS DANS L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE.

Dans l'esprit des Am�ricains, le crit�re du progr�s en
�ducation est l'avancement vers un r�gime qui assure � l'�l�ve
la plus grande activit� personnelle; le souci des professeurs
est de r�duire au minimum leur intervention, de fa�on � donner
� l'�l�ve graduellement l'initiative, le contr�le sur ses
actes, l'empire sur soi, la discipline interne qui le dispense
de chercher des guides hors de lui.

Sous cette haute pr�occupation, toutes les sciences enseign�es
dans les �coles secondaires, dont nous avons d�crit les
m�thodes, mais plus sp�cialement les travaux manuels sont
devenus l'enseignement de l'activit�, de l'�nergie, de la
volont� appliqu�es � l'ex�cution des travaux �ducatifs par
lesquels les �l�ves acqui�rent des connaissances utiles.

Les principes qui se trouvent � la base des travaux manuels
sont identiques � ceux qui guident les travaux scientifiques
des laboratoires de chimie, de physique et de sciences
naturelles, les m�thodes sont celles des sciences
exp�rimentales.

Que les travaux manuels soient inscrits comme branches
facultatives aux programmes des �coles secondaires ordinaires,
ou qu'ils fassent partie int�grante des programmes comme dans
toutes les �coles secondaires techniques, ils comprennent
toujours, pour les gar�ons:

1� Le _travail du bois_: la menuiserie, le tournage, le
modelage industriel et, dans certaines �coles, l'�b�nisterie;

2� Le _travail des m�taux_: le forgeage du fer et de l'acier,
l'ajustage � la main et m�canique; dans quelques �coles, les
�l�ments du moulage et de la fonderie.

Nous avons vu enseigner, en outre, dans certaines �coles, le
repoussage du m�tal, autant dans ses �l�ments techniques que
comme application de la composition d�corative.

Les jeunes filles pratiquent les _sciences domestiques_: la
cuisine, le lessivage, l'entretien de la maison, la couture,
l'�conomie domestique, et les _arts domestiques_: la
confection, les modes.

Comme dans l'enseignement �l�mentaire, les travaux manuels
pr�sentent un caract�re purement �ducatif. Les �l�ves,
moyennement aptes, acqui�rent n�anmoins une habilet� s�rieuse,
car chaque nouveau mod�le comporte, dans une certaine mesure,
des proc�d�s d�j� appliqu�s dans les travaux ant�rieurs.

Les travaux qui se font sans �tre guid�s par une pens�e pr�cise
n'ont, aux yeux des Am�ricains, aucune valeur comme moyen
d'�ducation; ils accusent les �ducateurs su�dois d'avoir retir�
la pens�e et la vie aux mod�les du sloyd, � force de l'�purer
et d'en expulser toute nuance technique; le souci d'introduire
dans les travaux une pens�e directrice explique le soin avec
lequel les projets sont pr�alablement discut�s par les �l�ves.
Dans ce but, ils se groupent autour des professeurs, �changent
leurs vues, questionnent, critiquent, tant que la pens�e �
d�velopper dans le travail n'est pas nettement pr�cis�e. De
m�me, pour enseigner une op�ration nouvelle ou l'usage d'un
outil non �tudi�, le professeur r�unit les �l�ves autour de
lui, d�monte l'outil, en d�crit les parties, l'aff�te, le
remonte, en explique l'usage et les effets.

Dans les �coles normales pour professeurs de travaux manuels et
dans les milieux scolaires, les effets de chaque outil, de
chaque op�ration, et de l'ex�cution de chaque objet ont �t�
exp�riment�s m�ticuleusement au point de vue �ducatif.

Si la doctrine tend � s'unifier et � se fixer, la forme des
objets auxquels se rattachent les travaux varie � l'infini,
suivant la formation personnelle des professeurs et l'influence
des milieux.

Certaines �coles secondaires accentuent, plus que les autres,
le caract�re artistique des travaux et cherchent � d�velopper
le sens du beau par l'ex�cution d'objets qui pr�sentent de
belles lignes et une d�coration de go�t. Aux mod�les de base,
impos�s � tous les �l�ves et qui rel�vent plut�t de la
technique de la menuiserie industrielle, elles ajoutent des
objets auxquels les �l�ves appliquent des incrustations, le
d�coupage et m�me la sculpture, travaux d�coratifs qui
r�pondent � une pr�occupation d'art, malgr� leur caract�re
sommaire.


CONCLUSIONS

L'Europ�en envoie ses enfants � l'�cole pour y apprendre
�quelque chose�; l'Am�ricain d�sire que l'�cole assure
l'�ducation int�grale, physique, intellectuelle et morale de
ses enfants.

Les grandes id�es sur l'essor d'une nation par l'�ducation sont
� l'arri�re-plan dans nos �coles; les cadres de l'instruction
sont fixes, les m�thodes ne font cas que des notions
abstraites, de l'argumentation purement logique et des
conclusions tir�es du syllogisme; les mati�res sont enseign�es
par des moyens conventionnels qui semblent s'�loigner des
formes de la vie r�elle; les questions d'organisation, les
programmes, les tendances �ducatrices ne sont discut�es que
dans des cercles restreints: le public ne comprend pas le
langage de nos p�dagogues, il reste �tranger et indiff�rent �
ces discussions qui sont l'affaire de professionnels, de
fonctionnaires.

En Am�rique, au contraire, chaque �cole a ses pulsations
propres: toutes les grandes questions qui touchent � son
patrimoine scientifique et classique sont en discussion
permanente dans les livres, dans les revues, les journaux, et
surtout dans les assembl�es et congr�s auxquels s'associe et
s'int�resse le peuple. Les innovations qui surgissent sont
not�es, essay�es, ex�cut�es; le public--qui est cordialement
accueilli dans les classes, les laboratoires,--se pr�occupe de
leur r�alisation et s'en d�clare satisfait. Sous sa pouss�e, la
vie sociale et �conomique s'est prolong�e jusque dans le
domaine scolaire et elle donne aux �tudes de la fra�cheur et
une allure rationnelle et vraie. Dans tout l'enseignement,
l'id�e et sa r�alisation par l'action sont associ�es
indissolublement; par l'�ducation agissante, la volont� des
enfants et des adolescents prend possession d'elle-m�me.

L'Am�ricain a aussi la conviction que l'avenir de son pays est
entre les mains de la femme qui transmet int�gralement
l'�ducation re�ue aux g�n�rations qui suivent. Alors que les
pays europ�ens ne lui font qu'une part infime dans la vie
intellectuelle, par une �ducation factice dans les pensionnats
ou par une instruction restreinte dans les �coles moyennes,
rares et relativement peu fr�quent�es, toutes les institutions
d'enseignement secondaire am�ricaines sont bond�es de jeunes
filles pauvres et riches, qui viennent s'y former,
intellectuellement, par les �tudes litt�raires et
scientifiques, et professionnellement en vue de leur r�le
familial et social, par des travaux de cuisine, d'�conomie et
d'arts domestiques. Les cuisines et ateliers de confection,
annex�s � ces �coles, sont de vrais laboratoires, o� la future
�pouse acquiert, par une pratique m�thodique, les aptitudes et
le savoir n�cessaires, pour s'assurer une existence
ind�pendante et pour soutenir et accentuer la vigueur physique
et morale de la nation.

Ainsi que dans les vieilles races, nos sentiments nous portent
tout naturellement vers un altruisme qui s'exalte dans des
oeuvres de grande philanthropie telles que la mutualit� et
l'assistance sociale par la bienfaisance. Ces oeuvres sont
palliatives et l�nifiantes, mais elles inclinent naturellement
� m�nager l'effort des masses en vue de leur propre rel�vement.

Les Am�ricains, que l'on dit volontiers individualistes �
outrance, pratiquent une solidarit� moins sentimentale � coup
s�r, mais agissante et pr�ventive. Avec une g�n�rosit� qui ne
compte pas, les villes comme les particuliers contribuent
p�cuniairement � la cr�ation et aux frais d'entretien des
admirables biblioth�ques pour enfants et adultes, et rivalisent
de largesse envers les institutions d'�ducation et toutes les
oeuvres de rel�vement, productrices d'�nergie individuelle.
Cette forme de solidarit� nous appara�t �galement noble et
grande et semble particuli�rement propice au progr�s social et
�conomique du pays.

L'id�al d'�ducation qui proc�de de ce grand sentiment national
est simple et d�mocratique.

Les �tudes scolaires g�n�rales, comme l'�tude d'une profession
manuelle, reposent sur une large instruction fondamentale.

Pour la m�me raison de principe, les divers degr�s
d'enseignement se greffent les uns sur les autres avec une
simplicit� qu'envient les syst�mes europ�ens. L'�cole
maternelle, l'�cole primaire, l'�cole moyenne, les coll�ges,
les instituts d'enseignement technique, les universit�s, les
�coles normales, sont charpent�s en un tout harmonique qui ne
pr�sente pas la moindre lacune ni surcharge.

L'�cole europ�enne t�moigne de la plus grossi�re m�connaissance
de la nature enfantine et humaine. Elle pratique le fa�onnage
des cerveaux sans honte ni vergogne; elle supprime
l'originalit� et fait passer, avec un z�le persistant, les
personnalit�s naissantes sous les rouleaux du laminoir
�galisateur. L'�cole am�ricaine exalte l'individualit�, lui
laisse manifester ses qualit�s propres par son r�gime de
travaux dans lesquels l'�l�ve conserve sa libert�
d'appr�ciation, son discernement propre, son action originale
et sa responsabilit�.

Tous ces travaux renforcent l'�quation personnelle des
individus et tendent � donner � la jeunesse �un capital
pr�cieux de m�thodes et d'exp�riences�. Nulle part ne r�sonne
la parole niveleuse et sermonneuse du professeur, exposant
doctoralement les grises th�ories verbales et les derni�res
hypoth�ses de la science et de la technologie; on n'y voit pas
les �l�ves griffonner fi�vreusement des notes, accumuler dans
leurs cahiers et dans leurs cerveaux surmen�s le savoir de
seconde main, appris par ou�-dire et le r�citer, sans y ajouter
aucun �l�ment de leur savoir personnel. Les �coles am�ricaines
portent ces sciences � l'intelligence des �l�ves par des
m�thodes de manipulations exp�rimentales qui forment les
facult�s et d�veloppent les aptitudes, tout en puisant aux
sources de saines et de fortes connaissances.

En faisant de l'�l�ve, non l'auditeur passif, mais l'acteur de
la vie scolaire, l'�cole am�ricaine l'incite � se renseigner, �
se former par lui-m�me, � se complaire dans les recherches
soutenues et le travail d'arrache-pied. Elle d�veloppe, en
outre, la qualit� stimulante propre � la nation am�ricaine et
si bien caract�ris�e par le mot �push�, c'est-�-dire le besoin
d'avancer dans le monde, � tout prix, l'impatience et la
volont� de parvenir, forme sup�rieure de l'arrivisme, ressort
puissant de son incessante activit�.

A chaque moment des travaux scolaires, depuis son entr�e dans
les jardins d'enfants jusqu'� sa sortie des coll�ges, le jeune
Am�ricain est amen� � faire acte d'initiative. Dans chacune de
ses facult�s intellectuelles et morales, il accumule ainsi, au
cours de ses �tudes, une somme d'�nergie potentielle qu'il
utilisera dans ses situations ult�rieures, dans les diverses
circonstances de sa vie, au gr� de ses besoins.

C'est par leurs m�thodes viriles que les �coles d�posent dans
les muscles et dans les nerfs de la jeunesse, les vertus qui
font la valeur du peuple am�ricain, le besoin d'activit� tenace
et pers�v�rante, l'�nergie pour _r�aliser l'effort_.




LIVRE III

L'ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE EN FRANCE




CHAPITRE PREMIER

La valeur des m�thodes universitaires.


� 1.--LA M�THODE MN�MONIQUE.

Quittant l'Am�rique, nous allons revenir maintenant � notre
enseignement universitaire.

Lorsque tout l'enseignement classique consistait uniquement �
bien apprendre le latin et les rudiments des sciences qui
existaient alors, les m�thodes inaugur�es par les J�suites
suffisaient parfaitement. Leurs �l�ves �crivaient assez
correctement le latin, et il ne leur fallait pas de grands
efforts de m�moire pour retenir le petit bagage de notions
scientifiques qui �tait enseign�. La m�thode mn�monique
suffisait donc fort bien aux n�cessit�s de l'�poque.

Mais avec le d�veloppement consid�rable des connaissances
modernes, d'autres m�thodes d'enseignement s'imposaient.
L'Universit� n'a pas su le comprendre. La m�thode mn�monique
est la seule dont elle ait continu� � faire usage.

    Les ma�tres de notre temps n'ont recours qu'aux exercices
    de la m�moire. De l� ces programmes surcharg�s o� l'on
    inscrit constamment des sciences nouvelles, o� l'hygi�ne,
    le droit, la pal�ontologie, l'arch�ologie, l'anthropologie
    ont leur place � c�t� des langues mortes, des langues
    vivantes, des math�matiques, de l'histoire, de la
    g�ographie, etc.

    On est tomb� dans l'erreur de croire qu'on allait ainsi
    atteindre le s�rieux et le profond; on n'a rencontr� que le
    superficiel. On s'est dit que l'enfant devait avoir cet
    ensemble de connaissances �normes � son entr�e dans le
    monde: il ne sait plus rien[7].

[Note 7: _Enqu�te_, t. II, p. 545. Hanotaux, ancien ministre,
ancien professeur � l'�cole des Hautes-�tudes.]

Il ne sait plus rien dans aucune branche des connaissances. Les
d�positions de l'enqu�te vont nous le prouver. Elles se
ressemblent tellement qu'il suffira d'en choisir quelques-unes
relatives aux divers sujets enseign�s par l'Universit�.


� 2.--LES R�SULTATS DE L'ENSEIGNEMENT DU LATIN ET DES LANGUES
VIVANTES.

L'enqu�te nous apprend que les neuf dixi�mes des �l�ves sont
incapables, apr�s sept � huit ans d'�tudes, de traduire � livre
ouvert l'auteur le plus facile, dans l'impossibilit�, par
cons�quent, de lire les �crivains latins. Inutile donc de
disserter sur la vertu �ducatrice d'une langue que l'Universit�
est incapable d'enseigner. Sur ce point de l'ignorance totale
de l'immense majorit� des �l�ves, les d�clarations ont �t� �
peu pr�s unanimes. Je me bornerai � donner la d�position de M.
Andler, ma�tre de conf�rences � la Sorbonne, qui les r�sume
fort bien.

    ... Le latin appris � fond n'est propre qu'� former des
    professeurs de rh�torique; appris m�diocrement, comme
    aujourd'hui, il n'est plus qu'un signe ext�rieur � quoi se
    reconna�t une certaine aristocratie bourgeoise. Si l'on
    pensait que le latin sert � autre chose, par exemple �
    maintenir certaine tradition nationale, cette tradition
    serait mal assur�e. Car les r�sultats ne permettent pas de
    supposer qu'elle tienne � cela; m�me, il y a � peine 10%
    des �l�ves qui puissent se tirer d'un texte �l�mentaire de
    Cic�ron. J'assiste de tr�s pr�s tous les ans au
    d�pouillement des copies latines du baccalaur�at; il y a
    une version passable sur dix. Si la tradition nationale
    repose sur la connaissance que nous avons de la culture
    latine, elle est bien compromise. Toutes les phrases
    path�tiques sur l'ennoblissement des �mes, la culture
    morale, le go�t artistique qui nous viendraient des Latins
    ne sont plus vraies d�s que les connaissances latines
    �l�mentaires sont aussi mal assur�es qu'elles le sont.

    Apr�s une �tude qui prend jusqu'� dix heures par semaine et
    dure sept ans, les �l�ves ne sont pas capables de se tirer
    d'une version autrement qu'� coups de dictionnaires. C'est
    du temps gaspill�[8].

[Note 8: _Enqu�te_, t. II, p. 63. Andler, ma�tre de conf�rences
� l'�cole Normale.]

C'est � peu pr�s, d'ailleurs, ce qu'avait dit M. Jules
Lema�tre, dans une conf�rence qui fit beaucoup de bruit, et
dont je reproduis un extrait.

    J'ai vu les cahiers et les �devoirs� de quelques
    adolescents, pris au hasard: c'est lamentable. Il est clair
    que leur latin ne leur servira pas m�me � �crire en
    fran�ais avec propret�, si ce don n'est infus en eux, ou �
    comprendre les latinismes de nos �crivains classiques: ce
    qui pourtant serait encore un assez petit gain et hors de
    toute proportion avec ce qu'il aurait co�t�.

    Ainsi ils auront deux fois perdu leur temps, puisqu'ils
    l'auront pass� � ne pas apprendre une langue, qui,
    l'eussent-ils apprise, leur serait � peu pr�s inutile. Et
    ce temps aurait donc �t� mieux employ�, je ne dis m�me pas
    � l'�tude des langues vivantes, des sciences naturelles et
    de la g�ographie (c'est trop �vident), mais au jeu, � la
    gymnastique, � la menuiserie--� n'importe quoi.

Cette incapacit� de l'Universit� � enseigner le latin ou
d'ailleurs une langue quelconque, car bien entendu les �l�ves
ignorent autant les langues modernes que les langues anciennes,
a quelque chose de merveilleux et de bien propre � exciter
l'�tonnement. �tant donn� qu'il n'y a rien de plus facile �
apprendre qu'une langue, que c'est m�me la seule chose apprise
sans difficult� et sans exception par tous les enfants en bas
�ge, l'incapacit� de l'Universit� � enseigner les langues est
d�concertante. Il faut p�n�trer dans le d�tail de ses m�thodes
pour comprendre comment il se fait qu'elle enseigne si mal ce
que jadis les J�suites enseignaient si bien.

La cause g�n�rale de leur insuffisance est ais�e � saisir. Avec
quelques traductions interlin�aires et de nombreuses lectures,
les �l�ves apprendraient fort vite le latin � peu pr�s sans
professeurs. Ces derniers y ont mis ordre, en ne consid�rant
les traductions que comme une chose accessoire et obligeant les
�l�ves � apprendre par coeur de savantes grammaires, des
�tymologies, l'histoire des mots, des formes et de toutes les
subtilit�s qui peuvent germer dans des cervelles
d'universitaires.

    Je tiens dans les mains un livre classique dans lequel
    dix-sept sortes de vers sont scand�s, o� l'attention de
    l'�l�ve est appel�e avec d�tails sur les m�tres les plus
    rares, o� l'hexam�tre de Virgile tient quelques lignes �
    peine, tandis que l'auteur s'�tend sur les diverses formes
    de catalectiques, les dim�tres, les trim�tres et les
    octonaires, pour passer aux asynart�tes, aux anapestiques
    et entrer enfin dans la distinction des loga�diques qu'ils
    soient simples ou compos�s, ou bien encore ph�r�cratiens ou
    ascl�piades[9].

[Note 9: _Enqu�te_, t. I, p. 51. Picot, secr�taire perp�tuel de
l'Acad�mie des Sciences morales et politiques.]

L'�l�ve, heureusement pour lui, oublie ces chinoiseries le
lendemain de l'examen. Quant au latin, il n'a pas � l'oublier,
puisqu'il ne l'a jamais su.

Les langues vivantes sont naturellement enseign�es de la m�me
fa�on, c'est-�-dire en obligeant les �l�ves � apprendre par
coeur des subtilit�s grammaticales. Aussi, apr�s sept ou huit
ans d'�tudes, sont-ils incapables de lire un ouvrage
quelconque. Les d�positions de M. Lavisse et d'autres membres
de la commission ont �t� d'accord sur ce point.

    Parmi les �tudiants que je connais � la Sorbonne, il est
    tr�s-rare qu'il s'en trouve un capable de lire couramment
    l'anglais ou l'allemand[10].

[Note 10: _Enqu�te_, t. I, p. 44, Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]


� 3.--LES R�SULTATS DE L'ENSEIGNEMENT DE LA LITTERATURE ET DE
L'HISTOIRE.

M�mes m�thodes pour l'enseignement de la litt�rature et de
l'histoire, et par cons�quent m�mes r�sultats. Des dates, des
appr�ciations toutes faites, des subtilit�s inutiles apprises
dans les manuels et destin�es � �tre oubli�es le lendemain de
l'examen.

    Qu'arrive-t-il aujourd'hui?

    On donne aux enfants des appr�ciations faites par leurs
    professeurs, on leur fait lire des critiques litt�raires
    r�dig�es par des auteurs contemporains de talent, il est
    vrai, mais qui ne sont ni Racine, ni Pascal, ni Corneille,
    ni Bossuet, ni Lamartine, etc.

    Nos �l�ves sont donc form�s avec les oeuvres de leurs
    professeurs ou d'�crivains de second ordre, mais ils ne
    lisent pas nos grands auteurs de g�nie, ni les auteurs
    latins ou grecs.

    Quant � leurs compositions fran�aises, elles sont
    absolument d�fectueuses: on leur donne des sujets trop
    techniques; et les malheureux enfants cherchent � se
    rappeler ce qu'on a bien pu leur dire sur tel ou tel
    sujet[11].

[Note 11: _Enqu�te_, t. II, p. 231. Orain, directeur � l'�cole
de Blois.]

    On a remplac� l'�tude de la litt�rature elle-m�me par
    l'�tude de l'histoire litt�raire, en sorte qu'on sait moins
    ce qu'il y a dans les principales maximes de La
    Rochefoucauld que la diff�rence qu'il y a entre les
    �ditions successives des _Maximes_[12].

[Note 12: _Enqu�te_, t. II, p. 172. Ren� Doumic, professeur �
Stanislas.]

C'est l� ce que les �l�ves apprennent le mieux, car c'est ce
que savent le mieux leurs professeurs, les concours
d'agr�gation �tant surtout des concours d'ergotage. Les
candidats ont appris � ergoter et ne peuvent gu�re enseigner
autre chose � leurs �l�ves. Le monde marche. La concurrence des
autres peuples nous menace. Pendant ce temps, les professeurs
ergotent. Tels les Byzantins, alors que Mahomet les assi�geait.
Les Barbares �taient dans leurs murs. Ils ergotaient encore.

    En faisant, comme on le fait aujourd'hui dans tous les
    coll�ges, ergoter sur des id�es, couper des cheveux en
    quatre, discuter des id�es subtiles, on va exactement
    contre la destination elle-m�me de l'enseignement[13].

[Note 13: _Enqu�te_, t. I. p. 171. Doumic, professeur �
Stanislas.]

Dans un article publi� par la _Revue de Paris_, M. Lavisse
donne une excellente id�e de la valeur de nos m�thodes
universitaires par les r�ponses des �l�ves � l'examen d'entr�e
de Saint-Cyr. On y voit avec quel soin les professeurs
s'attachent aux petits faits isol�s, aux d�tails faciles �
emmagasiner dans la m�moire et leur impuissance � enseigner des
id�es g�n�rales sur les institutions, les moeurs, les coutumes
d'une �poque.

    Un candidat interrog� sur Cond�, un autre sur Luxembourg,
    ne savent ni l'un ni l'autre la vie, le caract�re, la
    m�thode de ces deux hommes de guerre, mais la r�ponse est
    toute pr�te pour la question: �Qui commandait l'avant-garde
    au passage du Rhin?� Et pas un nom ne manque dans
    l'�num�ration des batailles de Cond� et de Luxembourg.

M. Lavisse a fort bien r�sum�, dans les lignes suivantes, les
m�thodes d'enseignement de l'Universit�.

    Petits livres appris par coeur, salis par des doigts
    ennuy�s; mots incompris encombrant les m�moires distraites;
    opinions d'autrui, absorb�es sans �tre m�me assimil�es, sur
    des chefs-d'oeuvre qu'on n'a pas lus; formules pour
    examens; la morale et Dieu lui-m�me mis en face
    d'accolades, qui engendrent des sous-accolades. Et ce qui
    est pire encore, des ma�tres pr�parent leurs �l�ves � la
    r�ponse qu'ils savent devoir plaire � l'examinateur[14].

[Note 14: Conf�rences sur le baccalaur�at, par Lavisse,
professeur � la Sorbonne.]


� 4.--LES R�SULTATS DE L'ENSEIGNEMENT DES SCIENCES.

M�mes m�thodes d'enseignement pour les sciences. Des mots,
toujours des mots, des manuels compliqu�s et subtils appris par
coeur.

    En chimie, au lieu d'exiger la connaissance r�elle de la
    nomenclature et l'�tude tr�s pr�cise, tr�s pratique, des
    grandes lois et d'une douzaine des corps les plus
    importants, ce qui donnerait � l'�l�ve le go�t de la chimie
    et le d�sir de compl�ter ses connaissances, l'opinion nous
    oblige d'exiger que notre �l�ve soit un chimiste
    encyclop�dique. Le s�l�nium, le tellure, le brome, l'iode,
    le fluor, le bore, le silicium, etc., etc., d�filent devant
    ses yeux: le r�sultat imm�diat est le d�go�t; le r�sultat
    �loign�, les lois de la m�moire outrageusement viol�es
    l'assurent, c'est l'oubli.

    En physique, au lieu de l'attention constamment et
    vigoureusement appel�e sur les grandes lois g�n�rales,
    c'est un abus f�cheux de descriptions d'appareils
    compliqu�s, comme si nous voulions faire de nos �l�ves des
    ouvriers constructeurs: apr�s la machine d'Atwood, celle de
    Morin, qui n'ajoute rien � la compr�hension du principe.
    Apr�s l'exp�rience de Torricelli, c'est le barom�tre de
    Fortin, dont les �l�ves ne se serviront jamais, sauf s'ils
    font des �tudes sp�ciales, puis celui de Gay-Lussac, puis
    celui de Bunsen, si bien que les �l�ves finissent par ne
    plus apercevoir l'�difice entour� de tant d'�chafaudages,
    et tr�s forts sur la description des appareils, ils perdent
    quelque peu de vue les lois elles-m�mes.

    Ce mal est le m�me partout, en litt�ratures ancienne et
    moderne, en langues vivantes, en sciences naturelles et
    m�me en philosophie.

    Les �l�ves, isol�s de la vie, de la r�alit�, par des
    murailles de mots, ne sont point habitu�s � regarder en
    eux-m�mes, parce qu'ils sont distraits par le monde
    ext�rieur. Ce monde ext�rieur lui-m�me ils le voient, mais
    ils ne savent point le regarder. Toute leur vigueur
    intellectuelle est concentr�e sur des mots[15].

[Note 15: =Jules Payot.= _Revue Universitaire_, 15 avril 1899.]

Les r�sultats de l'enseignement des math�matiques au lyc�e ne
sont pas sup�rieurs aux r�sultats fournis par l'enseignement
des autres sciences.

    Ce qui est tr�s frappant, c'est que, de tous les �l�ves de
    rh�torique qui ont fait cependant pas mal de math�matiques,
    bien peu seraient capables de passer le brevet �l�mentaire
    � l'H�tel de Ville[16].

[Note 16: _Enqu�te_, t. II, p. 7. Beck, directeur de l'�cole
Alsacienne.]

Pour juger de la valeur des m�thodes universitaires et des
r�sultats qu'elles produisent m�me sur l'�lite des �l�ves, on
ne saurait trop m�diter la d�position suivante de M. Buquet,
directeur de l'�cole Centrale, dont l'examen d'entr�e est �
peine inf�rieur � celui de l'�cole Polytechnique.

    Nous sommes tr�s pr�occup�s de constater parmi les jeunes
    gens qui nous arrivent de tr�s bons sujets pr�sent�s par
    les professeurs de lyc�es comme �tant des premiers de leur
    classe ayant obtenu des accessits de concours g�n�ral,
    sachant admirablement l'analyse, qui couvrent un tableau de
    formules sans s'arr�ter, mais ne sachant absolument pas,
    quand ils arrivent � la fin, ce qu'ils ont voulu faire et
    trouver. Ils ne comprennent rien sinon qu'ils ont r�solu
    une �quation.

    Si, � des jeunes gens tr�s forts qui emploient tr�s bien
    les formules et l'analyse au tableau, on propose de mettre
    � la place de A des kilos et � la place de B des
    kilom�tres, ils se d�robent: on ne trouve plus personne:
    ils ne comprennent plus.

    De l� cette opinion parmi eux: c'est que le professeur dont
    on ne comprend pas bien le cours est un grand homme; on est
    dans ces id�es-l�. Moins on comprend ce qu'il indique, plus
    on croit qu'il est sup�rieur aux autres.

    Tant qu'on reste dans des questions d'examen oral, les
    jeunes gens r�pondent bien. Si nous leur donnons une
    composition �crite, un probl�me comportant une application
    des sujets de cours, 75% ne comprennent pas ce probl�me.

    Il est vraiment d�plorable de voir des jeunes gens de vingt
    ans arriver � l'Ecole apr�s avoir travaill� et �tre
    incapables de comprendre ce qu'ils ont cherch� et voulu
    apr�s plusieurs lignes de formules. Nous avons toutes les
    peines du monde � leur faire comprendre que les cours
    pratiques que nous leur faisons suivre sont d'une utilit�
    quelconque. Le cours d'analyse sup�rieure, le cours de
    m�canique, ils les suivent avec entrain: ils sont entra�n�s
    par les math�matiques sp�ciales. Mais faites un cours de
    ponts et chauss�es, de chemins de fer, d'architecture, ils
    disent: cela, c'est bon pour les ma�ons, les ouvriers.
    Alors il faut pendant des mois faire campagne pour leur
    faire comprendre qu'on ne vit pas d'alg�bre[17].

[Note 17: _Enqu�te_, t. II, p. 503. Buquet, directeur de
l'�cole Centrale.]


� 5.--LES R�SULTATS DE L'ENSEIGNEMENT SUP�RIEUR ET DE L'ESPRIT
UNIVERSITAIRE.

Bien que la question de l'enseignement sup�rieur sorte du cadre
de cet ouvrage, je suis oblig� d'en dire quelques mots, car, si
notre enseignement secondaire est � ce point d�fectueux, c'est
que l'enseignement sup�rieur ne vaut pas davantage. Dans tous
les pays o� l'enseignement sup�rieur est bon, l'enseignement
secondaire l'est n�cessairement.

L'enseignement sup�rieur se trouve caract�ris� chez nous, comme
l'enseignement secondaire, par la r�citation des manuels,
l'entassement dans la t�te de th�ories, qui n'y resteront que
jusqu'au jour de l'examen. Le licenci�, le polytechnicien, le
normalien, doivent en r�citer plus que le bachelier, et il n'y
a pas entre eux d'autres diff�rences.

La m�me m�thode mn�monique est appliqu�e � toutes les formes de
l'enseignement. C'est elle qui rend notre production
scientifique si m�diocre et nous met dans une position si
inf�rieure � l'�gard de l'�tranger. Nos agr�g�s, nos docteurs,
nos ing�nieurs, ont appris bien plus de choses que leurs rivaux
�trangers, et pourtant dans la vie ils leur sont inf�rieurs.
Ils appartiennent trop souvent � ce type sp�cial,
artificiellement cr�� par notre Universit� et qu'on a justement
qualifi�s �d'idiots savants�.

Lorsque l'�tat fournit des places aux produits de l'Universit�,
leur inf�riorit� ne se manifeste pas nettement, mais lorsqu'ils
sont livr�s � leurs propres forces et oblig�s de se cr�er une
situation dans la vie, la nullit� de leur instruction appara�t
aussit�t.

Elle appara�t surtout dans les m�tiers, celui d'ing�nieur, par
exemple, o� les connaissances pr�cises sont indispensables. On
en a fourni des cas int�ressants devant la commission.

    Quand un ing�nieur allemand sort de l'�cole de Freyberg,
    par exemple, il peut �tre imm�diatement utilis�, et rendre
    des services pratiques. Il a d�j� une valeur
    professionnelle.--Lorsqu'un jeune Fran�ais sort de l'�cole
    Centrale, il sait beaucoup plus de choses que son coll�gue
    allemand: on lui a enseign� depuis l'apiculture jusqu'aux
    constructions navales. Il sait tout, mais si
    superficiellement, qu'en fait et pratiquement, il est,
    comme on l'a dit, apte � tout, bon � rien[18]...

[Note 18: _Enqu�te_, t. I, p. 454. Maneuvrier, directeur des
�tablissements de la Vieille-Montagne.]

    Dans l'industrie, les grands patrons, de parti pris,
    choisissent leurs ing�nieurs de moins en moins parmi les
    �l�ves de l'�cole Polytechnique. A peine s'ils prennent des
    �l�ves de l'�cole Centrale; ils s'adressent aux �l�ves des
    �coles d'arts et m�tiers de Ch�lons, d'Angers[19].

[Note 19: _Enqu�te_, t. I, p. 360. Chailley-Bert, professeur �
l'�cole des Sciences politiques.]

Aujourd'hui il a tout envahi, ce terrible esprit universitaire
qui croit que la valeur des hommes se mesure � la quantit� de
choses qu'ils peuvent r�citer. Il fait partie maintenant des
id�es h�r�ditaires de notre race et fort peu de Latins sont
aptes � comprendre que la r�citation des manuels n'est pas le
seul id�al possible de l'�ducation.

Qu'il s'agisse de sciences, de m�decine, d'art militaire,
d'agriculture, etc., c'est toujours le manuel rempla�ant la vue
des choses. Un officier de marine, M. L. de Saussure, rappelle,
dans une publication r�cente, les malheureux �l�ves-officiers
oblig�s de r�citer par coeur pendant des mois la th�orie du tir
devant des canons auxquels on ne les laisse pas toucher, et les
amiraux passant l'inspection donnant les meilleures notes aux
�l�ves qui r�citent le mieux. �Dans une �cole vraiment
�ducatrice, ajoute l'auteur, on s'y prendrait autrement... leur
faisant mettre la main � la p�te, on leur ferait d�monter seuls
individuellement les pi�ces. Le jour o� un �l�ve tirera un coup
de canon avec une pi�ce dont il aura d�mont� de sa propre main
la culasse et le frein, soyez certain qu'il conna�tra mieux son
m�tier que par deux ann�es de r�citatifs fastidieux.�

On est presque honteux d'avoir � r�p�ter des choses si
�videntes. Il faut les avoir vues pour comprendre � quel point
l'esprit universitaire a p�n�tr� partout et ce qu'il nous a
co�t�. C'est � l'Universit� surtout que nous devons d'�tre un
peuple de th�oriciens, �trangers aux r�alit�s, oscillant
toujours entre les extr�mes, incapables de nous plier aux
n�cessit�s, et de jugement tr�s faible. Et, bien que je me sois
impos� de citer presque exclusivement des universitaires dans
ce livre, je reproduirai encore quelques lignes de l'officier
que je viens de nommer. Homme d'action, il a beaucoup voyag� et
tr�s bien observ�.

    Dans tous les pays qui ont �chapp� aux principes abstraits
    du rationalisme, dans tous les pays adapt�s aux
    circonstances de l'�volution et de la concurrence modernes,
    dans tous les pays dont le commerce, la population et le
    commerce vont grandissant, en Suisse, en Hollande, en
    Scandinavie, en Allemagne, en Angleterre, aux �tats-Unis,
    l'�ducation est � peu pr�s ce qu'elle doit �tre: l'art de
    d�velopper les �l�ments h�r�ditaires de la nature humaine
    en vue de la meilleure utilisation. La pratique,
    l'exp�rience et les sciences naturelles ont fait comprendre
    que les facult�s de l'homme n'ont rien d'absolu, qu'elles
    ne se d�veloppent que par l'usage et en employant certains
    mobiles, qu'elles sont fort diverses selon les individus,
    et qu'il n'y a pas de d�marcation entre les facult�s du
    corps et celles de l'esprit. La volont�, l'�nergie, le coup
    d'oeil, le jugement aussi bien que l'intelligence
    proprement dite, sont des facult�s h�r�ditaires et
    variables, mais qui, pour une h�r�dit� donn�e, sont
    susceptibles de s'�panouir plus ou moins suivant les
    occasions qu'on leur fournit. Ces occasions naissent de la
    vie quotidienne, et l'�ducation consiste � les graduer et �
    les multiplier.

    Pour que le sentiment des n�cessit�s de la lutte pour
    l'existence puisse na�tre chez ceux qui dirigent l'opinion,
    encore faut-il que leur �ducation ne les ait pas rendus
    incapables de discerner ces n�cessit�s. Or, l'�ducation
    actuelle tend � isoler les jeunes Fran�ais du contact des
    r�alit�s, � les endormir par une confiance illimit�e dans
    les destin�es de la Patrie, dans le triomphe assur� des
    Principes, dans la Justice immanente des choses, par la
    conviction que les guerres modernes sont les derni�res
    manifestations de l'esprit d'arbitraire et qu'une �re de
    paix et de fraternit� universelle va s'ouvrir pour aboutir
    � l'apoth�ose de la France. Cet �tat d'esprit peut conduire
    un pays � la d�cadence, car la d�cadence n'implique
    nullement la d�g�n�rescence: les Espagnols n'ont pas
    d�g�n�r� depuis Charles-Quint, mais ils n'ont pas su
    prendre conscience du changement des circonstances
    ambiantes; leurs �ducateurs les ont fait vivre dans un
    monde imaginaire et les ont endormis dans une confiance
    vaniteuse en des destin�es immanentes. M�me de nos jours,
    alors que depuis cinquante ans les Am�ricains s'immis�aient
    dans leurs affaires de Cuba, ils n'ont pris aucune mesure
    d�fensive, et, jusqu'� la derni�re heure, ils se sont
    refus�s � admettre que leur chevaleresque patrie p�t avoir
    quelque chose � redouter d'une nation que la presse leur
    repr�sentait comme compos�e de marchands de porcs,
    uniquement mus par l'esprit de lucre. A notre �poque de
    progr�s rapides et de transformations incessantes, une
    nation qui ne sait pas modifier ses id�es et refr�ner ses
    sentiments instinctifs m�me les plus louables, risque de
    perdre le sens du r�el et d'�tre surprise par les
    �v�nements.


� 6.--L'OPINION DE L'UNIVERSIT� SUR LA VALEUR G�N�RALE DE SON
ENSEIGNEMENT.

Les citations pr�c�dentes montrent que les professeurs �clair�s
sont parfaitement �difi�s sur la valeur de leur enseignement.
Si, comme je l'ai fait observer dans mon introduction, ils ne
per�oivent pas clairement pourquoi cet enseignement est si
d�fectueux, ils en voient au moins les r�sultats. Les opinions
�mises devant la Commission d'enqu�te ont �t� formul�es avec un
pessimisme complet. Il nous suffira de citer.

    La masse sort du coll�ge, ayant vu d�filer devant elle une
    s�rie d'esquisses rapides, ayant plus ou moins absorb� sans
    profit un amas de mati�res indigestes. En g�n�ral, ils ne
    savent ni �crire, ni m�me lire le latin; ils n'ont aucune
    notion des beaut�s des litt�ratures antiques dont ils ont
    p�niblement essay� d'expliquer quelques fragments, sans
    avoir jamais lu en entier un des chefs-d'oeuvre de ces
    litt�ratures; la plupart ne peuvent pas �crire une page
    sans faute d'orthographe et en un fran�ais correct[20].

[Note 20: _Enqu�te_, t. II, p. 392. Lavoll�e, docteur �s
lettres.]

    Examinez les copies du baccalaur�at; assistez � quelques
    examens oraux, vous verrez � quel p�nible avortement ont
    abouti, pour la plupart des candidats, les efforts de
    ma�tres tr�s consciencieux et tr�s distingu�s, r�p�t�s
    pendant six ou huit ann�es cons�cutives[21].

[Note 21: _Enqu�te_, t. I, p. 449. Maneuvrier, ancien �l�ve de
l'�cole Normale Sup�rieure.]

    J'estime que les trois quarts des bacheliers ne savent pas
    l'orthographe. Le mal n'est pas grand peut-�tre; mais si
    l'enseignement classique ne sert m�me pas � cela, � quoi
    peut-il servir? Je suis s�r que la moiti� des licenci�s en
    droit et �s lettres ne sont pas capables de faire une r�gle
    de trois ou d'extraire une racine carr�e, et en g�ographie,
    si vous posez une question quelconque � tous les licenci�s
    du monde, ils n'en sauront pas un mot.

    ... Comme examinateur � l'�cole navale, nous reconnaissons
    tout de suite les produits de l'enseignement secondaire.

    Je ne sais pas d'ailleurs pourquoi on s'obstine � lui
    donner ce nom: il n'est ni secondaire, ni primaire, ni
    sup�rieur, il est tout et il n'est rien. C'est un fossile
    qui n'est plus de ce monde: il date de l'ancien r�gime et
    il a cess� de vivre depuis plus de trente ans[22].

[Note 22: _Enqu�te_, t. I, p. 293. B�rard, ma�tre de
conf�rences � la Sorbonne, examinateur � l'�cole Navale.]

    La situation de l'enseignement classique est en ce moment
    exactement celle-ci: cet enseignement min�, menac� de tous
    les c�t�s, n'inspirant plus la m�me confiance qu'autrefois,
    tendrait de plus en plus � devenir une sorte de sp�cialit�,
    en sorte que le latin et le grec seraient enseign�s � peu
    pr�s comme l'h�breu et le sanscrit, r�serv�s � quelques
    mandarins et par cons�quent n'ayant plus aucune part � la
    formation g�n�rale de l'esprit, de l'intelligence et du
    caract�re fran�ais[23].

[Note 23: _Enqu�te_, t. I, p. 170. Ren� Doumic, professeur �
Stanislas.]

    On doit reconna�tre que notre enseignement actuel n'est pas
    suffisamment appropri� aux besoins de notre �poque. Il est,
    en partie la cause de l'inf�riorit� �conomique dans
    laquelle se trouve aujourd'hui la France, inf�riorit�
    relative sans doute, mais tr�s affligeante, quand on
    compare le d�veloppement si lent de notre industrie et de
    notre commerce avec les progr�s consid�rables que font les
    peuples voisins, les Allemands surtout[24].

[Note 24: _Enqu�te_, t. II, p. 438. Blondel, professeur de
facult�.]

    Je n'h�site pas � vous le dire tout cr�ment, je crois que
    l'enseignement classique actuel ne r�pond plus aux besoins;
    ceux qui le donnent n'y croient gu�re plus que ceux qui le
    re�oivent[25].

[Note 25: _Enqu�te_, t. I, p. 367. Brunot, ma�tre de
conf�rences � la Sorbonne.]

    Je vous dirai ma pens�e avec une tr�s grande franchise: je
    suis convaincu que, en tant que formant la base de
    l'�ducation secondaire g�n�rale, l'enseignement classique
    est destin� t�t ou tard � dispara�tre, � faire place � un
    enseignement nouveau; je crois que c'est un fait qui
    appartient � l'�volution de la civilisation moderne[26].

[Note 26: _Enqu�te_, t. I, p. 82. Gaston Paris, de l'Institut.]




CHAPITRE II

Les r�sultats finals de l'�ducation universitaire. Son
influence sur l'intelligence et le caract�re.


Nous venons de voir que les m�thodes universitaires, employ�es
aujourd'hui, ne permettent � l'�l�ve d'apprendre r�ellement
aucune des choses qui font partie des programmes.

Le premier r�sultat de l'enseignement classique est donc
l'ignorance finale, mais cet enseignement n'aurait-il pas
d'autre r�sultat plus dangereux encore? Ne serait-ce pas � lui
que nous devons, d'une part, cette l�gion d'esprits faux,
aigris, d�class�s, devenus fatalement de redoutables ennemis de
la soci�t� qui les a �lev�s? Ne serait-ce pas au m�me
enseignement que nous devrions encore cet encombrement d'hommes
sans caract�re, sans volont�, sans initiative, incapables de
rien entreprendre sans la protection de l'�tat?

Pour r�pondre � ces graves questions, nous n'aurons qu'�
reproduire certains passages de l'enqu�te. Ils sont tout � fait
navrants. �Qu'est-il besoin d'ajouter � ces r�quisitoires? Qui
pourrait nier apr�s les avoir lus le m�fait social de
l'enseignement secondaire?� pourrions-nous r�p�ter avec un des
rapporteurs charg�s de r�sumer les conclusions de l'enqu�te.

    Les vices essentiels dont souffre actuellement
    l'enseignement classique le condamnent � produire de plus
    en plus non une �lite d'hommes dignes de ce nom, mais une
    foule d'aspirants aux fonctions publiques, de litt�rateurs
    de vingti�me ordre ou de d�class�s.

    Ajoutez � cela l'�preuve finale qui le termine, le
    baccalaur�at, et qui, en raison m�me du grand nombre des
    concurrents et de la rapidit� des interrogations, devient,
    de plus en plus, une loterie: les �l�ves le savent bien et
    sortent du coll�ge imbus de cette id�e qu'il en est de la
    vie enti�re comme du baccalaur�at, que tout s'y d�cide par
    chance ou par protection[27].

[Note 27: _Enqu�te_, t. II, p. 391. Lavoll�e, docteur �s
lettres.]

    Cette absence de force virile, de pers�v�rance, cette
    inhabilet� � soutenir l'effort, � le conduire jusqu'au
    bout, la comparaison de nos adolescents avec ceux de
    beaucoup d'autres pays, les font clairement appara�tre.
    Cela se manifeste d'abord par la fa�on dont le Fran�ais
    choisit sa carri�re. Sur ce point, je n'insiste pas: il
    suffit de sortir de France pour se rendre compte � quel
    point nos jeunes gens sont dans l'erreur, lorsqu'ils
    choisissent une carri�re; ils se tournent vers celle qu'ils
    croient devoir leur donner le moins de lutte et se devoir
    terminer le plus doucement possible[28].

[Note 28: _Enqu�te_, t. II, p. 661. De Courbertin, charg� de
missions relatives � l'�tude des divers syst�mes d'�ducation.]

    On nous reproche avec raison de ne pas marquer nos �l�ves
    d'une empreinte morale assez profonde.

    ... Nous laissons �chapper de nos mains des caract�res sans
    couleur et sans relief, que la vie fait muer ensuite sans
    r�sistance en indiff�rents, en sceptiques et en
    jouisseurs[29].

[Note 29: _Enqu�te_, t. II, p. 652. Rocafort, professeur de
rh�torique.]

    L'enseignement public est organis� par le Gouvernement de
    la France; c'est au premier chef une oeuvre d'�tat. Il
    devrait pr�parer nos jeunes gens � la vie; or nous ne les
    pr�parons pas � la vie; nous les pr�parons au r�ve et au
    discours; nous ne les pr�parons pas � l'action; nous
    cultivons par-dessus tout leur imagination.

    Cet enseignement ne nous donne pas les hommes dont le pays
    a plus que jamais besoin[30].

[Note 30: _Enqu�te_, t. I, p. 313. L�veill�, professeur � la
Facult� de droit de Paris.]

Rien n'est plus exact que cette derni�re assertion. Notre
Universit� ne fabrique que des r�veurs et des discoureurs,
�trangers au monde o� ils sont appel�s � vivre.

Ils sont surtout incapables d'agir sans appui. Au foyer
familial, c'est la main maternelle qui les guide. Au coll�ge,
c'est la main du pion. Jet�s dans la vie, ils resteront
d�sorient�s tant que l'�tat ne les guidera pas � son tour.

    La peur des responsabilit�s est signal�e aujourd'hui comme
    une des caract�ristiques du Fran�ais, en particulier de la
    bourgeoisie. Ce qui tendrait � prouver que le r�gime
    scolaire des coll�ges est bien pour quelque chose dans
    cette dangereuse maladie de la volont�.

    ... O� trouverait-on en France de ces enfants que j'ai vus
    � l'�tranger? L'un, �g� de dix ans, s'en allait seul de
    Londres � Saint-P�tersbourg;--une escouade de huit ou dix
    coll�giens �taient �tablis sous la tente dans une �le du
    Saint-Laurent pendant la moiti� de leurs vacances. Ils
    vivaient de p�che et de chasse. A vingt-cinq ans ces �l�ves
    pourront coloniser[31].

[Note 31: _Enqu�te_, t. II, p. 262. Pasquier, recteur �
Angers.]

Certes non, on ne rencontre pas une telle valeur et de telles
aptitudes chez nos pauvres lyc�ens tout effar�s d�s qu'ils
n'ont plus un surveillant derri�re eux, pour les faire marcher.
Prendre un billet de chemin de fer tout seuls, pour rejoindre
le domicile paternel pendant les vacances, constitue une
difficult� � laquelle peu de familles osent les soumettre.
Toujours ils porteront les traces de ce d�faut d'�ducation
premi�re.

Toutes les personnes qui ont voyag� ont pu v�rifier la justesse
du passage suivant emprunt� au rapport de M. Raymond Poincar�,
ancien ministre de l'Instruction publique, devant la
Commission.

    Je ne connais pas d'humiliation plus profonde que celle
    qu'on �prouve quand on rencontre des Fran�ais � l'�tranger.
    Rien n'est aussi triste. Le Fran�ais, hors de France, est
    d�pays�, incapable de r�pondre � quoi que ce soit[32].

[Note 32: _Enqu�te_, t. II, p. 681. R. Poincar�.]

Et pourquoi est-il si d�pays�? Toujours pour la m�me raison,
que n'ayant jamais appris � se diriger, il ne sait pas se
conduire lorsque personne n'est plus l� pour le guider. Il ne
voit rien, ne sait rien, ne comprend rien. On peut le d�finir
avec M. Payot, un emmur�:

    On a appel� les aveugles du nom d'_emmur�s_: mais nos
    �l�ves sont plus emmur�s que les aveugles, qui eux, du
    moins, ne sont priv�s que d'un seul sens. A la suite de
    l'atrophie qui affaiblit progressivement les centres
    nerveux qui demeurent longtemps inactifs, ils finissent par
    �tre presque totalement priv�s de l'usage de leurs cinq
    sens[33].

[Note 33: _Revue Universitaire_, 15 avril 1899, J. Payot,
inspecteur d'Acad�mie.]

Aussi, non seulement ne savent-ils pas se conduire, mais encore
sont-ils incapables de toute r�flexion. Le m�me auteur l'a
exprim� devant la Commission dans les termes suivants:

    Ils ne savent pas penser personnellement parce qu'ils ont
    �t� toute leur vie d'�coliers victimes d'un bourrage qui
    les a rendus incapables de r�flexion.

    D'autre part, par ce proc�d�, on les d�go�te des lectures;
    ils ne prennent aucun app�tit pour les choses que nous leur
    enseignons. Ils sont dans la situation d'un enfant qu'on
    gaverait de nourriture[34].

[Note 34: _Enqu�te_, t. II, p. 640. J. Payot.]

Parmi les d�fauts artificiellement cr��s par notre mis�rable
syst�me d'�ducation, un des plus curieux au point de vue
psychologique, bien que des plus faciles � pr�voir, est
l'indiff�rence profonde qu'�prouvent nos jeunes gens pour le
monde ext�rieur, indiff�rence �gale � celle du sauvage �
l'�gard des merveilles de la civilisation. Tout ce qui ne fait
pas partie des programmes d'examen n'existe pas. Parle-t-on
devant eux de la guerre de 1870, le sujet n'�tant pas mati�re �
examen, ils n'�coutent pas. Devant eux fonctionne le t�l�phone.
Cela ne se demande pas aux examens, ils ne regardent pas.

Et, comme de telles assertions pourraient sembler
invraisemblables, il faut s'empresser de citer. Devant
l'�normit� de telles constatations, je ne mentionnerai que des
autorit�s de premier ordre.

    Nous arrivons quelquefois � constater des r�sultats
    navrants. Je le disais r�cemment � la Soci�t� de
    l'enseignement sup�rieur, et cela a �t� confirm� par
    plusieurs de mes coll�gues, il y a de malheureux candidats
    qui ne savent presque rien de la guerre de 1870, qui
    ignorent que Metz et Strasbourg n'appartiennent plus � la
    France. Je ne vous apporterais pas mon t�moignage s'il
    �tait unique, mais il a �t� confirm� d'une fa�on tr�s nette
    l'autre jour par M. Hauvette et d'autres personnes. Il y a
    une inertie tout � fait regrettable chez les jeunes
    gens[35].

[Note 35: _Enqu�te_, t. I, p. 302. Darboux, doyen de la Facult�
des sciences de l'Universit� de Paris.]

    Le doyen de la Facult� de m�decine citait r�cemment le cas
    d'un bachelier qui n'avait jamais entendu parler de la
    guerre de 1870.

    Cela est d� � une incuriosit� totale: beaucoup de jeunes
    gens ont horreur, en sortant des classes, d'apprendre et
    d'�couter quoi que ce soit; une fois sortis du lyc�e, ils
    ne veulent plus rien voir, rien entendre; ils ont horreur
    de tout enseignement, m�me sur un fait presque
    contemporain.

    Un jeune homme que j'interrogeai sur le t�l�phone, parut
    compl�tement �tonn� de ma question, et je constatai qu'il
    n'avait jamais entendu parler du t�l�phone[36].

[Note 36: _Enqu�te_, t. II, p. 34. Lippmann, professeur de
physique � la Facult� des sciences de Paris, membre de
l'Institut.]

Cette incuriosit� compl�te, signal�e par les membres les plus
�minents de l'enseignement, s'accompagne d'un autre ph�nom�ne
tr�s explicable psychologiquement--bien qu'il ait paru beaucoup
surprendre le Pr�sident de la Commission--je veux parler de
l'oubli rapide et total, quelques mois apr�s �tre sortis du
lyc�e, de tout ce que les �l�ves y ont appris. Ces malheureux
qui, le jour de l'examen, savaient sans broncher la g�n�alogie
des Sassanides et toutes les d�monstrations de la g�om�trie,
sont incapables, au bout de quelque temps, de r�soudre une
r�gle de trois. De l� le fait souvent remarqu�, que dans les
examens �l�mentaires exig�s par plusieurs administrations:
Postes, Douanes, Contributions, etc., les bacheliers sont fort
souvent refus�s, et quand ils sont re�us, class�s g�n�ralement
apr�s les �l�ves des �coles primaires, qui ayant peu appris
savent mieux ce qu'ils ont appris. Ici encore h�tons-nous de
citer.

    Quinze jours apr�s l'examen, il se produit un v�ritable
    d�clenchement; les candidats ne retiennent rien, ou si peu,
    qu'on peut dire rien[37].

[Note 37: _Enqu�te_, t. II, p. 266. Pasquier, recteur �
Angers.]

    Vous savez, Messieurs, que les Facult�s des sciences ont
    maintenant une ann�e de pr�paration aux �tudes m�dicales.

    Eh bien, au commencement de l'ann�e, nous sommes oblig�s de
    donner des r�p�titions de math�matiques � nos nouveaux
    �l�ves. Bien entendu ce n'est pas pour leur apprendre
    l'alg�bre ou la g�om�trie; non, c'est simplement pour leur
    rappeler les �l�ments de l'arithm�tique la plus simple, la
    r�gle de trois, par exemple, ou la division, qu'ils ont
    oubli�e[38].

[Note 38: _Enqu�te_, t. I, p. 305. Darboux, doyen de la Facult�
des sciences.]

    Les meilleurs �l�ves, parmi les bacheliers, passent � la
    Facult� des lettres pour pr�parer leur licence; or en ce
    moment on s'aper�oit qu'ils ne savent pas faire un th�me.
    On a �t� oblig� d'installer � la Facult� des lettres de
    Paris un professeur sp�cial, qui fait aux �tudiants une
    classe de lyc�e avec des th�mes comme en quatri�me.

    On a constat� que nombre de nos futurs m�decins, bacheliers
    �s sciences, ne savent faire ni une division, ni une r�gle
    de trois. On a donc �t� oblig� de charger un des jeunes
    ma�tres du P. C. N. de Paris d'enseigner aux �l�ves en
    question de l'arithm�tique �l�mentaire.

    Pour compl�ter le tableau, j'ajouterai que, s'ils savent
    peu d'arithm�tique �l�mentaire, ils ignorent encore
    davantage l'alg�bre. Ils ne sont donc gu�re en �tat de
    suivre un cours de physique �l�mentaire[39].

[Note 39: _Enqu�te_, t. II, p. 33. Lippmann, professeur de
physique � la Sorbonne.]

Cet oubli total, que l'exp�rience a fini enfin par prouver �
tous les professeurs, avait �t� parfaitement montr� par Taine,
dans le dernier ouvrage qu'�crivit cet illustre philosophe.
Voici comment il s'exprimait:

    Au moins neuf sur dix ont perdu leur temps et leur peine;
    ils ont perdu des ann�es efficaces, importantes ou m�me
    d�cisives: comptez d'abord la moiti� ou les deux tiers de
    ceux qui se pr�sentent � l'examen, je veux dire les
    _refus�s_; ensuite, parmi les admis, gradu�s, brevet�s et
    dipl�m�s, encore la moiti� ou les deux tiers, je veux dire
    les _surmen�s_. On leur a demand� trop en exigeant que tel
    jour, sur une chaise ou sur un tableau, ils fussent, deux
    heures durant et pour un groupe de sciences, des
    r�pertoires vivants de toute la connaissance humaine. En
    effet, ils ont �t� cela ou � peu pr�s, ce jour-l�, pendant
    deux heures; mais un mois plus tard, ils ne le sont plus;
    ils ne pourraient pas subir de nouveau l'examen; leurs
    acquisitions trop nombreuses et trop lourdes glissent
    incessamment hors de leur esprit, et ils n'en font pas de
    nouvelles. Leur vigueur morale a fl�chi: la s�ve f�conde
    est tarie; l'homme fait appara�t, et souvent c'est l'homme
    fini.

Voil� ce que l'Universit� fait de la jeunesse qui lui est
confi�e, de cet espoir de la France, dont elle ne r�ussit qu'�
pervertir ou atrophier les �mes. Que vont devenir les jeunes
gens ainsi form�s? Que seront-ils un jour?

Ce qu'ils seront, nous le savons d�j�, des r�sign�s ou des
d�class�s. R�sign�s, ceux qui pourront entrer dans les emplois
publics, et devenir fonctionnaires, professeurs, magistrats,
etc. Les pions qui les dirigeaient au coll�ge seront remplac�s
par d'autres pions ne diff�rant des premiers que par leurs
titres. Sous leur direction ils feront avec inertie et
indiff�rence de nouveaux devoirs. Ils s'achemineront lentement
vers l'�ge m�r, la vieillesse, puis dispara�tront de ce monde,
apr�s trente ou quarante ans de vie v�g�tative, avec la
certitude d'avoir �t� des �tres nuls, aussi inutiles �
eux-m�mes qu'� leur pays.

Et les autres?

Les autres pourraient se diriger vers l'agriculture,
l'industrie, le commerce, mais ils ne s'y r�signent qu'apr�s
avoir tout tent�. Ils y entrent � contre-coeur et, par
cons�quent, n'y r�ussissent gu�re. Ces professions, qui font la
richesse et la grandeur d'un pays, l'Universit� leur en a
enseign� le m�pris. Ce n'est certes pas un membre de
l'Universit� qui e�t �crit cette r�flexion profonde d'un
�minent homme d'�tat anglais: �L'homme capable de bien diriger
une ferme serait capable de gouverner l'empire des Indes�.

Sur les r�sultats finals de notre enseignement universitaire,
l'accord a �t�, je le r�p�te, � peu pr�s complet. Voici comment
le Pr�sident de la Commission d'enqu�te, M. Ribot, a r�sum� les
d�positions dans son rapport officiel:

    Notre syst�me d'�ducation est, dans une certaine mesure,
    responsable des maux de la Soci�t� fran�aise. La
    R�volution, qui a renouvel� tant de choses, n'a pas eu le
    temps de donner � la France un syst�me d'�ducation
    secondaire. Avec l'Empire, nous avons repris et nous
    gardons encore les cadres, d�j� vieillis � la fin du XVIIIe
    si�cle, d'un enseignement qui ne r�pondait plus au
    caract�re et aux besoins du pays; c'est pourquoi la
    question de l'enseignement secondaire est encore � cette
    heure un des probl�mes les plus complexes, et, par certains
    c�t�s, les plus br�lants que nous ayons � r�soudre[40].

[Note 40: _Enqu�te_. Ribot, Rapport g�n�ral, t. VI, p. 3.]

    Un syst�me qui classe les hommes � vingt ans, d'apr�s les
    dipl�mes qu'ils ont obtenus, prive l'�tat du droit de
    choisir ceux qui se sont faits eux-m�mes, et que les
    professions libres ont mis hors de pair. Appliqu� seulement
    � certaines carri�res, comme celle d'ing�nieur, ce syst�me
    n'est pas sans inconv�nient. �tendu � la plupart des
    emplois publics, il devient un danger parce qu'il pousse
    toute la jeunesse � la poursuite de dipl�mes inutiles,
    qu'il fausse les id�es sur le r�le de l'�ducation, qu'il
    affaiblit le ressort moral de la nation, en faisant plus ou
    moins des d�class�s de ceux qui �chouent aux examens et qui
    n'ont pas la force d'entreprendre apr�s coup une seconde
    �ducation, et en donnant � ceux qui r�ussissent l'illusion
    qu'ils n'ont plus qu'� se mettre sur les rangs pour obtenir
    un emploi public.

    ... M. Berthelot est du m�me avis. Il critique les
    programmes et les proc�d�s de classement adopt�s pour
    l'entr�e aux grandes �coles.

    �C'est l�, dit-il, le minotaure qui d�vore chaque ann�e une
    multitude de jeunes gens incapables de r�sister � la
    pr�paration � des �preuves si mal combin�es pour constater
    la v�ritable intelligence et la valeur personnelle, mais si
    propres � faire triompher la mn�motechnie et la pr�paration
    m�canique. Les plus forts passent malgr� tout; mais combien
    y p�rissent ou sont fauss�s pour toute leur vie. Aucun
    peuple n'a adopt� de r�gime analogue, et tous s'accordent �
    regarder le n�tre comme une cause d'affaiblissement
    physique et intellectuel pour notre jeunesse[41].�

[Note 41: _Enqu�te_. Ribot, t. VI, pp. 45 et 50.]

C'est donc tr�s justement que, dans son rapport devant la
Commission, un magistrat distingu�, M. Houyvet, s'est exprim�
ainsi:

    Cet enseignement, _tel qu'il est donn�_, fait des
    d�class�s, des propres � rien, il n'est pas � la hauteur
    des besoins de l'�poque; il nous faut des industriels, des
    agriculteurs, des colonisateurs, des gens qui sachent autre
    chose qu'�nonner quelques mots de latin et de grec[42].

[Note 42: _Enqu�te_, t. II, p. 302. Houyvet, premier pr�sident
honoraire.]

Notre enseignement classique fait surtout des d�class�s et
c'est l� qu'est son danger. Je l'ai d�j� expliqu� longuement
dans un chapitre de ma _Psychologie du Socialisme_ consacr� aux
inadapt�s. J'y ai montr� combien devient dangereuse et
mena�ante la l�gion des bacheliers et licenci�s sans emploi et
quelles recrues redoutables elle apporte � l'arm�e de
l'anarchie, des r�volutions et du d�sordre. Ils sont pr�ts �
toutes les destructions mais ne sont pr�ts qu'� cela.

Cette v�rit�, les universitaires eux-m�mes commencent �
l'entrevoir.

    Ce bourrage encyclop�dique qui laisse sommeiller les
    facult�s actives et principalement l'esprit d'observation
    et la sagacit� d'interpr�tation des faits constitue, dans
    un �tat d�mocratique, un danger terrible. Le jeune homme,
    jet� dans la m�l�e sociale avec toute la fougue de son �ge,
    avec son besoin d'affirmation et sans avoir �t� form� � la
    m�ditation tranquille et prolong�e ni au doute
    philosophique, ira grossir la client�le des journaux
    violents, r�dig�s par quelque impulsif spirituel et
    inintelligent ou par quelque illumin� haineux et sectaire
    et par la tourbe des �rat�s�, pour qui la violence n'est
    qu'un moyen de gagner malhonn�tement le pain quotidien, et
    aussi de satisfaire un fond trouble de jalousie. Les
    �ducateurs sont directement responsables du naufrage de
    beaucoup d'intelligences et de caract�res[43].

[Note 43: _Revue Universitaire_, 15 avril 1899, J. Payot,
inspecteur.]

Cette redoutable question n'a pas �t� n�glig�e enti�rement
devant la Commission, mais elle n'a �t� qu'effleur�e. Il y a
des choses que chacun pense mais que peu de personnes osent
dire tout haut. M. Ducrocq, professeur � la Facult� de droit de
Paris, y a rappel� une discussion de la Soci�t� d'�conomie
politique de Paris du 5 mai 1894 dans laquelle L�on Say avait
pos� la question suivante: �Les faits qui se sont produits
depuis quarante ans justifient-ils les conclusions du pamphlet
de Bastiat: Baccalaur�at et socialisme�.

L'opinion de L�on Say et de la plupart des membres pr�sents fut
que nos �tudes classiques �taient responsables des progr�s
actuels du socialisme.

Le type de d�class�s qu'elles fabriquent, type destin� � se
multiplier bient�t, est assez bien repr�sent� par l'anarchiste
bachelier �mile Henry, qui avait pouss� ses �tudes jusqu'au
concours de l'�cole Polytechnique et finit sur l'�chafaud, se
croyant, comme tous les dipl�m�s sans emplois, victime des
iniquit�s sociales.

Le demi-savoir, qui porte � m�priser le travail utile, ne fait
qu'aiguiser les app�tits sans donner les moyens de les
satisfaire. Tous ces malheureux bacheliers et licenci�s qui ont
vu d�filer tant de choses sans en comprendre aucune, sont
absolument incapables d'apercevoir la complexit� des ph�nom�nes
sociaux et ne peuvent en saisir que les injustices apparentes.

Leur arm�e grandit chaque jour. Avec le m�pris progressif du
travail manuel, elle ne peut que s'accro�tre encore. En 1850,
20.000 familles seulement r�clamaient pour leurs fils
l'enseignement secondaire. Leur nombre a d�cupl�
maintenant[44].

[Note 44: _Enqu�te_, t. VI, 5e partie, p. 3.]

Parmi les causes diverses de d�cadence qui agissent sur les
peuples latins, l'avenir dira sans doute que nulle ne fut plus
active que l'enseignement universitaire.




CHAPITRE III

Les Lyc�es.


� 1.--LA VIE AU LYC�E, LE TRAVAIL ET LA DISCIPLINE.

Il y a bien longtemps que la question de l'internat,
c'est-�-dire des lyc�es, est agit�e, et elle l'est bien
vainement puisque ces discussions laissent toujours de c�t�
l'opinion des int�ress�s, celle des parents. Or cette opinion
est la seule qui puisse compter.

Le lyc�e repr�sente en France l'expression de certains besoins,
d�sirs et sentiments des familles. Si elles ne gardent pas les
enfants chez elles ou ne les placent pas chez des professeurs
comme cela se pratique dans d'autres pays, c'est �videmment
qu'elles ne le peuvent ou ne le veulent. Leur volont� devrait
donc avant tout �tre modifi�e pour pouvoir changer l'�tat de
l'enseignement et ce n'est pas avec des r�glements ou des
projets en l'air qu'on y arrivera.

�videmment les lyc�es sont de tristes casernes o� se d�forment
le corps, l'esprit et le caract�re de la jeunesse. Tout ce
qu'on peut dire en leur faveur c'est qu'ils constituent des
n�cessit�s. Il faut savoir s'accommoder � ces n�cessit�s,
jusqu'� ce que l'opinion ait �t� transform�e.

L'enqu�te dont nous allons reproduire quelques passages y
contribuera peut-�tre. Elle nous montrera surtout combien est
difficile chez les peuples latins le probl�me de la r�forme de
l'�ducation.

Le lyc�e est une caserne fort mal tenue, si l'on veut, mais
enfin une caserne. Cette d�finition a �t� plusieurs fois donn�e
devant la Commission.

    Dans les grands lyc�es, vous avez 400, 500, 600 et jusqu'�
    800 internes; par cons�quent le lyc�e ne peut �tre qu'une
    caserne, chaque �l�ve est un num�ro, et il est impossible,
    quels que soient l'attention et le scrupule du proviseur et
    du censeur, qu'ils connaissent les �l�ves m�me par leur
    nom[45].

[Note 45: _Enqu�te_, t. I, p. 267. S�ailles, professeur � la
Sorbonne.]

    Quand un lyc�e a 1.200 internes, sans pr�judice de
    plusieurs centaines d'externes, il est encombr�. Pour y
    maintenir l'ordre mat�riel, on ne peut qu'y adopter des
    r�glements �troits et rigoureux, semblables � ceux d'une
    caserne. En tout cas, il est impossible de faire autre
    chose que suivre la tradition aveugl�ment, en se conformant
    de point en point aux pr�c�dents[46].

[Note 46: _Enqu�te_, t. I, p. 15. Berthelot, secr�taire
perp�tuel de l'Acad�mie des sciences.]

Le lyc�e est sur tous les points du territoire g�r� par des
r�glements m�ticuleux et uniformes, partout identiques.

    Les �l�ves de nos lyc�es et coll�ges, en ce qui concerne le
    travail s�dentaire, sont divis�s, d'apr�s leur �ge, en deux
    cat�gories:

    _a_) Les enfants de sept � treize ans, qui sont astreints �
    un travail de dix heures par jour;

    _b_) Les enfants de treize ans et au-dessus, qui sont
    astreints � un travail de douze heures et m�me treize
    heures par jour quand ils assistent � la veill�e
    facultative.

    La Commission consid�re ce r�glement comme tout � fait
    contraire aux exigences d'une bonne hygi�ne. On ne saurait
    imposer, sans de graves inconv�nients, � des hommes faits,
    dix et douze heures par jour de silence et d'immobilit�,
    d'application intellectuelle, dans un local ferm� et
    insuffisamment a�r�. Et ces exigences ne sont pas seulement
    nuisibles, elles sont inutiles. En effet, une telle
    continuit� d'efforts intellectuels �tant presque
    impossible, et la somme d'attention soutenue dont l'enfant
    le mieux dou� est capable �tant fort au-dessous de la
    limite r�glementaire, on produit la lassitude et l'ennui,
    sans obtenir plus de travail utile. Par ces exc�s, on
    compromet en quelque sorte la discipline en la rendant
    oppressive, et on justifie la dissipation en la rendant
    presque n�cessaire[47].

[Note 47: _Enqu�te_, t. I, p. 415. Maneuvrier, ancien �l�ve de
l'�cole Normale.]

    Dans tous les lyc�es de France, on se l�ve � la m�me heure,
    on se couche � la m�me heure; m�mes heures pour les repas,
    les classes, les r�cr�ations. De m�me, le r�gime des
    �tudes, programmes, exercices scolaires, est r�gl� jusque
    dans les plus petits d�tails[48].

[Note 48: _Enqu�te_, t. I, p. 38. Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]

Le nombre d'heures de travail au lyc�e est excessif et tr�s
sup�rieur � celui qu'on impose aux for�ats. L'hygi�ne y est
d�plorable. Le r�gime alimentaire g�n�ralement d�testable.

    Je puis vous parler du r�gime de l'internat, au point de
    vue mat�riel, intellectuel et moral.

    Au point de vue mat�riel, c'est un r�gime absurde �
    premi�re vue. Si nous faisons le compte des moments que
    l'�l�ve passe debout en plein air, nous arrivons � deux
    heures et demie au total.

    Il semble que, pour des �tres qui se d�veloppent, il y a l�
    une situation dangereuse, anormale; �tre deux heures et
    demie � l'air libre, sur vingt-quatre, c'est trop peu.

    Nos promenades du jeudi et du dimanche sont sans int�r�t et
    sans utilit�. L'�l�ve s'y tra�ne dans les rues et sur les
    routes. Il en revient fatigu�, sans profit pour son
    d�veloppement physique.

    ... J'en viens � la nourriture. Elle est, en g�n�ral,
    franchement mauvaise, parce que mal pr�par�e[49].

[Note 49: _Enqu�te_, t. II, p. 417. Pequignat, r�p�titeur au
lyc�e Henri IV.]

Ce r�gime abrutissant plonge les �l�ves sinon dans la tristesse
au moins dans une sorte de r�signation h�b�t�e que trahit leurs
faces mornes.

    La plupart de nos �l�ves ne sont pas gais; nous leur
    infligeons tant d'heures de travail que n�cessairement leur
    sant� laisse quelque peu � d�sirer, et lorsque arrivent les
    vacances, ils ont un v�ritable besoin de repos[50].

[Note 50: _Enqu�te_, t. II, p. 640. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]

Aucun exercice physique ne vient rompre la monotonie de ce
fastidieux labeur. On a beaucoup parl� des exercices physiques,
on a fond� de belles ligues, prononc� d'�loquents discours,
mais, devant l'opposition sourde de l'Universit�, qui m�prise
ces exercices rappelant pour elle le travail manuel, objet de
tous ses d�dains, ils ont progressivement disparu.

    Les exercices physiques n'existent m�me pas. Chaque �l�ve y
    consacre quarante minutes environ par semaine[51].

[Note 51: _Enqu�te_, t. II, p. 396. Potot, surveillant g�n�ral
� Sainte-Barbe.]

Mais ce qui d�passe l'imagination, c'est la discipline ou au
moins la surveillance �troite et m�ticuleuse � laquelle sont
soumis les �l�ves. Leurs surveillants ne doivent pas les
quitter d'une minute. Dans les lyc�es construits � la campagne
et qui poss�dent de vastes parcs, ils n'ont m�me pas le droit
d'y jouer.

Les choses touchant ici � l'invraisemblable, il faut bien vite
nous abriter derri�re des citations. Le lecteur sera
suffisamment �clair� par le dialogue suivant qui s'est engag�
entre M. Ribot, Pr�sident de la Commission, et deux proviseurs,
sur cette interdiction faite aux �l�ves de circuler avec
libert� aux heures de r�cr�ation.

    M. Marc Sauzet. Vous avez �t� au lyc�e de Vanves, qui est �
    la campagne. Avez-vous remarqu� quelque diff�rence, au
    point de vue du r�gime des �l�ves, avec les autres lyc�es?

    M. B�jambes. Le r�gime est absolument le m�me. Le lever et
    le coucher sont � la m�me heure. La seule diff�rence, c'est
    que l'�t� le matin les �l�ves passaient une demi-heure dans
    le parc, en promenade, sous la surveillance des
    r�p�titeurs, au lieu d'aller en �tude directement.

    M. le Pr�sident. Ils n'allaient pas en rang, j'esp�re?

    M. B�jambes. En rang, dans les all�es du parc. Jamais je
    n'ai vu les �l�ves aller jouer dans le parc. Il y avait des
    cours qui donnaient sur le parc, mais il �tait bien
    interdit aux �l�ves de d�passer la limite de la cour[52].

[Note 52: _Enqu�te_, t. II, p. 416. MM. Marc Sauzet, B�jambes
et Ribot.]

    M. le Pr�sident (s'adressant � M. Plan�on, proviseur du
    lyc�e Michelet). Vous n'avez pas os� prendre la
    responsabilit� de leur laisser une certaine ind�pendance?

    M. Plan�on. Non, d'abord pour des raisons de moralit�, puis
    parce que nous avons la garde du parc; il faut y �viter
    quelquefois des petites d�pr�dations, et nous ne pouvons
    naturellement pas ne pas veiller � ce que le parc soit
    toujours en bon �tat; nous y avons int�r�t, parce que
    d'abord c'est une propri�t� de l'�tat que nous avons le
    droit de maintenir intacte et propre, et ensuite pour les
    familles. Nous ne pouvons pas les laisser errer seuls dans
    le parc.

    M. le Pr�sident. On n'a jamais essay� de leur laisser un
    peu plus de libert� dans le parc?

    M. Plan�on. Je ne crois pas que mes pr�d�cesseurs l'aient
    essay�[53].

[Note 53: _Enqu�te_, t. I, pp. 582 et 583.]

Quelque peu interloqu� et supposant peut-�tre qu'il se trouvait
en pr�sence de cas exceptionnels, le Pr�sident s'est tourn�
vers M. Staub, proviseur du lyc�e Lakanal, et alors s'est
engag� le dialogue suivant, digne, comme le pr�c�dent, d'�tre
livr� � la m�ditation des �crivains de l'avenir qui r�digeront
l'invraisemblable histoire de l'�ducation du peuple fran�ais �
la fin du =XIX=e si�cle.

    M. le Pr�sident. Quelle est l'�tendue du parc?

    M. Staub. 10 hectares.

    M. le Pr�sident. Et vous croyez qu'il y aurait des
    inconv�nients graves � laisser les �l�ves jouer dans le
    parc?

    M. Staub. Tr�s graves.

    M. le Pr�sident. Et ces inconv�nients sont de nature assez
    d�licate pour que vous ne puissiez pas nous les dire?

    M. Staub. Nullement. Ce sont nos moeurs qui s'y opposent.
    Le moindre accident nous am�ne les responsabilit�s les plus
    graves.

    M. le Pr�sident. Ne peut-il pas arriver des accidents dans
    les cours aussi bien que dans le parc?

    M. Staub. Les �l�ves y sont surveill�s.

    M. le Pr�sident. Et vous craignez les responsabilit�s
    p�nales?

    M. Staub. Ce n'est pas une crainte vaine.

    M. Plan�on. Nous avons l'exemple de nos coll�gues de
    Louis-le-Grand et de Charlemagne, celui-ci a �t� bel et
    bien condamn� � 5.000 francs d'amende, parce qu'un �l�ve,
    en jouant, avait pass� la main dans une vitre et s'�tait
    bless�.

    M. le Pr�sident. C'est donc la magistrature qui doit �tre
    accus�e du peu de libert� des �l�ves au lyc�e Lakanal?

    M. Staub. Tous les arr�ts rendus en ce sens ont recherch�
    s'il y avait eu ou non manque de surveillance.

    M. le Pr�sident. Si la jurisprudence �tait modifi�e,
    auriez-vous une raison d'exercer la m�me surveillance sur
    les �l�ves?

    M. Staub. Oui, monsieur le Pr�sident.

    M. le Pr�sident. Il est un peu p�nible de ne pas m�me
    procurer aux enfants cet agr�ment qui est un des meilleurs
    � leur offrir.

    Vous ne voyez pas le moyen d'utiliser ces grands espaces
    pour l'�ducation des enfants. Vous n'en sentez pas le
    besoin?

    M. Staub. Je ne dis pas que ce serait une mauvaise chose,
    mais ce serait une organisation sp�ciale; j'ai trouv� une
    organisation toute faite en arrivant.

Bien entendu, avec un r�gime pareil et conforme, d'ailleurs, �
la volont� des parents, ce lyc�e champ�tre ne saurait attirer
plus d'�l�ves que les lyc�es urbains. La suite du dialogue
entre le Pr�sident et le proviseur indique bien que le digne
fonctionnaire n'a jamais compris pourquoi.

    M. le Pr�sident. Le lyc�e Lakanal se d�veloppe lentement.

    M. Staub. Nous avons eu un moment de prosp�rit� au d�but,
    puis le lyc�e a baiss�, mais il a remont�.

    M. le Pr�sident. Combien pourrait-il loger d'�l�ves?

    M. Staub. 630 internes.

    M. le Pr�sident. Et combien en a-t-il?

    M. Staub. 210 environ.

    M. le Pr�sident. De sorte que chacun doit revenir assez
    cher?

    M. Staub. En effet. Il est difficile de comprendre que les
    internes ne soient pas plus nombreux. C'est le plus beau
    lyc�e de France. Le lyc�e de Bordeaux est un beau lyc�e,
    mais il n'est pas comparable � Lakanal[54].

[Note 54: _Enqu�te_, t. I, p. 585.]

Eh! oui, sans doute, c'est le plus beau lyc�e de France et
j'imagine qu'il refuserait beaucoup d'�l�ves s'il �tait
administr� par un proviseur anglais avec des r�glements
anglais. Cependant encore faudrait-il supposer des parents
assez audacieux pour y placer leurs enfants dans ces conditions
de libert� relative.

Quel que soit le degr� de routine et d'aveuglement atteint par
la plupart des universitaires, il ne faudrait pas supposer que
quelques-uns n'aient pas entrevu tout ce qu'a d'absurde le
r�gime de surveillance tatillonne auquel sont soumis nos
lyc�ens, mais leurs efforts pour y rem�dier ont toujours �t�
rudement r�prim�s.

    Je sais qu'un grand nombre d'administrateurs ne
    demanderaient pas mieux que d'entrer dans une voie plus
    lib�rale; mais ils ne se sentent pas la libert� n�cessaire.

    J'ai fait, une fois, dans ma classe, la tentative que
    voici: j'ai dit � mes �l�ves: �Je vais voir si je puis
    avoir confiance en vous, je vais sortir pendant deux
    minutes; je suis s�r que vous vous conduirez bien�.

    Je fis comme j'avais dit, mais pendant ce temps, le
    surveillant g�n�ral vint � passer,--c'�tait en
    province,--�C'est �pouvantable ce que vous venez de faire
    l�, me dit-il, songez donc, si, pendant votre absence, un
    enfant avait crev� l'oeil de son voisin...�

    Je lui r�pondis que, m�me pr�sent, il m'�tait difficile, �
    moi comme � tout autre, d'emp�cher un �l�ve de mettre une
    plume dans l'oeil de son camarade.

    Avec cet esprit-l�, on n'arrive � rien[55].

[Note 55: _Enqu�te_, t. II, p. 379. Weil, professeur au lyc�e
Voltaire.]

H�las! si, on arrive � quelque chose! On forme pour l'avenir
ces tristes g�n�rations d'�tres impuissants, oscillant sans
cesse entre la r�volution et la servitude.

Quant aux cons�quences imm�diates d'un tel r�gime, M. Lavisse
les a nettement indiqu�es.

    Nous nous exposons � cette cons�quence si p�rilleuse: des
    jeunes gens surveill�s � outrance, dont tous les mouvements
    ont �t� �pi�s, sont, du jour au lendemain, leurs �tudes
    termin�es, jet�s dans les rues des villes et expos�s � tous
    les abus d'une libert� dont ils n'ont pas fait
    l'exp�rience[56].

[Note 56: _Enqu�te_, t. I, p. 38. Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]


� 2.--LA DIRECTION DES LYC�ES. LES PROVISEURS.

La valeur d'un �tablissement industriel et commercial d�pend
�troitement de la personnalit� qui le dirige. C'est l� une
banalit� ne n�cessitant, je pense, aucune d�monstration. Nous
devons donc admettre que la valeur d'un lyc�e d�pendra de
l'homme qui est � sa t�te.

Il en est r�ellement ainsi dans l'enseignement congr�ganiste.
Il ne saurait en �tre de m�me dans les �tablissements de l'�tat
et voici pourquoi:

Chaque lyc�e est th�oriquement administr� par un proviseur. En
pratique, ce directeur n'est gu�re qu'un modeste comptable
guid� dans ses moindres actes par les ordres que lui envoient
les commis des bureaux du ministre. Sans autorit�, sans
pouvoir, suspect� par ses sup�rieurs, d�daign� par les
professeurs, peu redout� par les �l�ves, son r�le est celui
d'un humble bureaucrate et non celui d'un directeur.

    C'est un fonctionnaire, et, dans les grands �tablissements,
    un fonctionnaire d�bord� de besogne administrative. La
    centralisation, qui rend le ministre l�galement,
    parlementairement responsable de tout ce qui se passe dans
    chaque maison, a cette cons�quence d'obliger le proviseur �
    passer le meilleur de son temps, non � diriger cette vie
    int�rieure, mais � en rendre compte. Ce sont incessamment
    des rapports, des notices, des statistiques, une
    correspondance sans fin avec inspecteur, recteur ou
    ministre. Comment, dans les tr�s grands lyc�es, le
    proviseur pourrait-il, ainsi surcharg�, suivre chacun des
    �l�ves, en prendre la charge intellectuelle et morale?

    Ajoutez qu'il n'a aucun pouvoir sur les programmes; il n'a
    aucun droit de modifier, d'assouplir les cadres des
    enseignements pour r�pondre aux besoins, aux voeux, de la
    ville, de la r�gion. Il est enferm� dans son budget comme
    un simple comptable, et l'�tablissement de ce budget,
    qu'arr�te seule l'autorit� centrale, n'est pour lui, comme
    l'a fort bien dit M. Poincar�, qu'une op�ration
    administrative[57].

[Note 57: _Enqu�te_, t. II, p. 686. L�on Bourgeois, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

    L'esprit bureaucratique, en France, envahit tout. La
    besogne mat�rielle, la correspondance, la tenue des
    registres de toute sorte, la paperasserie, tiennent de plus
    en plus de place dans les fonctions des chefs d'une
    maison[58].

[Note 58: _Enqu�te_, t. II, p. 130. Bern�s, professeur de
rh�torique au lyc�e Lakanal.]

    Aujourd'hui tout a �t� concentr� entre les mains de
    l'Administration centrale, et notre initiative personnelle
    n'existe pour ainsi dire plus. M�me pour le renvoi d'un
    �l�ve, il faut recourir � un conseil.

    Un recteur ne pourrait m�me pas affecter un ma�tre au grand
    ou au petit lyc�e d'une ville. Le ministre r�gle les
    moindres d�tails de l'administration[59].

[Note 59: _Enqu�te_, t. I, p. 559, Dalimier, proviseur du lyc�e
Buffon.]

    Peu � peu on nous a retir� toutes nos pr�rogatives et nous
    sommes arriv�s � �tre enserr�s par les r�glements d'une
    fa�on telle que, si nous nous laissions faire, nous
    n'aurions absolument qu'� suivre l'impulsion qui nous
    viendrait d'en haut[60].

[Note 60: _Enqu�te_, t. I, p. 466. Follioley, proviseur
honoraire.]

    Je crains que les proviseurs et principaux de coll�ge
    n'aient pas plus d'autorit� sur les professeurs que sur
    leurs ma�tres r�p�titeurs. Par la fatalit� m�me du syst�me,
    qui est administratif et paperassier, on en est arriv� �
    les consid�rer comme des administrateurs et des
    bureaucrates, et non pas comme des �ducateurs. Et cela
    n'est pas �tonnant! Ils n'ont ni initiative ni
    responsabilit�, pas plus pour l'instruction que pour
    l'�ducation[61]!

[Note 61: _Enqu�te_, t. II, p. 295. Clairin, pr�sident de la
Commission de l'Enseignement.]

    Nous avons vu, a dit M. Ribot devant la Chambre des
    d�put�s, et cela sautait aux yeux, que dans nos lyc�es
    s'�tait introduit un syst�me de centralisation pouss� si
    loin, avec une minutie bureaucratique si perfectionn�e, que
    nos proviseurs, les chefs de nos �tablissements, ceux qui
    ont la charge de d�velopper l'initiative chez les �l�ves, �
    qui on dit toujours: �Faites des hommes et exaltez le
    sentiment de la responsabilit�,� quand ils se regardent
    eux-m�mes, sont les serviteurs li�s par les cha�nes les
    plus �troites, par les ordres venus soit de la rue de
    Grenelle, soit du cabinet d'un recteur.

    La situation est v�ritablement p�nible et je n'y veux pas
    insister. Un proviseur ne peut pas disposer d'une somme de
    5 francs pour gratifier un serviteur fid�le; il ne peut
    ordonner une promenade, introduire une innovation
    quelconque--je ne parle pas des �tudes, mais de
    l'administration int�rieure du lyc�e et de la
    discipline--sans se heurter � des r�glements; un proviseur
    passe son temps � accuser r�ception des circulaires qui
    viennent par centaines s'empiler sur son bureau; bien plus,
    un proviseur d'un de nos lyc�es, que nous avons mis � la
    campagne sans doute pour faire des exp�riences et pour
    donner aux �l�ves la libert� dans les champs reconquis, ce
    proviseur se croit oblig� de suivre fid�lement la consigne
    donn�e aux proviseurs des lyc�es urbains, de mettre en rang
    ses �l�ves le dimanche ou le jeudi pour aller sur les
    routes poudreuses de nos villages de banlieue au lieu de
    leur ouvrir le parc de dix ou de quinze hectares que l'�tat
    a acquis � grands frais. Quand nous lui demandons: pourquoi
    faites-vous ainsi? Parce que, dit-il, mes pr�d�cesseurs ont
    fait ainsi et que je ne veux pas m'exposer � des reproches
    en faisant autrement[62].

[Note 62: S�ance de la Chambre des D�put�s du 13 f�vrier 1902,
p. 657 de l'_Officiel_.]

    Un proviseur, en g�n�ral, ne sait pas toujours exactement
    ce qui se passe dans son �tablissement. Il n'ose pas
    intervenir dans les classes. Il �prouve � l'�gard du
    professeur un certain sentiment de d�fiance et il ne prend
    pas la libert� de lui donner des conseils. De son c�t�, le
    professeur le tient quelquefois en faible estime.

    J'estime,--avec M. le Pr�sident--que le v�ritable d�faut de
    nos lyc�es, c'est le manque de solidarit�, d'unit�,
    d'harmonie. Chacun va de son c�t�, et il est fort heureux
    que, malgr� ce d�faut, les lyc�es ne marchent pas plus
    mal[63].

[Note 63: _Enqu�te_, t. II, p. 223. Gautier, professeur au
lyc�e Henri IV.]

En fait, proviseurs et professeurs se d�testent cordialement et
ne sont pas moins d�test�s par leurs �l�ves. Il n'est pas
admissible que, dans de semblables conditions, un �tablissement
puisse prosp�rer.

On ne saurait s'en prendre aux proviseurs du fonctionnement si
d�fectueux des �tablissements qu'ils dirigent. Enserr�s comme
ils le sont, ils ne peuvent mieux faire. D�s qu'on leur donne
l'ind�pendance et la responsabilit�, ils se transforment. M.
Dupuy l'a tr�s bien marqu� dans le passage suivant de son
rapport:

    Les coll�ges qui sont au compte du principal sont plus
    florissants que les autres; l� o� le principal est plus
    directement int�ress� au succ�s du coll�ge, le succ�s se
    manifeste assez vite. Je prendrai pour exemple certains
    coll�ges de l'Acad�mie de Lille: ils �taient languissants,
    on les a mis au compte du principal, et aujourd'hui, ils
    sont florissants, et ce changement s'est produit assez
    vite. Je crois que cela tient pr�cis�ment, non seulement �
    ce que le principal a un int�r�t plus direct, mais � ce
    qu'il est plus libre de ses actions, � ce qu'il peut
    modifier un peu le r�gime � son gr�, � ce qu'il peut faire
    aux familles certaines concessions qu'un principal
    ordinaire ne peut pas faire[64].

[Note 64: _Enqu�te_, t. I, p. 241. E. Dupuy, inspecteur g�n�ral
de l'Universit�.]

Un malheureux proviseur est aujourd'hui enferm� dans un lacis
de r�glements, une surveillance m�ticuleuse et soup�onneuse qui
le paralysent enti�rement et en font le plus tyrannis� et le
moins ind�pendant des fonctionnaires. Voici comment le
Pr�sident de la Commission, M. Ribot, a r�sum� les voeux
formul�s � ce sujet.

    Moins d'uniformit�, moins de bureaucratie, un peu de
    libert�: c'est le voeu g�n�ral qui se d�gage de l'enqu�te.
    Les lyc�es �touffent sous la centralisation. On n'a fait,
    depuis dix ans, que la rendre plus pesante. On s'est
    appliqu� � enlever aux proviseurs ce qui restait de leur
    initiative. Il n'est pas une acad�mie, pas un lyc�e d'o� ne
    s'�l�ve une plainte, partout la m�me et partout aussi
    vive[65].

[Note 65: _Enqu�te_. Ribot, t. VI, p. 4.]


� 3.--CE QUE COUTENT LES LYC�ES A L'�TAT.

Il est utile de savoir ce que co�te un pareil enseignement.
Cela est d'autant plus int�ressant que nous aurons comme point
de comparaison l'enseignement congr�ganiste. C'est une r�gle
g�n�rale bien connue et sur laquelle nous avons insist� dans un
autre ouvrage, que tout ce qui est g�r� par l'�tat, qu'il
s'agisse de chemins de fer, de navires ou de n'importe quoi,
co�te de 25 � 50% plus cher que ce qui est g�r� par
l'initiative priv�e.

Les lyc�es, bien entendu, n'�chappent pas � cette loi. Alors
que les maisons congr�ganistes, qui ne re�oivent aucune
subvention, r�alisent des b�n�fices, l'�tat trouve le moyen de
perdre des sommes �normes avec les lyc�es.

    En restant sur le terrain �conomique mais en me pla�ant �
    un point de vue plus g�n�ral, j'ai eu la curiosit� de
    relever un point int�ressant de la statistique d'apr�s le
    budget de l'Instruction publique de 1895; je suis arriv� �
    cette conclusion que l'�tat donne pour les coll�ges une
    subvention de 75 francs par t�te de coll�gien, pour les
    lyc�es une somme de 300 francs par t�te de coll�gien, pour
    les facult�s une subvention de 495 francs par t�te
    d'�tudiant.

    On voit que, pour les enfants des classes dirigeantes,
    l'�tat fournit une subvention beaucoup plus consid�rable
    que celle qui est aff�rente � l'enseignement primaire[66].

[Note 66: _Enqu�te_, t. II, p. 427. Brocard, r�p�titeur g�n�ral
� Condorcet.]

    En 1869, il y avait 22 lyc�es qui ne demandaient aucune
    subvention � l'�tat; en 1870, 19; en 1871, 12; en 1872, 11;
    en 1873, 10; en 1874, 1875, 1876, 3 ou 4. Aujourd'hui, tous
    sans exception doivent �tre subventionn�s[67].

[Note 67: _Enqu�te_, t. II, p. 530. Moreau, inspecteur g�n�ral
des finances.]

Et � quoi tiennent ces frais �normes? En voici les raisons
principales: d'abord le luxe enti�rement inutile des lyc�es.
Les architectes actuels croient devoir b�tir somptueusement ces
casernes. Tout est en fa�ade--comme l'enseignement
universitaire--mais ces fa�ades se paient tr�s cher. M.
Sabatier[68] a fait remarquer que le lyc�e Lakanal, qui compte
cent cinquante �l�ves, revient � une dizaine de millions. Le
logement de chaque �l�ve revient � 750 francs. Pour le m�me
prix, on aurait pu donner � chacun d'eux une petite villa et un
jardin suffisants � le loger lui et ses parents.

[Note 68: _Enqu�te_, t. I, p. 201.]

Ceci est une premi�re raison, mais il en existe bien d'autres.
Le r�glement �tant uniforme pour tous les lyc�es, les frais
sont partout �gaux. Alors m�me qu'il n'y a pas d'�l�ves, on
nomme des professeurs.

    Je pourrais citer tel coll�ge qui co�te 20.000 francs � la
    ville et qui compte un �l�ve en rh�torique, un en deuxi�me,
    deux en troisi�me et quatre en quatri�me. En tout, 60
    �l�ves dans les petites classes[69].

[Note 69: _Enqu�te_, t. II, p. 625. Grandeau, repr�sentant de
la Soci�t� nationale d'Agriculture.]

    Quand on voit, dans le budget d'un petit lyc�e, qu'une
    classe de sixi�me, qui compte quatre �l�ves, a un
    professeur agr�g� au traitement de plus de 5.000 francs, on
    peut se demander s'il ne serait pas possible de trouver l�
    une �conomie[70].

[Note 70: _Enqu�te_, t. II, p. 533. Ribot, pr�sident de la
Commission d'enqu�te.]

Dans le m�me lyc�e, le professeur de cinqui�me, �galement
agr�g�, a cinq �l�ves. Les exemples analogues sont fr�quents.
Il serait difficile d'imaginer un plus complet gaspillage.

La troisi�me raison du prix excessif de l'enseignement des
lyc�es est que les proviseurs n'ont absolument aucun int�r�t �
faire des �conomies et ont m�me un int�r�t s�rieux � n'en pas
faire. S'ils �conomisent, ils g�nent la comptabilit� des
bureaux. Imm�diatement, on r�duit leur budget et on ne le
r�tablira plus, m�me en cas de n�cessit�, ce qui, pour
l'avenir, leur servira de le�on.

Le passage suivant de l'enqu�te est fort typique sur ce point.

    Une petite r�forme pourrait �tre intronis�e imm�diatement.
    Elle consisterait � permettre aux proviseurs, sous contr�le
    toujours, de disposer librement des �conomies qu'ils
    r�alisent sur le budget de leur �tablissement. Aujourd'hui,
    lorsqu'un budget est fix�, le proviseur n'a aucun avantage
    � faire des �conomies. S'il en a r�alis� 1.500 francs par
    une surveillance attentive sur le chauffage, l'�clairage,
    etc., on lui dit: �Cette ann�e vous pourrez faire les m�mes
    �conomies que l'an pass�,� et on diminue d'autant son
    budget. Il faudrait laisser le proviseur appliquer � ce
    qu'il croirait bon les �conomies qu'il parviendrait �
    r�aliser[71].

[Note 71: _Enqu�te_, t. II, p. 537. J. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]




CHAPITRE IV

Les professeurs et les r�p�titeurs.


� 1.--LES PROFESSEURS.

Nous venons de voir l'�tat et l'administration des maisons
scolaires o� la jeunesse fran�aise est �lev�e. Nous avons vu la
qualit� de l'enseignement qu'elle y re�oit. Il nous reste �
examiner--toujours d'apr�s les d�positions de l'enqu�te--la
valeur p�dagogique de ses professeurs.

Les professeurs sont, par d�finition, des personnes qui
enseignent et, par cons�quent, doivent savoir enseigner. Or,
l'�ducation qu'ils ont re�ue ne leur a jamais rien appris de
cet art si difficile. Ils savent par coeur beaucoup de choses,
mais tr�s peu sont capables d'en enseigner aucune. C'est ce qui
ressort nettement des d�clarations faites devant la Commission
par les universitaires les plus autoris�s.

L'incapacit� �ducatrice des professeurs tient surtout au mode
de pr�paration � l'agr�gation. M. L�on Bourgeois l'a
parfaitement marqu� dans les lignes suivantes:

    L'agr�gation devrait �tre, non un grade des �tudes
    sup�rieures, mais un certificat d'aptitude � l'enseignement
    secondaire. Or elle devient de plus en plus un concours
    entre candidats aussi savants et aussi sp�cialis�s que
    possible. �Sp�cialis�s�, c'est ce dernier mot qui contient
    la condamnation du syst�me[72].

[Note 72: _Enqu�te_, t. II, p. 694. L�on Bourgeois, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

La valeur p�dagogique des professeurs est nettement indiqu�e
dans les d�positions dont j'extrais les passages suivants:

    Il y a �norm�ment de professeurs qui ne savent plus
    professer. Ils savent tout, sauf leur m�tier, la partie
    pratique de leur m�tier. Ce n'est pas tout que de gaver les
    jeunes gens d'un stock de questions sans leur faire
    comprendre le pourquoi des choses. Il faut les faire
    raisonner. Ce n'est pas la m�moire seulement qu'il faut
    exercer, mais le jugement. Aujourd'hui, c'est par le
    jugement que les �l�ves p�chent[73].

[Note 73: _Enqu�te_, t. II, p. 505. Buquet, directeur de
l'�cole Centrale.]

Et c'est l� peut-�tre un des plus dangereux r�sultats de notre
�ducation. Les produits de l'Universit�, �l�ves et professeurs,
p�chent surtout par leur d�faut de jugement et leur incapacit�
� raisonner correctement. Or le but fondamental de
l'instruction devrait �tre pr�cis�ment de d�velopper le
jugement et le raisonnement.

La tr�s grande insuffisance p�dagogique de nos professeurs est
certainement une des causes principales des pauvres r�sultats
de notre �ducation classique.

    Je crois que la pr�paration p�dagogique des professeurs
    laisse � d�sirer. Il y a m�me chez la plupart d'entre eux
    une sorte de pr�jug� contre la p�dagogie, pr�jug� dont ils
    sont les premiers victimes, puisque beaucoup des plus
    brillants �chouent dans leur classe, faute d'avoir r�fl�chi
    sur les proc�d�s � employer pour communiquer leur savoir �
    autrui. Mais ce n'est pas seulement sur ce point que la
    pr�paration des professeurs est insuffisante: elle l'est
    aussi au point de vue historique et philosophique. Une des
    raisons de la crise incontestable chez la jeunesse
    actuelle, qui manque �videmment de direction, c'est que les
    enfants ne re�oivent pas, d�s le lyc�e, les grandes id�es
    directrices qui devraient les dominer. Cela tient � ce que
    trop de professeurs n'ont pas eux-m�mes des id�es tr�s
    nettes � ce sujet; ils n'ont pas re�u aussi l'enseignement
    p�dagogique et civique qui leur dirait quel est le r�le de
    l'Universit� dans la France r�publicaine d'aujourd'hui[74].

[Note 74: _Enqu�te_, t. II, p. 639. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]

M. Lavisse, � qui l'on doit en grande partie les programmes
d'apr�s lesquels se form�rent nos plus r�centes g�n�rations de
professeurs, ne s'est pas montr� beaucoup plus tendre pour les
�ducateurs styl�s par les m�thodes qu'il a contribu� mieux que
personne � fortifier.

    Il sait qu'il sera professeur, mais il n'a pas le temps d'y
    penser. Et quelques semaines apr�s qu'il a conquis son
    titre d'agr�g� il tombe dans un lyc�e. Il ne conna�t ni les
    lois, ni les r�glements auxquels il doit ob�ir; il est
    expos� � se tromper sur ses droits, � m�conna�tre ses
    obligations, � regimber � tort. C'est le moindre des
    inconv�nients. Il peut ne pas savoir enseigner du tout.
    Dans l'enseignement de l'histoire, pour ne parler que de
    celui que je connais le mieux, il faut savoir choisir entre
    les faits et les id�es, �liminer ceux qui ne sont pas
    intelligibles, n'employer que des mots clairs ou qui
    puissent �tre clairement d�finis. Autrement, l'enseignement
    de l'histoire ne laisse dans les esprits que des notions
    confuses envelopp�es dans un verbalisme vague. Il perd
    toute puissance �ducative. Il faudrait que le futur
    professeur f�t averti de ces difficult�s, habitu� � les
    vaincre[75].

[Note 75: _Enqu�te_, t. I, p. 42. Lavisse, de l'Acad�mie
fran�aise.]

Sans doute, pourraient r�pondre les professeurs. Mais qui
aurait d� nous �avertir de ces difficult�s� sinon ceux qui nous
ont form�s? On commence � voir maintenant les mauvais r�sultats
des m�thodes qu'on nous a appliqu�es, mais est-ce bien � nous
qu'il faut s'en prendre?

Les m�thodes universitaires ne font du professeur qu'un subtil
rh�teur et nullement un �ducateur. Elles lui laissent une
mentalit� tr�s d�form�e. Ne connaissant rien du monde ni des
n�cessit�s qui le m�nent, il vivra toujours dans le chim�rique
et l'irr�el.

Les professeurs de l'Universit� constituent une caste dont les
contours sont aussi arr�t�s que celle des militaires et des
magistrats. L'uniformit� des programmes qu'ils ont d� subir
leur donne des pens�es identiques et des fa�ons non moins
identiques de les formuler. Tr�s indiff�rents au fond des
choses, ils n'attachent gu�re d'importance qu'� la fa�on de les
exprimer. Ils redoutent fort les opinions nouvelles et ne s'y
rallient que lorsqu'elles sont approuv�es par des ma�tres d'une
autorit� reconnue, acceptant alors sans difficult� les opinions
les plus extr�mes. Leurs rares tentatives d'originalit�
n'aboutissent le plus souvent qu'� donner une forme paradoxale
� des id�es fort banales.

Ce qu'ils savent le mieux, c'est compliquer les choses les plus
simples, et c'est ce qui rend leur enseignement si mauvais. M.
L�on Bourgeois a su le dire, bien qu'en termes un peu voil�s,
devant la Commission d'enqu�te.

    Il y a certaines mani�res de �faire la classe� que j'admire
    et que je redoute en m�me temps. Je parle de beaucoup de
    professeurs distingu�s, brillants m�me, qui y mettent toute
    leur ardeur et tout leur talent. C'est une occasion pour
    eux de se distinguer personnellement, en suivant et en
    faisant valoir leurs propres go�ts, devant quelques �l�ves
    d'�lite auxquels ils se communiquent. Mais les autres, dont
    nous avons cependant la charge? Certes, ces professeurs
    sont tr�s aim�s de tous les �l�ves: ils laissent
    _tranquilles_ les m�diocres et les mauvais, et les _forts_
    sont ravis d'un ma�tre dont ils semblent partager un peu la
    renomm�e. Je ne puis m'emp�cher de penser que le but de
    l'enseignement public, qui doit s'adresser � tous, est
    mieux atteint, et le profit pour l'�tat encore plus
    consid�rable, lorsqu'un professeur plus modeste parvient �
    faire travailler l'ensemble de ses �l�ves, � entra�ner la
    masse, dont il a charge, � tirer de tous ce qu'ils peuvent
    v�ritablement donner[76].

[Note 76: _Enqu�te_, t. II, p. 693. L�on Bourgeois, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

Ce z�le accidentel se refroidit d'ailleurs assez vite, et au
bout de fort peu de temps, le rh�teur disert devient un simple
bureaucrate faisant son cours � heure fixe sans s'occuper de
ses �l�ves. C'est alors que, comme je le faisais remarquer dans
l'introduction, il pourrait �tre remplac� par un phonographe.
M. Raymond Poincar�, ancien Ministre de l'Instruction publique,
a fort bien marqu� l'�volution bureaucratique finale de
l'Universitaire.

    Le professeur arrive g�n�ralement avec l'id�e de partir �
    la fin de sa classe, il fait son travail tr�s
    consciencieusement, mais il ne fait que son travail.

    Il vient, comme un bureaucrate ou un employ� de minist�re,
    passer deux heures dans le lyc�e. Il ne conna�t pas ses
    �l�ves, il n'a aucun rapport avec eux[77].

[Note 77: _Enqu�te_, t. II, p. 677. Raymond Poincar�.]

Il ne faut pas trop en vouloir au professeur de se transformer
si vite en bureaucrate et d'avoir la plus parfaite indiff�rence
� l'�gard de ses �l�ves. Il est le plus souvent un m�content et
un aigri. Le public a pour lui une consid�ration assez faible,
et l'Universit� le traite un peu en fonctionnaire subalterne
auquel on ne m�nage pas les tracasseries.

Le d�faut de prestige de l'universitaire en France est un point
fort d�licat, lourd de cons�quences de toutes sortes, mais
qu'il serait inutile de dissimuler.

Ce qui contribue, dans le public, au manque de consid�ration
pour les professeurs de l'Universit�, c'est l'insuffisance
d'�ducation ext�rieure de beaucoup d'entre eux. Cette absence
d'�ducation et ses causes ont �t� sobrement indiqu�es devant la
Commission.

    Chacun conna�t la principale raison pour laquelle nombre de
    familles se portent de pr�f�rence vers l'enseignement
    libre;--c'est qu'elles croient y trouver plus de garanties,
    non pas assur�ment pour l'instruction, mais pour
    l'�ducation. Cela seul, � mon sens, indique dans quelle
    voie on doit chercher � am�liorer l'enseignement public.
    Les professeurs et les ma�tres d'�tude offrent assur�ment
    toutes garanties au point de vue de l'enseignement et de
    l'instruction, mais peut-�tre n'en offrent-ils pas toujours
    autant au point de vue de l'�ducation[78].

[Note 78: _Enqu�te_, t. I, p. 150. A. Leroy-Beaulieu, de
l'Institut.]

    Aujourd'hui, nous recrutons encore nos candidats dans les
    couches profondes de la d�mocratie ouvri�re ou rurale.

    Nous recevons des fils d'ouvriers, de paysans, surtout des
    fils d'instituteurs, qui nous arrivent apr�s avoir pu
    faire, gr�ce aux secours des municipalit�s et de l'�tat,
    leurs �tudes dans les coll�ges, puis dans le lyc�e du
    d�partement, pour les terminer dans les lyc�es de
    Paris[79].

[Note 79: _Enqu�te_, t. I, p. 139. Perrot, de l'Institut,
directeur de l'�cole Normale Sup�rieure.]

Sortis de couches fort modestes, o� naturellement l'�ducation
laisse un peu � d�sirer, les jeunes professeurs n'ont pas
trouv� dans le milieu universitaire les moyens de r�parer les
lacunes de leur �ducation premi�re. Ils ne connaissent rien du
monde, o� ils sont brusquement lanc�s, et ils y restent trop
souvent d�pays�s.

Cette raison d'origine ne suffirait pas � expliquer le d�faut
d'�ducation et de tenue qu'on reproche trop souvent aux
universitaires puisque l'enseignement congr�ganiste recrute ses
professeurs dans des couches sociales tout aussi modestes. Mais
les congr�ganistes ont toujours attach� une importance tr�s
grande aux formes ext�rieures. Ils ont des traditions
perp�tu�es dans un milieu homog�ne, et, si l'on peut redouter
leurs doctrines, on ne saurait contester qu'au point de vue de
l'�ducation ext�rieure ils sont fort sup�rieurs aux professeurs
de l'Universit�.

Quelles que soient les causes de son d�faut de prestige,
l'universitaire est peu consid�r� par le public, et il en
souffre vivement. Sa profession est tenue comme honorable
assur�ment, mais faiblement cot�e. A peine au-dessus du
v�t�rinaire et assez au-dessous du pharmacien. Bien qu'il soit
tr�s convenablement r�tribu�, les familles voient toujours en
lui le monsieur l�g�rement r�p�, besogneux et courant le
cachet. Si par hasard on le re�oit au moment des examens, il
passe toujours apr�s l'ing�nieur, l'officier, le magistrat et
le notaire. C'est l'invit� sans importance qu'on met au bout de
la table, qu'on n'�coute gu�re et que les h�riti�res ne
regardent pas. Un peu gauche, un peu emprunt�, d'aspect assez
fruste, il se sent mal � son aise dans le monde, et redoute de
s'y montrer.

Ce d�faut de prestige que l'universitaire sent fort bien, reste
toujours un myst�re irritant pour lui. Les illusions dont il
est satur� lui ont laiss� croire que c'est par les dipl�mes que
se marquent les diff�rences intellectuelles et sociales entre
les hommes. Persuad� qu'avec ses parchemins il devrait �tre aux
meilleures places dans la vie, il s'indigne secr�tement d'en
rester fort loin, et finalement n'a qu'antipathie pour une
soci�t� qui ne lui donne pas la situation � laquelle il
s'imagine avoir droit. De l� en grande partie les tendances
cach�es ou avou�es de la plupart des universitaires pour les
doctrines r�volutionnaires les plus avanc�es.

Un �crivain qui a longtemps appartenu � l'Universit� a tr�s
bien marqu� ces causes de l'antipathie des professeurs pour la
soci�t�, et surtout pour l'arm�e, dans les lignes suivantes:

    Quelques professeurs d�testent l'arm�e par jalousie plus
    que par politique.

    Chez les membres de l'Universit�, l'�ducation premi�re
    n'est pas toujours au niveau du savoir acquis. C'est par
    les honorables et modestes fonctions de l'enseignement que
    beaucoup d'enfants du peuple font leur entr�e dans la
    bourgeoisie. Ils s'y trouvent d'abord un peu d�pays�s.
    Munis de leurs dipl�mes, ils se jugent tr�s sup�rieurs au
    monde qui les entoure.

    Si leurs mani�res un peu gauches, leurs v�tements d�pourvus
    d'�l�gance ne leur assurent pas dans la haute compagnie des
    petites villes la place qu'ils estiment due � leur m�rite,
    ils rendent, au fond de leurs coeurs froiss�s, les d�dains
    au centuple. Ils jurent une haine mortelle � la soci�t�
    futile ou ignorante qui les tient si injustement � l'�cart.

    Ainsi s'expliquent les opinions r�volutionnaires de
    certains professeurs.

    Au contraire, l'officier, avec son brillant uniforme, est
    partout accueilli, recherch�, f�t�. Il orne les salons de
    la pr�fecture, il participe aux grandes chasses, aux
    aristocratiques r�unions.

    Par surcro�t, le d�cret de messidor lui assigne dans les
    c�r�monies la pr�s�ance sur les professeurs des lyc�es.

    Que fait-on de l'adage �Que les armes passent apr�s la
    toge?�

    Il y a de quoi gonfler de venin et faire crever de d�pit
    les amours-propres vulgaires[80].

[Note 80: =H. des Houx=, _Figaro_, 1er d�cembre 1901.]

Et malheureusement la consid�ration que l'universitaire
n'obtient pas dans le monde, il ne l'obtient pas beaucoup plus
dans l'Universit�, qui ne voit en lui qu'un fonctionnaire
subalterne qu'on peut rudoyer � son gr�. M. de Coubertin a tr�s
bien marqu� dans les lignes suivantes la situation actuelle des
professeurs de notre Universit�.

    A voir le professeur dans son lyc�e, on le prendrait trop
    souvent pour le petit employ� subalterne d'une
    administration publique, avec cette diff�rence qu'il n'y
    jouit pas du confort relatif qu'offre le bureau. D�s la
    porte, l'absence de consid�ration se marque dans le regard
    d�daigneux et les propos bourrus du concierge. Le
    professeur n'est pas l� chez lui.

    ... Si l'Universit� veut que ses professeurs soient trait�s
    partout avec �gards, c'est � elle � commencer; car elle est
    en grande partie responsable de leur effacement. Eux le
    sentent et ils en souffrent. J'ai �t� surpris de constater
    � quel point cette souffrance inavou�e influait sur leur
    mani�re d'�tre et sur leurs pens�es. Elle se traduit chez
    les plus �g�s par une sorte de raideur, de froideur
    solennelle dont ils ont peine � se d�pouiller en dehors
    m�me de leurs fonctions et qui leur devient comme une
    seconde nature; l'exp�rience des mille tracas auxquels ils
    sont en butte leur donne en plus une circonspection
    exag�r�e qui d�g�n�re facilement en m�fiance; leur
    enseignement se fait alors aust�re et sec; ils n'ont plus
    cette indulgente gaiet�, cette bonne humeur qui sont
    indispensables � l'�ducateur. Les autres--les jeunes--sont
    pouss�s inconsciemment au pessimisme; ils voient le monde
    en noir et laissent percer, lorsqu'ils en parlent, de
    l'�pret� ou de l'ironie. Sortir de la carri�re serait
    l'ambition secr�te de beaucoup d'entre eux: ils n'osent y
    songer[81].

[Note 81: =De Coubertin=. _Revue Bleue_, 1898, p. 80.]

Tel est le professeur que l'Universit� nous a fait. C'est � lui
que revient le r�le d'�lever la jeunesse. Nous connaissons d�j�
les r�sultats de son enseignement. Il �tait facile de les
pr�voir.

Des exceptions existent assur�ment, mais si rares, qu'elles
n'ont aucune action. On doit les signaler cependant pour les
encourager, car l'Universit� ne les favorise gu�re. Deux ou
trois professeurs ont expos� devant la Commission les efforts
qu'ils avaient faits pour rendre aux �l�ves leur enseignement
utile et on ne saurait trop les donner en exemple.

    Parfois ma classe a lieu � l'H�tel Carnavalet, au Louvre,
    au mus�e de Cluny.

    Je choisis le moment o�, dans les textes, nous avons
    rassembl� un certain nombre de faits qu'il y a lieu
    d'�lucider par la vue m�me des choses.

    Traduisons-nous, par exemple, le discours o� Cic�ron
    reproche � Verr�s d'avoir vol� en Sicile tant d'objets de
    prix, je conduis mes �l�ves au Louvre, � la vitrine
    renfermant le tr�sor de Bosco-Reale, et je leur dis: Voil�
    une collection qui est � peu pr�s de l'�poque de Verr�s,
    voil� quelques-unes des oeuvres d'art qu'il aimait; voil�,
    sur des plats d'argent, de ces figures en relief qu'il
    admirait tant. Regardez comment, la plaque de m�tal qui les
    porte �tant soud�e au plat, il pouvait faire d�tacher ces
    hauts-reliefs pour se les approprier, si le plat ne lui
    plaisait point, etc.

    M. le Pr�sident. C'est tr�s int�ressant, si c'est bien
    fait.

    M. Rabaud. Je citerai encore le mus�e de Montpellier, qui
    est dirig� par un ancien surveillant g�n�ral de
    Saint-Louis. Ce proviseur--il n'est pas appr�ci� � sa
    valeur--a organis� des excursions � N�mes, � Arles et dans
    toute cette admirable r�gion du Midi, pleine de vestiges de
    l'antiquit�.

    M. le Pr�sident. Tient-on compte au professeur des efforts
    qu'il tente en ce sens?

    M. Rabaud. Jamais, monsieur le Pr�sident[82].

[Note 82: _Enqu�te_, t. II, p. 235. Rabaud, professeur au lyc�e
Charlemagne.]

Je suis persuad� que le Pr�sident de la Commission d'enqu�te
aurait rendu un grand service � son pays en demandant
imm�diatement au nom de la Commission, la croix pour les deux
ou trois professeurs qui ont donn� de telles preuves
d'initiative, de z�le et de vraie intelligence des m�thodes
d'�ducation. Cette r�compense e�t rendu peut-�tre de tels
exemples un peu plus contagieux.

Le jour semble bien �loign� o� de semblables m�thodes se
vulgariseront, et pendant longtemps encore nous aurons des
professeurs aussi ignorants de la psychologie de l'enfance
qu'incapables de modifier leurs m�thodes d'enseignement.
Quelques rares professeurs commencent d'ailleurs �
l'apercevoir.

    Il ne serait peut-�tre pas mauvais que des hommes charg�s
    d'instruire la jeunesse, de l'�lever, au sens le plus
    complet et le plus noble du mot, �tudiassent ce que c'est
    que la jeunesse, par quels proc�d�s, depuis qu'on �l�ve des
    enfants, on les a �lev�s, quels ont �t� les meilleurs de
    ces proc�d�s, comment on s'y est pris pour enseigner telle
    ou telle science, pour en tirer le plus grand profit
    possible, comment on s'y est pris pour former les
    caract�res, les coeurs des jeunes gens, en un mot pour
    pr�parer des hommes. Or, cela, je suis bien oblig� de dire
    qu'on ne l'apprend pas. La plupart d'entre nous, pour ne
    pas dire tous, que nous ayons pass� par l'Ecole Normale ou
    par une Facult�, ou que nous nous soyons form�s seuls, nous
    avons, au cours de nos �tudes, appris beaucoup de choses,
    sauf la fa�on de les enseigner. On nous a jet�s brusquement
    dans le torrent de l'enseignement en nous laissant nous
    d�brouiller.

    Les r�formes propos�es ont presque toutes surpris la
    majorit� de l'opinion publique universitaire; habitu�e �
    certaines m�thodes, elle s'est trouv�e malhabile �
    s'accommoder de m�thodes nouvelles. Telle est la raison
    essentielle de l'�chec de ces r�formes, et toutes les
    modifications qu'on pourra imaginer d'apporter dans
    l'enseignement secondaire risqueront toujours de rester
    lettre morte, tant qu'on ne se pr�occupera pas d'abord de
    pr�parer un personnel qui les accepte volontairement, les
    comprenne bien et les applique[83].

[Note 83: _Enqu�te_, t. II, p. 627. Jules Gautier, inspecteur
d'Acad�mie.]

Rien n'est plus juste que ces derni�res lignes. On ne saurait
trop r�p�ter qu'il n'y a pas de r�formes possibles tant qu'on
n'aura pas donn� aux professeurs une �ducation tout autre que
celle qu'ils re�oivent aujourd'hui. L'auteur de la d�position
pr�c�dente est un des bien rares universitaires qui l'aient
compris.


� 2.--LES R�P�TITEURS.

Le r�p�titeur n'a gu�re d'autres fonctions que la surveillance
des �l�ves. En relation constante avec ces derniers, il
pourrait rendre � l'enseignement d'immenses services, car il
est le plus souvent tr�s instruit. Pratiquement il est r�duit
au r�le p�nible de simple surveillant. M�pris� par les
professeurs, d�test� par les �l�ves, tenu en d�fiance par le
proviseur, il m�ne l'existence la plus dure et la plus ingrate
qu'on puisse r�ver.

    Une difficult� presque insoluble, est celle du ma�tre
    d'�tudes. C'est lui qui vit r�ellement avec les �l�ves, qui
    donc pourrait devenir leur �ducateur?

    C'est un subordonn�, qu'on ne para�t pas appr�cier
    beaucoup, envers lequel, s'il le rencontre, le professeur
    se croit quitte quand il lui a envoy� un petit salut. Les
    relations des �l�ves avec les r�p�titeurs se ressentent des
    relations des r�p�titeurs avec les professeurs; les
    r�p�titeurs ont, � leurs yeux d'enfants, une inf�riorit�
    marqu�e, ce sont des hommes sans prix. Au contraire, une
    autorit� morale tr�s grande est indispensable � celui qui
    veut donner une �ducation[84].

[Note 84: _Enqu�te_, t. II, p. 650. Rocafort, professeur de
rh�torique au lyc�e de N�mes.]

Parmi eux il s'en rencontre parfois qui sont d�sireux d'�tre
utiles aux �l�ves. L'Administration les gu�rit vite de
pareilles fantaisies.

    Je connais beaucoup de ma�tres d'�tudes qui ne
    demanderaient pas mieux que de bien faire, mais c'est
    toujours difficile de bien faire. Il m'est arriv� d'envoyer
    de ces jeunes gens dans les lyc�es, et je leur disais qu'il
    n'y a pas de petite besogne, que leur besogne est
    extr�mement importante, capitale m�me dans un �tablissement
    d'enseignement secondaire; ils arrivaient pleins de z�le,
    d'ardeur; ils s'effor�aient de faire une discipline morale,
    de conna�tre les �l�ves, de les attacher � eux et d'agir
    par des proc�d�s �ducateurs. Mais aussit�t l'inqui�tude
    s'emparait de l'Administration, on disait: il ne fait pas
    comme les autres, c'est un mauvais esprit; et parce que ce
    gar�on arrivait plein de z�le et n'aspirait qu'� bien
    faire, on se d�barrassait de lui[85].

[Note 85: _Enqu�te_, t. I, p. 268. S�ailles, professeur � la
Sorbonne.]

Tant que les trois derni�res lignes qui pr�c�dent resteront
l'expression de la v�rit�, l'instruction et l'�ducation des
jeunes Fran�ais demeureront au bas degr� o� nous les voyons
aujourd'hui.

L'Administration se m�fie tout � fait des capacit�s �ducatrices
du r�p�titeur et s'obstine � le maintenir dans son r�le
subalterne de surveillant. C'est pour cela sans doute qu'elle
redoute si fort de voir des relations cordiales s'�tablir entre
le r�p�titeur et l'�l�ve.

Dans un article publi� par une revue, je trouve le passage
suivant:

    Un r�p�titeur fut un jour tr�s durement relev� par son
    proviseur pour avoir serr� la main � un �l�ve; un autre fut
    r�voqu� pour avoir fait de la gymnastique avec sa division.
    Et lui qui pourrait exercer une grande influence sur ses
    �l�ves, en est r�duit � se faire d�tester[86].

[Note 86: _La France de demain_, 1899, p. 415.]

Il ne faut pas croire que ces malheureux r�p�titeurs soient des
individus quelconques, des sortes de manoeuvres. Ils sont
trait�s en manoeuvres, mais ne le sont nullement. Leur
instruction est � peu pr�s celle des professeurs, et dans tous
les cas beaucoup plus que suffisante pour instruire les �l�ves.
La plupart sont licenci�s et beaucoup sont docteurs.

    Au lyc�e Montaigne, en particulier, sur sept ou huit
    r�p�titeurs g�n�raux, cinq �taient ou sont docteurs en
    m�decine, candidats � la licence en droit...

    Ils t�chent de trouver un d�bouch� de ce c�t� puisque le
    professorat leur est ferm�. Un de mes camarades �tait
    bi-licenci�; il n'avait jamais pu obtenir un poste de
    professeur; il a pris son doctorat en m�decine. Quand il en
    trouvera l'occasion, il s'en ira; il reste dans le
    r�p�titorat comme pis-aller, la carri�re de m�decin �tant,
    elle aussi, para�t-il, d�j� fort encombr�e[87].

[Note 87: _Enqu�te_, t. II, p. 407. Provost, r�p�titeur g�n�ral
au lyc�e Montaigne.]

Parmi les r�formes propos�es devant la Commission, la plus
utile peut-�tre serait de supprimer la distinction entre
professeurs et r�p�titeurs. Avant d'�tre professeur il faudrait
avoir �t� r�p�titeur pendant cinq � six ans. Dans ce milieu
transitoire, le professeur apprendrait l'art d'enseigner qu'il
ignore totalement aujourd'hui. J'ajouterai que l'enseignement
donn� par le r�p�titeur sera toujours sup�rieur � celui donn�
par des agr�g�s, simplement parce qu'il est moins bourr� de
choses inutiles, et parce que, poss�dant une science plus
r�cente, se rappelant la peine qu'il eut pour l'acqu�rir, il
saura mieux se mettre � la port�e des �l�ves.

Si le lecteur a suffisamment m�dit� sur ce chapitre et sur ceux
qui pr�c�dent, s'il a bien compris ce qu'est le lyc�e, ce que
sont les professeurs, il doit commencer � entrevoir nettement
combien les r�formes apparentes propos�es sont peu de chose
devant les r�formes profondes qu'il faudrait accomplir, mais
que nul aujourd'hui ne pourrait, ni m�me n'oserait tenter.
C'est pourquoi, sans doute, on n'en parle pas.




CHAPITRE V

L'enseignement congr�ganiste.


L'enqu�te parlementaire s'est beaucoup occup�e des progr�s de
l'enseignement congr�ganiste. Elle a rappel� certains faits
connus de tout le monde, mais elle a aussi r�v�l� des choses
que le public ne soup�onnait pas. On n'e�t gu�re pens�, par
exemple, que les Fr�res des �coles chr�tiennes, jadis rel�gu�s
dans l'enseignement primaire le plus humble, arriveraient �
faire une tr�s s�rieuse concurrence � l'Universit� dans
l'enseignement secondaire et sup�rieur. En quelques ann�es
leurs progr�s ont �t� foudroyants. Dans nos grandes �coles,
l'�cole Centrale notamment, sur les 134 �l�ves pr�sent�s par
eux en dix ans, les neuf dixi�mes ont �t� re�us. Ils avaient 30
�tablissements qui donnaient l'enseignement secondaire. En
outre, le seul enseignement agricole v�ritable en France �tait
dans leurs mains. Ils poss�daient des fermes de 35 hectares, o�
les �l�ves recevaient une instruction pratique et obtenaient
tous les prix dans les concours. Ils dirigeaient �galement des
�coles commerciales et industrielles sans rivales. Et, alors
que nos �tablissements d'instruction co�tent si cher � l'�tat,
les leurs rapportaient des dividendes aux commanditaires qui
avaient pr�t� des fonds pour les cr�er. Quant aux autres
maisons d'�ducation congr�ganistes, bien que ne recevant aucune
r�tribution du budget, alors que les lyc�es lui sont si
on�reux, ils faisaient � ces lyc�es une concurrence des plus
redoutables et leurs succ�s s'accroissent chaque jour.

Toutes ces observations sont d'ailleurs de l'histoire d�j�
ancienne. L'Universit� ne pouvant lutter contre l'enseignement
des Fr�res a obtenu qu'il f�t supprim�. Les professeurs durent
aller porter leurs m�thodes dans des pays �trangers qui les ont
re�us � bras ouverts.

Les r�sultats obtenus par l'enseignement congr�ganiste sont
incontestables, mais l'enqu�te n'a pas su en montrer les
causes. Elles sont pourtant bien �videntes. Elles r�sident
simplement dans la qualit� morale des ma�tres. Tous avaient un
id�al commun et l'esprit de d�vouement qu'un id�al inspire. Cet
id�al peut �tre scientifiquement trait� de chim�re, mais la
qualit� philosophique d'un id�al est absolument sans
importance. Ce n'est pas � sa valeur th�orique qu'il faut le
mesurer, c'est � l'influence qu'il exerce sur les �mes. Or,
l'influence de l'id�al qui guide les congr�ganistes est
immense. Tous ces professeurs � peine r�tribu�s sont d�vou�s �
leur t�che et ne reculent pas devant les plus humbles besognes.
A la fois surveillants et professeurs, ils s'occupent sans
cesse de leurs �l�ves, les �tudient, les comprennent et savent
se mettre � leur port�e. Leurs origines familiales sont au
moins aussi modestes que celles des professeurs de
l'Universit�, mais leur tenue g�n�rale est infiniment
sup�rieure, et, par contagion, celle de leurs �l�ves le devient
�galement. Il n'y a pas � contester que ces �l�ves ne soient,
au moins ext�rieurement, beaucoup mieux �lev�s que ceux de nos
lyc�es. Les parents s'aper�oivent tr�s bien de la diff�rence et
les libres penseurs eux-m�mes envoyaient de plus en plus leurs
enfants chez les congr�ganistes. Ils savaient d'ailleurs aussi
que ces congr�ganistes s'int�ressaient personnellement � leurs
�l�ves, ce qui n'est pas le cas des professeurs des lyc�es, et
les faisaient tr�s bien r�ussir dans la pr�paration aux examens
ouvrant l'entr�e des grandes �coles.

Comme je ne vois aucun moyen d'infuser � nos universitaires les
qualit�s incontestables que les congr�ganistes devaient � leurs
croyances religieuses, j'ignore de quelle fa�on on ralentira
les progr�s des derniers. Des r�glements, si rigides
puissent-ils �tre, n'y pourront rien. Les supprimer est
simplement les obliger � changer de costume. La diffusion de
l'esprit cl�rical est assur�ment f�cheuse dans un pays aussi
divis� que le n�tre, mais aucune pers�cution ne saurait
l'entraver. On peut �videmment d�cr�ter, comme on l'a propos�,
que l'�tat ne laissera les fonctions publiques accessibles
qu'aux �l�ves ayant pass� par le lyc�e, mais une telle loi
serait facile � tourner, car les congr�ganistes n'auraient qu'�
envoyer leurs �l�ves au lyc�e le nombre d'heures suffisant pour
obtenir les certificats n�cessaires. Supposons cependant que
par des moyens draconiens, on les oblige tous � fermer leurs
�tablissements comme il a d�j� �t� fait pour les plus
prosp�res. De telles lois auraient pour cons�quence imm�diate
de transformer en ennemis du Gouvernement les parents tenant �
confier leurs enfants aux congr�ganistes. Elles auraient aussi
cette autre cons�quence, beaucoup plus grave encore, de
supprimer toute concurrence � l'Universit�, et par cons�quent
de d�truire le seul stimulant qui l'emp�che de descendre plus
bas qu'elle ne l'est aujourd'hui.

Tout ce qui vient d'�tre dit de l'enseignement congr�ganiste,
et surtout de la sup�riorit� de son �ducation, a �t� tr�s bien
mis en �vidence dans l'enqu�te et cela par les professeurs de
l'Universit� eux-m�mes. Je n'ai maintenant qu'� citer.

    Dans les maisons religieuses, les professeurs sont tr�s
    souvent improvis�s: � peine deux ou trois qui ont voulu
    �tre professeurs et qui ont leurs grades. En revanche,
    l'entra�nement particulier qu'ils subissent en vue de
    l'apostolat sacerdotal les pr�pare admirablement au m�tier
    d'�ducateur. Les pens�es �lev�es sur lesquelles on les
    tient attach�s, les sentiments de d�vouement et de
    sacrifice dont on les p�n�tre, les le�ons de psychologie
    pratique et de direction spirituelle qu'on leur enseigne,
    tout cela constitue des ressources p�dagogiques de premier
    ordre, utilisables d�s leur entr�e en fonctions[88].

[Note 88: _Enqu�te_, t. II, p. 651. Rocafert, professeur
d'histoire.]

    Au point de vue moral, il n'y a pas d'�ducation, de
    direction dans l'Universit�. Nous n'avons pas de doctrine
    morale comme nous n'avons pas de doctrine disciplinaire.
    Nous n'enseignons rien de pr�cis sur ce point important.
    Les maisons religieuses ont sur nous l'avantage d'enseigner
    au moins la morale d'une religion; nous, nous n'enseignons
    m�me pas la morale de la solidarit�, qu'on enseigne dans
    les �coles primaires. Nos �l�ves n'ont part aux th�ories
    morales qu'en philosophie; � ce moment ils sont d�j�
    form�s, il est trop tard[89].

[Note 89: _Enqu�te_, t. II, p. 419. Pequignat, r�p�titeur �
Henri IV.]

    Les enfants, dans les lyc�es, ne vivent qu'entre eux,
    n'ayant de rapport avec l'Administration que pour en
    recevoir des ordres ou des punitions. Or, la pire des
    �coles, c'est celle des enfants entre eux; c'est ce qui
    rend si dangereuse l'�cole de la rue. Un enfant ne peut
    �tre �lev� que par quelqu'un de form�, de plus �g�, de plus
    �quilibr�. En somme, nos jeunes gens ne sont pas assez avec
    des personnes qu'ils aiment et qui les aiment. Les
    �tablissements religieux n'ont �videmment pas une
    sup�riorit� r�elle sur les �tablissements la�ques, mais ils
    tiennent compte des sentiments des enfants, ils occupent
    leur imagination, ils excitent leurs bons sentiments. Je
    lisais m�me r�cemment dans un livre sur les patronages
    catholiques que, dans les �coles classiques, les grands
    gar�ons sont peu � peu habitu�s � se pr�occuper de leurs
    futurs devoirs, de leur futur r�le dans la soci�t�.

    On leur enseigne � s'int�resser aux autres, surtout aux
    petits, aux faibles; enfin, on leur trace une sorte de
    programme moral, tandis que ces pr�cautions d'ordre �lev�
    ne sont pas prises chez nous[90].

[Note 90: _Enqu�te_, t. II, p. 436. Gaufr�s, ancien chef
d'institution.]

Aux raisons qui pr�c�dent, il faut joindre les succ�s que les
congr�ganistes font obtenir � leurs �l�ves. Aussi leurs progr�s
s'accroissaient-ils rapidement.

    Il y a une pouss�e de concurrence de la part des
    �tablissements eccl�siastiques, ce n'est pas douteux;
    tandis que les �tablissements publics ne s'accroissent plus
    gu�re, les �tablissements eccl�siastiques en particulier,
    parmi les �tablissements libres, s'accroissent
    rapidement[91].

[Note 91: _Enqu�te_, t. II, p. 83. Max Leclerc, charg� de
missions relatives a l'enseignement.]

Actuellement, d'apr�s les chiffres donn�s par MM. Leclerc et
Mercadier devant la Commission, l'enseignement libre,
c'est-�-dire congr�ganiste, poss�de 53,4% du nombre des �l�ves,
celui de l'�tat 46,5% seulement.

La proportion au profit de l'enseignement congr�ganiste s'�l�ve
d'ann�e en ann�e, et pour l'entr�e aux grandes �coles, il fait
une rude concurrence aux lyc�es. D'apr�s M. Mercadier, les
�tablissements congr�ganistes fournissent � eux seuls 24% des
�l�ves de l'�cole Polytechnique. Pour d'autres �coles du
Gouvernement, la proportion est plus �lev�e encore.

Mais ce qui est beaucoup plus int�ressant et constitue une
v�ritable r�v�lation, ce sont les r�sultats qu'obtenaient les
Fr�res des �coles chr�tiennes dans tous les ordres
d'enseignement, aussi bien ceux r�gis par les programmes de
l'�tat que ceux cr��s par eux pour r�pondre aux besoins
modernes dont l'Universit� ne se pr�occupe nullement et dont
les Fr�res ont �t� � peu pr�s les seuls � s'occuper jusqu'ici.
La d�position du Fr�re Justinus, assistant du Sup�rieur g�n�ral
de ces �coles, a �t� aussi longue qu'int�ressante, et montre �
quels merveilleux r�sultats peuvent arriver des hommes de
coeur, d'initiative et de volont�. Sans aucune assistance
p�cuniaire de l'�tat, alors que notre Universit� p�se si
lourdement sur le budget des contribuables, ils r�ussissaient �
donner des dividendes aux actionnaires qui leur avaient pr�t�
des fonds.

Voyons d'abord les r�sultats obtenus dans l'enseignement
secondaire par les Fr�res, puisque c'est de lui qu'il s'agit
maintenant. Je n'ai qu'� leur laisser la parole. Ce ne seront
plus les belles p�riodes, les phrases sonores, autant que
vides, des acad�miciens universitaires sur les beaut�s de
l'enseignement classique, la vertu �ducatrice du latin, etc.,
mais des faits bien nets, simplement exprim�s. Les Fr�res ont
montr� tout le parti que l'on peut tirer des programmes et
justifi� une de mes assertions fondamentales, � savoir que ce
ne sont pas les programmes, mais les professeurs, qu'il
faudrait pouvoir changer.

D'apr�s les renseignements donn�s � la Commission, les Fr�res
poss�daient 456 �coles, dont 342 en France, les autres �tablies
dans huit colonies, dont cinq sont fran�aises. Ces �coles
�taient de toute nature: primaires, industrielles, secondaires,
etc., suivant les besoins du milieu o� elles se trouvaient
cr��es. Celles d'enseignement uniquement secondaire �taient au
nombre d'une trentaine environ. Dans les maisons d'enseignement
secondaire de Passy, de 1892 � 1898, ils ont pr�par� avec
succ�s 365 �l�ves au baccalaur�at. 48 �l�ves ont obtenu un
double baccalaur�at.

    Pour couronnement des �tudes, il a �t� organis�, � Passy,
    un cours de pr�paration � l'Ecole Centrale, faisant
    imm�diatement suite aux classes secondaires modernes. De
    1887 � 1898, le pensionnat de Passy a eu quatre fois le
    _major_ de la promotion, deux fois le _sous-major_ et un
    certain nombre d'�l�ves dans les dix premiers. Sur 134
    �l�ves pr�sent�s durant cette p�riode, 119 ont �t� admis,
    soit plus de 89%.

    A l'Ecole des Mines de Saint-�tienne, durant les dix
    derni�res ann�es, nous avons eu 11 majors sur les 20 r�unis
    de l'entr�e et de la sortie.

    49 de nos �l�ves font actuellement partie de l'�cole des
    Mines, et 287 ont d�j� obtenu � leur sortie le dipl�me
    d'ing�nieur. Plusieurs occupent aujourd'hui les positions
    les plus honorables (ing�nieurs en chef ou directeurs) dans
    les bassins de la Loire, de l'Aveyron, du Gard, du Nord et
    du Pas-de-Calais.

    En ce qui concerne les carri�res suivies par les �l�ves
    sortis de nos �tablissements secondaires, voici les
    indications donn�es par une statistique r�cente:

    Commerce           35%
    Agriculture        33%
    Industrie          15%
    Administration      7%
    Arm�es et colonies  5%
    Etudes              5%

    La grande majorit� se dirige donc vers les carri�res du
    commerce, de l'agriculture et de l'industrie[92].

[Note 92: _Enqu�te_, t. II, pp. 592 et suiv. Fr�re Justinus.]

Ces r�sultats indiquent la sup�riorit� des m�thodes employ�es,
mais une chose beaucoup plus int�ressante encore, c'est le
d�veloppement que les Fr�res ont su donner aux �tablissements
agricoles et industriels, rendant ainsi d'immenses services
dont on ne saurait leur �tre trop reconnaissant. Je laisse de
c�t� leurs �coles d'agriculture, notamment celle dont il est
parl� dans l'enqu�te, comprenant une ferme de 35 hectares o�
les �l�ves doivent ex�cuter tous les travaux agricoles, y
compris ceux du labourage, ce qui a valu au directeur de cette
�cole, en 1899, le titre de premier laur�at de la Soci�t� des
Agriculteurs de France. Je me bornerai � reproduire le passage
de la d�position o� il est montr� comment l'enseignement varie
suivant les besoins des r�gions.

    Nous avons organis� pour l'industrie des cours pratiques
    analogues � ceux qui existent pour l'agriculture.

    Aux derniers examens d'admission pour l'�cole des apprentis
    �l�ves-m�caniciens de la flotte, nos �tablissements de
    Brest, de Quimper et de Lamb�zellec ont fait admettre 27 de
    leurs �l�ves.--L'�cole de Brest a eu le n� 1 de la
    promotion; le pensionnat de Quimper, le n� 2; celui de
    Lamb�zellec, le n� 3.

    A l'autre extr�mit� de la France, 30 de nos �l�ves de la
    seule �cole Saint-�loi d'Aix ont �t� d�clar�s admissibles �
    l'�cole Nationale d'Arts et M�tiers, dans les examens du 30
    juin au 2 juillet 1898.

    Notre pensionnat secondaire moderne de Rodez poss�de
    �galement une section industrielle tr�s prosp�re. De 1890 �
    1898, on compte 88 de ses �l�ves admis � l'�cole Nationale
    d'Arts et M�tiers, aux �quipages de la flotte ou � l'�cole
    des contrema�tres de Cluny.

    Des organisations semblables existent dans un certain
    nombre de nos �tablissements. Plusieurs, comme �
    Saint-Malo, � Paimpol, � Dunkerque, ont des cours sp�ciaux
    de r�p�titions de sciences, de calculs nautiques, etc.,
    pour les �l�ves inscrits aux �coles d'hydrographie. Il y a
    quelques semaines � peine, 24 de ces jeunes gens, ainsi
    pr�par�s � Saint-Malo et � Paimpol, ont �t� re�us
    capitaines au long cours et 6 autres capitaines pour le
    cabotage.

    En ce qui concerne les cours professionnels proprement
    dits, le type le plus g�n�ralement connu est offert par
    l'�tablissement Saint-Nicolas, de Paris.

    Dans sa s�ance du 12 juin 1897, l'Acad�mie des Sciences
    morales et politiques d�cernait � cette oeuvre, reconnue
    d'utilit� publique, le prix Aud�oud. Voici comment
    s'exprimait � ce sujet M. L�on Aucoc, dans son rapport:

    La maison principale (Paris) compte � elle seule 1.030
    �l�ves; celle d'Issy, 1.050; celle d'Igny, 830.

    Chaque ann�e, le Conseil d'administration est oblig� de
    refuser des enfants, faute de place.

    Selon le d�sir des parents, les enfants re�oivent
    uniquement l'instruction primaire � ses diff�rents degr�s
    ou une instruction sp�ciale qui les pr�pare soit �
    l'industrie, soit � l'horticulture.

    Les ateliers de la maison de Paris sont un des traits
    caract�ristiques de l'oeuvre de Saint-Nicolas.

    La maison traite avec des patrons, qui font toutes les
    d�penses et profitent de toutes les recettes qui r�sultent
    du travail fait dans les ateliers, sous la direction d'un
    contrema�tre choisi par eux. Suivant les professions,
    l'apprentissage dure trois ou quatre ans. Il n'y a pas,
    dans ces ateliers, un instant perdu pour l'instruction
    professionnelle, et les apprentis ne sont pas expos�s �
    subir, d�s l'�ge de treize ans, de mauvaises influences. En
    g�n�ral, c'est � des m�tiers qui exigent une intelligence
    d�velopp�e et du go�t que sont pr�par�s les enfants:
    imprimeurs, graveurs-g�ographes, lithographes, relieurs,
    facteurs d'instruments de pr�cision, m�caniciens,
    sculpteurs sur bois, monteurs en bronze, ciseleurs sur
    m�taux. Chaque jour, les apprentis re�oivent, des Fr�res
    qui s'occupent de leur �ducation, des le�ons sp�ciales de
    dessin et de modelage appropri�s � leurs travaux. Les
    contrema�tres se louent beaucoup de leurs apprentis, et
    chaque ann�e, au moment des vacances, le sup�rieur de la
    maison re�oit un grand nombre de propositions qui lui sont
    faites pour donner de l'emploi � ces jeunes gens.

    Les r�sultats de l'instruction primaire proprement dite ont
    �t�, dans toutes les expositions universelles, � Chicago
    comme � Paris, l'objet de distinctions �clatantes. Ce que
    nous aimons surtout � signaler, c'est le travail de tous
    les jours: 346 certificats d'�tudes, 36 brevets
    d'instruction primaire �l�mentaire et 5 d'instruction
    primaire sup�rieure, tel est le r�sultat de l'ann�e
    1895-1896.

    Pour l'instruction agricole et horticole, donn�e � Igny,
    les jeunes apprentis ont obtenu 44 prix: 19 au concours de
    Reims, 13 � celui de Paris, 12 � celui de Versailles, parmi
    lesquels un _prix d'honneur_ et un _premier grand prix_.

    Tout ce travail est soutenu par une discipline douce et
    affectueuse, qui produit les meilleurs r�sultats.

    L'oeuvre de Saint-Nicolas a �t� � Paris la premi�re
    institution de travail manuel; elle en est rest�e un des
    mod�les.

    A Lyon, l'�cole de La Salle a �t� organis�e par les Fr�res
    en faveur des �l�ves d'�lite de leurs �coles. Les
    fondateurs offrent aux familles qui le d�sirent pour leurs
    enfants, avec une �ducation religieuse et morale, un
    compl�ment d'instruction primaire et professionnelle.

    Les cours sont de trois ann�es � l'�cole de La Salle.

    L'instruction est � la fois industrielle et commerciale.

    Elle comprend le dessin industriel et toutes les
    math�matiques qu'il exige, le fran�ais, la correspondance,
    le droit usuel, la comptabilit�, l'�conomie sociale,
    l'histoire et la g�ographie, l'anglais, l'�tude de la
    physique et de la chimie appliqu�es � l'industrie.

    Des ateliers d'ajustage, de forge, de tissage, de
    menuiserie, de modelage, de manipulations chimiques, de
    typographie et de gravure, permettent aux �l�ves de
    conna�tre leurs aptitudes sp�ciales et de pr�parer s�rement
    leur avenir.

    Le syst�me des ateliers ext�rieurs � l'�tablissement,
    dirig�s par de v�ritables chefs d'industrie, et dans
    lesquels les �l�ves restent sous la surveillance de
    l'�cole, parut donc au Comit� �tre la vraie solution de la
    question de l'apprentissage. Ce fut aussi l'avis des
    principaux industriels de la r�gion.

    L'exp�rience a �tabli que l'on avait bien jug�, car le
    syst�me adopt� a donn� les meilleurs r�sultats. Il a aussi
    pour lui l'exp�rience de l'�tranger. Dans les grandes
    villes industrielles de Hollande, d'Allemagne, de Belgique,
    de Suisse, qui sont nos rivales, les �coles
    professionnelles sont g�n�ralement des fondations libres
    qu'encouragent par des subventions les villes ou le
    gouvernement.

    Les industriels de la localit� leur pr�tent leur concours,
    et c'est pour elles une garantie de progr�s incessants[93].

[Note 93: _Enqu�te_, t. II, pp. 598 et suiv. Fr�re Justinus,
assistant du Sup�rieur g�n�ral des Fr�res des �coles
chr�tiennes.]

Un fait tr�s caract�ristique et prouvant une fois de plus la
sup�riorit� de tout ce qui sort de l'initiative priv�e, c'est
que cet enseignement, qui donne de si remarquables r�sultats,
non seulement ne demandait comme je l'ai d�j� dit, aucune
subvention � l'�tat, aucune assistance de personnes
bienfaisantes, mais constituait au contraire une source de
b�n�fices pour ceux qui l'avaient fond�. Voici d'ailleurs sur
ce point la d�claration du Fr�re Justinus.

    Toutes les soci�t�s civiles, propri�taires des locaux dans
    lesquels nous avons organis� nos pensionnats, ont toujours
    distribu� leurs dividendes annuels. Il n'en est pas une, �
    ma connaissance, qui ait d�rog� � cette r�gle.

    Nous nous sommes impos� le devoir de ne point frustrer des
    l�gitimes int�r�ts de leurs capitaux les amis qui nous
    pr�tent leur concours dans notre oeuvre d'�ducation. Aussi
    les directeurs de nos pensionnats s'attachent-ils
    scrupuleusement � satisfaire � toutes les obligations qui
    leur incombent envers les soci�t�s civiles propri�taires.
    C'est la premi�re de leurs obligations financi�res.

    M. le Pr�sident. Vous arrivez � faire une concurrence qui
    est redoutable, non pas seulement aux �tablissements
    publics, mais aux coll�ges eccl�siastiques. Partout on le
    constate[94].

[Note 94: _Enqu�te_, t. II, p. 602. Fr�re Justinus.]

Concurrence redoutable sans doute, mais j'ajouterai,
bienfaisante et utile, et il serait � souhaiter qu'elle se f�t
d�velopp�e encore. Je ne suis pas suspect, je pense, de
cl�ricalisme, mais j'avoue que si j'�tais Ministre de
l'Instruction publique, mon premier acte serait de nommer
directeur de l'enseignement primaire et secondaire en France le
Sup�rieur des �coles chr�tiennes qui a obtenu de tels
r�sultats. Je lui laisserais toute libert� quant au choix des
m�thodes et des professeurs, exigeant simplement qu'il renon��t
rigoureusement � toute pr�dication religieuse, de fa�on �
laisser aux parents une libert� totale sur ce point.



Je me suis �tendu sur la d�position qui pr�c�de plus que sur
aucune autre parce que au point de vue de l'enseignement
secondaire, les Fr�res arrivent � des r�sultats sup�rieurs �
ceux de nos meilleurs lyc�es, et qu'au point de vue de
l'enseignement agricole et professionnel, si n�cessaire
aujourd'hui, ils sont sans rivaux. La premi�re chose � faire
pour rivaliser avec eux serait d'�tudier leurs m�thodes. On est
libre d'avoir, au point de vue religieux, des opinions
diff�rentes des leurs, mais nous devons t�cher d'acqu�rir assez
d'ind�pendance d'esprit pour reconna�tre leur sup�riorit�,
surtout quand elle est aussi manifestement �crasante.

Le Directeur de tels ma�tres m�ritait une statue. Leur sauvage
expulsion doit �tre consid�r�e comme un d�sastre national.
Personne et surtout l'Universit� n'est capable de donner
l'enseignement industriel, agricole et technique qui va nous
manquer maintenant.




LIVRE IV

LES R�FORMES PROPOS�ES ET LES R�FORMATEURS




CHAPITRE PREMIER

Les r�formateurs. La transformation des professeurs.

La r�duction des heures de travail.

L'�ducation anglaise.


� 1.--LES R�FORMATEURS.

Nous avons vu dans les pages qui pr�c�dent que la plupart des
personnes ayant d�pos� devant la Commission d'enqu�te ont
montr� avec �loquence l'insuffisance et les dangers de notre
syst�me universitaire. Quand il s'est agi d'exposer les moyens
de le remplacer, cette �loquence a �t� vite tarie et la plupart
des r�formateurs se sont montr�s singuli�rement incertains dans
leurs projets, se bornant le plus souvent � des modifications
de programmes, bien des fois essay�es d�j� sans succ�s, � des
conseils vagues, � des projets en l'air, sans indication des
proc�d�s capables de les r�aliser. C'est tr�s bien de dire, par
exemple, avec M. Gr�ard, recteur de l'Acad�mie de Paris, qu'il
faut �diversifier, assouplir les formes de l'instruction
secondaire�. Mais combien cet �loquent acad�micien n'aurait-il
pas fait oeuvre plus utile en donnant, au lieu de phrases tr�s
vides, des conseils un peu pratiques.

Il est � remarquer que ce sont justement les auteurs des
critiques les plus vives qui se sont montr�s le plus
insuffisants dans leurs projets de r�forme. On aurait peine �
suivre, en v�rit�, des conseils comme celui de M. Jules
Lema�tre, quand il propose de �laisser l'enseignement un peu �
la merci du professeur, qui, dans la branche qui le concerne,
enseignerait ce qu'il saurait lui-m�me et ce qu'il aimerait le
mieux�[95].

[Note 95: _Enqu�te_, t. I, p. 187.]

Devant des propositions aussi vagues, les critiques des
critiques avaient une belle occasion d'exercer leur verve. Ils
n'y ont pas manqu�. Devant la Commission, M. Darlu s'est
exprim� de la fa�on suivante:

    Malgr� sa sagesse et sa philosophie, M. Fouill�e a c�d� �
    une tentation � laquelle nous ne r�sistons gu�re, et qui
    nous entra�ne � concevoir chacun notre syst�me. Car il y a
    autour de chaque chose r�elle, comme le dit Leibniz, une
    infinit� de possibilit�s qui ont tout le charme que leur
    pr�te notre imagination, tandis que les d�fauts de la
    r�alit� frappent nos yeux.

    Je suis un peu effray�, je l'avoue, de voir tant d'esprits
    en travail pour enfanter des syst�mes d'�ducation nouveaux.
    Il y a quelque temps, c'�tait M. Jules Lema�tre qui prenait
    en main la direction de l'Instruction publique en France.

    Il est vrai qu'il l'a abandonn�e pour r�clamer celle des
    Affaires �trang�res et ensuite celle de l'Int�rieur. Eh
    bien, M. Jules Lema�tre avait commenc� par demander la
    suppression pure et simple de l'enseignement classique,
    sauf dans quatre ou cinq lyc�es qu'il conservait comme des
    �chantillons d'une flore disparue. Puis il entendit parler
    du syst�me des cycles; il se pr�cipita sur cette id�e, et
    quelques jours apr�s c'�tait la th�se qu'il soutenait
    ardemment[96].

[Note 96: _Enqu�te_, t. II, p. 532. Darlu, ma�tre de
conf�rences.]

La plupart des professeurs envisagent d'ailleurs avec une
parfaite indiff�rence tous ces projets de r�forme, dont ils
per�oivent ais�ment l'inanit�. M. Sabatier n'a pas h�sit� � le
dire devant la Commission:

    L'on constate que tous les essais de r�forme de
    l'enseignement secondaire faits parall�lement ont
    mis�rablement �chou�, et n'ont servi qu'� aggraver la
    situation de cet enseignement. Si bien que j'ai entendu
    plusieurs professeurs me dire: Au nom du ciel, qu'on ne
    fasse plus de r�formes, qu'on ne change plus les
    programmes, qu'on n'annonce plus d'�res nouvelles[97]!

[Note 97: _Enqu�te_, t. I, p. 204. Sabatier, doyen de la
Facult� de th�ologie protestante.]

Tous ces projets sont, je l'ai r�p�t�, la cons�quence, de
l'ind�racinable illusion latine qu'un peuple peut modifier �
son gr� ses institutions. En r�alit�, il ne peut pas plus
choisir ses institutions que sa litt�rature, sa langue, ses
croyances, ses arts, ou tout autre �l�ment de civilisation.
Nous avons bien des fois montr� dans nos ouvrages que ces
�l�ments sont le produit de l'�me de la race et que pour les
changer il faudrait changer d'abord cette �me.

L'�ducation ne saurait �chapper � une loi aussi g�n�rale. Bonne
ou mauvaise, elle est fille de n�cessit�s sur lesquelles nous
ne pouvons que bien peu de chose. Les r�formes en bloc sont
absolument sans valeur, et alors m�me qu'un tyran les
imposerait par la force, elles ne pourraient durer, car, pour
les maintenir, il faudrait r�former l'�me des professeurs, des
parents et des �l�ves.

Tous ces pompeux projets de r�forme radicale ne constituent
qu'une inutile phras�ologie. Pour l'�ducation, tout comme,
d'ailleurs, pour les institutions, les seules r�formes
possibles et efficaces sont les modifications de d�tail,
accomplies d'une fa�on successive et continue. Elles
constituent les grains de sable dont l'addition finit, � la
longue, par former des montagnes.

Et m�me ces petites r�formes successives ne sont possibles qu'�
la condition d'�tre en rapport avec les n�cessit�s du moment et
les exigences de l'opinion. En mati�re d'�ducation, la volont�
et les pr�jug�s des parents sont aujourd'hui tout-puissants.

Nous allons essayer d'extraire du monceau de projets pr�sent�s
devant la Commission les quelques r�formes possibles, sinon
aujourd'hui, au moins plus tard, c'est-�-dire lorsque les
pr�jug�s qui s'opposent � leur r�alisation auront �t�
suffisamment �branl�s.

Voici l'�num�ration des principales.


� 2. TRANSFORMATION DU PROFESSORAT.

N�CESSIT� POUR TOUS LES PROFESSEURS DE PASSER PAR LE
R�P�TITORAT.

Je ne crois pas cette r�forme r�alisable avant longtemps, avec
nos id�es latines, mais je la mentionne cependant en premier
rang, parce qu'elle a figur� dans les projets pr�sent�s par un
ministre � la Chambre des D�put�s. Elle est capitale, et
pourrait, quand il sera possible de l'appliquer s�rieusement,
amener des r�sultats consid�rables.

Cette r�forme entra�nerait deux cons�quences, dont la premi�re
est la suppression de l'agr�gation, la seconde un recrutement
des professeurs fort diff�rent du recrutement actuel.

La suppression de l'agr�gation serait fort importante. Nous
avons vu, en effet, par les d�positions de l'enqu�te, que si
notre corps de professeurs est si faible au point de vue
p�dagogique, c'est que les n�cessit�s du concours de
l'agr�gation en font des sp�cialistes au lieu d'en faire des
professeurs. Un des meilleurs ministres de l'Instruction
publique, M. L�on Bourgeois, l'a dit en termes excellents
devant la Commission.

Le concours de l'agr�gation pourrait tout au plus �tre maintenu
pour l'enseignement dans les Facult�s, bien qu'il f�t
infiniment pr�f�rable d'agir comme en Allemagne, o� les
professeurs de l'enseignement sup�rieur sont choisis d'apr�s la
valeur de leurs travaux personnels, le succ�s de leur
enseignement libre, et nullement d'apr�s leur aptitude �
r�citer ce qu'ils ont appris dans les livres. La m�thode
allemande fa�onne des savants capables de faire avancer la
science, la m�thode fran�aise ne fabrique que des perroquets.

Mais nous n'avons � nous occuper ici que de l'enseignement
secondaire et non de l'enseignement sup�rieur. Or, pour
l'enseignement secondaire, il n'est aucunement besoin de
sp�cialistes vers�s dans les subtilit�s des livres. De simples
licenci�s, dont la cervelle est moins bourr�e de choses
inutiles, sont infiniment pr�f�rables, et la meilleure preuve
en est fournie par les professeurs de l'enseignement
congr�ganiste, qui sont tout au plus licenci�s. La plupart de
nos r�p�titeurs, �tant licenci�s, sont tr�s aptes, pourvu
qu'ils poss�dent les qualit�s p�dagogiques n�cessaires, �
donner l'enseignement secondaire. Ce qu'il importe uniquement
de savoir, c'est s'ils ont ces qualit�s p�dagogiques.

Supposons donc l'agr�gation supprim�e enti�rement pour
l'enseignement secondaire, et voyons de quelle mani�re un jeune
licenci� pourrait devenir professeur. Il entrerait au lyc�e
comme r�p�titeur, mais avec le droit, qu'il n'a gu�re
aujourd'hui, de donner des r�p�titions et de suppl�er le
professeur en cong� ou malade, ce qui permettrait de juger de
ses aptitudes p�dagogiques. Au bout de quatre ou cinq ans de
stage, et s'il �tait reconnu capable d'enseigner, il serait
nomm� professeur titulaire d'une chaire �l�mentaire. Il
avancerait ensuite � l'anciennet�, comme le font actuellement
les professeurs. Du m�me coup serait supprim� l'antagonisme
entre les professeurs et les r�p�titeurs. Tous les professeurs
oblig�s d'�tre d'abord r�p�titeurs, c'est-�-dire de vivre sans
cesse avec les �l�ves, apprendraient � les conna�tre et la
pratique les rendrait d'excellents p�dagogues.

Cette r�forme ne co�terait absolument rien � l'�tat. Au lieu
d'agr�g�s beaucoup trop pay�s et de r�p�titeurs tr�s
insuffisamment pay�s, les lyc�es auraient des professeurs
moyennement pay�s, mais auxquels la perspective de l'avancement
et de la retraite serait un stimulant suffisant.

Quant aux fonctions de surveillant: conduite des �l�ves,
inspection des dortoirs, etc., on pourrait les confier, comme
l'a propos� M. L�on Bourgeois, � de simples sous-officiers.
Leurs habitudes de discipline en feraient des agents
excellents, qui ex�cuteraient avec ponctualit� et plaisir une
besogne que les r�p�titeurs actuels ex�cutent sans ponctualit�
et sans plaisir.

C'est un peu timidement qu'une telle r�forme a �t� propos�e par
MM. Bourgeois et Payot. Il est ais� cependant de lire le fond
de leur pens�e et je ne fais que la pr�ciser. Voici d'ailleurs
les parties essentielles de leurs d�positions.

    Au lieu de faire parmi eux des cat�gories distinctes,
    j'admettrais que le professeur p�t et d�t m�me, dans
    certains cas, prendre des enfants en dehors de la classe et
    les faire travailler; j'admettrais aussi que les
    r�p�titeurs pussent contribuer � l'enseignement pour
    certaines parties; je les chargerais de cours
    compl�mentaires. Pourquoi ne feraient-ils pas des cours de
    langues vivantes, de sciences �l�mentaires, etc., s'ils
    poss�dent des licences correspondantes?

    M. le Pr�sident. Vous inclineriez � les fondre dans le
    corps des professeurs, � ne plus faire une d�marcation
    aussi absolue? Ce seraient des professeurs adjoints?

    M. L�on Bourgeois. Oui[98].

[Note 98: _Enqu�te_, t. II, p. 690. L�on Bourgeois, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

    Quant aux r�p�titeurs, j'estime que nous ne savons pas les
    associer � notre enseignement. La plupart sont jeunes,
    intelligents, cultiv�s, enthousiastes; ils ont foi dans
    leurs fonctions d'�ducateurs. Nous les confinons de fa�on
    un peu d�daigneuse dans des fonctions polici�res de pure
    surveillance. Nous pourrions tirer meilleur parti de leur
    ardeur, notamment en leur confiant certaines parties de
    l'enseignement. Je voudrais aussi voir les professeurs ne
    pas consid�rer comme une d�ch�ance de s'associer � la
    surveillance. On pourrait commencer par d�clarer
    interchangeables les heures du professeur et celles du
    r�p�titeur; les professeurs chargeraient les r�p�titeurs
    plus sp�cialement attach�s � leur ordre d'enseignement de
    faire la classe pendant certains jours, quitte pour les
    professeurs � rendre ce travail sous forme d'heures de
    surveillance[99].

[Note 99: _Enqu�te_, t. II, p, 638. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]

Ajoutons enfin que le professeur, un peu plus d�mocratis� et
cessant de se croire autre chose que ce qu'il est r�ellement,
c'est-�-dire un modeste fonctionnaire, sera oblig� de s'occuper
des �l�ves, et m�me, pour augmenter ses ressources, d'en
prendre en pension quelques-uns chez lui. Ce serait presque le
syst�me du tutoriat, tr�s en honneur en Angleterre et en
Allemagne, et que l'Universit� interdit aujourd'hui � ses
professeurs.

    L'�ducation, ne l'oublions pas, est la chose essentielle.
    Nous n'aurons rien fait, tant que nous n'aurons pas reconnu
    sinc�rement les graves lacunes de notre syst�me. Ici je
    voudrais d'abord la franchise d'avouer le mal et la ferme
    volont� d'y porter rem�de. Loin d'�tre: le plus d'internes
    possibles dans un lyc�e, l'id�al doit �tre: peu d'internes.

    Nous interdisons, sous une forme ou sous une autre, aux
    professeurs d'avoir des �l�ves chez eux, c'est une
    concurrence! Il faudrait les y encourager; il faudrait
    cr�er des ma�tres-r�p�titeurs externes, mari�s, ayant un
    groupe d'�l�ves, une petite famille; il faudrait, au lyc�e
    m�me, donner au ma�tre-r�p�titeur un r�le au moins �gal �
    celui du professeur[100].

[Note 100: _Enqu�te_, t. I, p. 268. S�ailles, professeur � la
Sorbonne.]

Donner au r�p�titeur �un r�le �gal � celui du professeur�,
c'est justement la premi�re r�forme que nous avons demand�e. Ce
r�le sera �gal quand le r�p�titeur saura que son emploi est un
d�but, et que les futurs professeurs constateront qu'on ne peut
arriver � �tre professeur qu'apr�s avoir �t� r�p�titeur.

M. Couyba, ancien agr�g� de l'Universit�, a tr�s bien montr�
devant la Chambre des D�put�s la n�cessit� de transformer les
r�p�titeurs en professeurs apr�s un stage suffisant. Mais je
crains qu'il n'ait pas senti tout le poids des pr�jug�s
universitaires, s'opposant absolument � une telle r�forme, si
capitale pourtant.

    Renoncez � l'utopie du professeur-adjoint, et pr�parez �
    tous ces jeunes gens l'acc�s aux fonctions de professeur
    titulaire; s'il le faut, diminuez pendant quelques ann�es
    le nombre des boursiers de licence et d'agr�gation et des
    normaliens, et, par cons�quent, le nombre des licenci�s et
    des agr�g�s; r�servez, au fur et � mesure des extinctions,
    les postes de professeurs de coll�ge aux r�p�titeurs
    licenci�s. Je souscris d'avance, monsieur le Ministre, et
    toute l'Universit� souscrira, aux mesures transitoires qui
    auront pour but d'am�liorer en ce sens la situation des
    r�p�titeurs.

    Mais--j'y insiste � nouveau--toutes ces mesures ne peuvent
    avoir qu'un caract�re provisoire. D�s aujourd'hui il faut
    pr�parer cette r�forme profonde qui r�alisera l'id�al de
    l'�ducation, je veux dire l'union dans la personne d'un
    m�me ma�tre des fonctions de professeur et de
    r�p�titeur[101].

[Note 101: =Couyba=. S�ance de la Chambre des D�put�s du 12
f�vrier 1902; p. 614 de l'_Officiel_.]

Malheureusement, bien que,--un philosophe dirait parce
que--sortis des rangs les plus humbles de la d�mocratie, les
universitaires se croient des personnages importants, et
rougiraient d'�tre confondus avec les r�p�titeurs, personnages
sans aucune valeur �videmment, puisqu'ils ne sont que
licenci�s, c'est-�-dire incapables de r�citer autant de choses
qu'eux!

En Allemagne, ces grotesques pr�jug�s n'existent pas.

    J'ai vu en Allemagne un professeur, tr�s vers� dans la
    philosophie de Kant, enseigner � la fois la danse,
    l'histoire naturelle et la musique, au lyc�e de jeunes
    filles[102].

[Note 102: _Enqu�te_, t. I, p. 335. Boutroux, de l'Institut,
professeur � la Sorbonne.]

Mais nous sommes en France, pays d�mocratique, et non en
Allemagne, pays aristocratique. Il faudrait donc qu'un ministre
e�t la main prodigieusement �nergique pour ex�cuter la r�forme
dont il vient d'�tre question dans ce paragraphe, et qui est
pourtant une des plus importantes � r�aliser aujourd'hui.


� 3.--LA R�DUCTION DES HEURES DE TRAVAIL.

La r�duction des heures de travail, plusieurs fois propos�e
devant la Commission, serait �videmment une excellente mesure,
mais bien difficilement applicable avec l'organisation actuelle
des lyc�es. On a fait remarquer tr�s justement devant la
Commission qu'il est impossible de travailler de t�te douze
heures par jour. C'est de toute �vidence, et on peut �tre bien
certain que les �l�ves ne travaillent pas pendant ces douze
heures. La v�rit� est que s'ils sont tenus assis douze heures
par jour, c'est simplement parce qu'on ne sait que faire d'eux.
Parents, professeurs, surveillants, chacun cherche simplement �
s'en d�barrasser. M. Keller l'a dit nettement et avec raison.

    Il ne manque pas de parents qui mettent leurs enfants au
    coll�ge pour s'en d�barrasser, et l�, les ma�tres se
    laissent aller � garder leurs �l�ves dans les salles
    d'�tude pour les surveiller plus facilement[103].

[Note 103: _Enqu�te_, t. II, p. 555. Keller, vice-pr�sident de
la Soci�t� g�n�rale d'�ducation.]

Sans doute il vaudrait beaucoup mieux que les �l�ves passassent
une moiti� de leur temps � se promener, � faire de l'exercice,
etc. Mais, devant l'opposition des proviseurs, des professeurs,
et probablement aussi des parents, je crois la r�forme sinon
impossible, au moins d'une r�alisation bien difficile.

Cette unique raison, tenir les �l�ves assis pour n'avoir pas �
s'occuper d'eux, est aussi celle qui prolonge la dur�e des
classes et leur donne une absurde longueur.

    Dans nos lyc�es, les classes ont une dur�e de deux heures
    cons�cutives. Or, cette dur�e d�passe la capacit� normale
    d'attention chez les adultes, � plus forte raison chez les
    enfants. Nous tous qui faisons des cours, nous savons tr�s
    bien qu'une heure de suite est, pour le professeur et pour
    les auditeurs, l'extr�me limite de l'effort utile.

    J'avoue m�me que je pr�f�rerais encore le syst�me allemand
    proprement dit, qui fixe la dur�e de toutes les classes �
    cinquante minutes[104].

[Note 104: _Enqu�te_, t. I, p. 333. Boutroux, professeur � la
Sorbonne.]

Cette r�forme est une de celles qui ont �t� adopt�es dans les
nouveaux programmes. Je doute que les �l�ves y gagnent quelque
chose. Le temps qu'ils passaient assis dans une classe, ils le
passeront assis dans une �tude. On peut avoir la parfaite
certitude qu'ils ne le passeront pas � se promener ou � faire
des exercices, qui leur seraient cependant si n�cessaires.


� 4.--L'�DUCATION ANGLAISE.

La r�forme consistant � introduire l'�ducation anglaise en
France a �t� � peine mentionn�e devant la Commission. Ceux qui
s'en �taient faits les bruyants ap�tres n'ont pas song� � venir
la d�fendre.

Je suis tr�s partisan de l'�ducation anglaise, dont j'ai parl�
bien souvent dans mes livres, et dont j'ai montr� les avantages
fort longtemps avant ses propagateurs actuels. Mais cette
�ducation, admirablement adapt�e aux besoins d'un peuple chez
lequel la discipline est une vertu h�r�ditaire, ne l'est en
aucune fa�on aux besoins de jeunes Latins, qui n'ont pas de
discipline du tout et ne travaillent gu�re que lorsqu'ils y
sont forc�s.

Le principal mirage fascinant les partisans du syst�me anglais,
ce sont les grandes �coles confortables situ�es � la campagne,
mais ils oublient que le prix de pension �tant extr�mement
cher, ces �tablissements ne peuvent �tre fr�quent�s que par les
fils de l'aristocratie ou de la haute bourgeoisie. L'�ducation
y est excellente, l'instruction tr�s faible, mais ceux qui en
sortent sont assur�s par l'influence de leurs parents d'entrer
dans les hautes fonctions du Gouvernement, de la magistrature,
de l'industrie, etc.

D'ailleurs il est bien inutile de discuter l�-dessus, puisque
l'adoption du syst�me anglais obligerait � renverser de fond en
comble notre Universit� actuelle, � changer les id�es des
parents, des professeurs et l'�me h�r�ditaire des enfants.
C'est d'ailleurs ce qu'a bien marqu� M. Gaston Boissier.

    Maintenant, la mode est � l'�ducation anglaise. Il ne sera
    pas facile de l'introduire chez nous. Comment voulez-vous
    laisser la libert� qu'on demande pour les grands �l�ves
    dans des �tablissements organis�s comme les n�tres? Il
    faudrait, pour y arriver, absolument d�truire ce qui est la
    condition m�me de notre �ducation; il faudrait revenir sur
    tout ce qui a �t� fait sous l'Empire, renoncer �
    l'internat, changer la discipline, cr�er enfin de toutes
    pi�ces une autre Universit� sur des bases tout � fait
    nouvelles. Est-on s�r d'ailleurs que l'�ducation secondaire
    anglaise m�rite tous les �loges qu'on lui prodigue[105]?

[Note 105: _Enqu�te_, t. I, p. 67. Gaston Boissier, de
l'Institut, professeur au Coll�ge de France.]

Et puis, il y a toujours ce facteur fondamental dont les
r�formateurs n�gligent enti�rement de tenir compte, la volont�
des parents. Croit-on que des �tablissements anglais �tablis en
France auraient quelque succ�s? En aucune fa�on. Les parents
auraient trop peur que leurs rejetons s'enrhument ou se
blessent en jouant, et la libert� accord�e ne serait pas
accept�e par eux.

Il ne faudrait pas me r�pondre que je n'en sais rien, aucun
�tablissement analogue n'existant en France. Je pourrais alors
faire remarquer que nous avons des lyc�es qui se rapprochent
des �tablissements anglais au moins pour le s�jour � la
campagne et le confortable. Or, loin d'obtenir des succ�s, ils
d�clinent, et il en est de m�me pour les �tablissements
congr�ganistes analogues.

    Le lyc�e Michelet offre aux familles de superbes ombrages,
    des terrains pour les jeux, une piscine, un man�ge, des
    jardins, l'espace dans le plein air, sur une hauteur
    salubre, toutes les conditions d'isolement propres au
    d�veloppement d'une forte et saine �ducation. Lakanal non
    plus n'a rien � envier aux �tablissements d'Angleterre les
    plus justement renomm�s. Eh bien, Michelet est pour nous
    une inqui�tude. Pendant plusieurs ann�es il s'est
    d�velopp�. Il a perdu, il perd encore, quoique moins
    sensiblement. Quant � Lakanal, il a de la peine � se
    peupler. Ce n'est pas au surplus une situation propre �
    Paris. Les petits lyc�es de Talence � Bordeaux, de
    Saint-Rambert � Lyon, de la Belle-de-Mai � Nice, n'ont pas
    meilleure fortune. �videmment, ce mode d'�ducation n'est
    point pour le moment en faveur[106].

[Note 106: _Enqu�te_, t. I, p. 11. Gr�ard, vice-recteur de
l'Acad�mie de Paris.]

    Voyez les trois �tablissements de cette r�gion: l'�tat,
    repr�sent� par le lyc�e Lakanal, l'enseignement libre,
    interm�diaire entre l'�tat et les maisons religieuses,
    repr�sent� par Sainte-Barbe-des-Champs, et, tout � c�t�,
    les Dominicains d'Arcueil.

    Or, aucun de ces trois �tablissements n'a pu r�sister �
    cette sorte de r�pugnance que les familles ont aujourd'hui
    � envoyer leurs enfants � la campagne.

    Voil� trois �tablissements tout � fait diff�rents, dont pas
    un n'a �chapp� � cette sorte de d�sertion des familles.

    Et la crise continue, en d�pit des r�formes de Sainte-Barbe
    et malgr� les efforts du P. Didon, qui s'est transport� �
    Arcueil pour essayer de donner lui-m�me une nouvelle
    impulsion � l'�tablissement des Dominicains.

    L'�tablissement de Marseille a atteint le chiffre de 1.683
    �l�ves; mais le petit lyc�e, construit avec tous les
    perfectionnements modernes, a toujours �t� en d�croissant;
    � Bordeaux �galement, cette crise existe, comme partout
    ailleurs. Je citerai encore le cas du lyc�e de Vanves, qui
    n'est pas non plus en prosp�rit�[107].

[Note 107: _Enqu�te_, t. II, p. 350. Morlet, censeur � Rollin.]

Et c'est ainsi qu'en p�n�trant dans le d�tail des projets de
r�forme que chacun propose et qui semblent au premier abord
d'une r�alisation si facile, nous voyons se dresser ce mur
in�branlable des facteurs moraux, que les rh�teurs ne
soup�onnent pas, et qui rendent vains leurs beaux discours. Ce
sont les ressorts invisibles du monde visible. L'heure ne
para�t pas prochaine o� nous serons soustraits � leur empire.




CHAPITRE II

Les changements de programmes.


Toutes les discussions de la Commission d'enqu�te ont
naturellement abouti � de nouvelles modifications des
programmes. Le ministre de l'Instruction publique a fait
adopter par la Chambre des D�put�s un nouveau programme
d'enseignement, r�dig� par une Commission, dans lequel on a
essay� de concilier les opinions les plus contradictoires. La
seule partie utile des r�formes adopt�es, si jamais elle est
appliqu�e, ce qui est fort douteux, �tant donn�es les id�es de
nos professeurs, serait que d�sormais l'enseignement secondaire
f�t combin� avec l'enseignement primaire de mani�re � faire
suite � un cours d'�tudes �l�mentaires de quatre ann�es.

Tout le reste a eu pour r�sultat la plus compl�te confusion. Un
ancien Ministre, M. Hanotaux, l'a signal�e dans les termes
suivants:

    Visiblement on a voulu donner satisfaction � tout le monde:

    ... On a donc tout gard�, tout empil� dans ce nouveau
    second cycle, et on aboutit ainsi � une complication qui
    ressemble beaucoup � de la confusion.

    Par la crainte l�gitime de surcharger les programmes, on a
    divis� les �tudes, dans le second cycle, en un certain
    nombre de sections se compl�tant ou s'excluant l'une
    l'autre, si bien que les programmes futurs ressembleront �
    une sorte d'op�ration alg�brique o� il sera bien difficile
    de se reconna�tre. M. Fortoul avait invent� la bifurcation;
    on nous pr�sente aujourd'hui la d�cifurcation, la fourche �
    dix dents; c'est � faire fr�mir.

    Effor�ons-nous d'�tre clairs: d�j�, d�s le premier cycle,
    on distingue entre trois cat�gories d'�l�ves: ceux qui font
    du latin et du grec, ceux qui font du latin et pas de grec,
    enfin ceux qui ne font ni latin, ni grec. Ainsi, � l'entr�e
    du second cycle, on trouve les �l�ves qui ont fait du latin
    et du grec et qui continuent, soit le groupe A; puis, ceux
    qui ont fait du latin et pas de grec et qui continuent, le
    groupe B; enfin, ceux qui ne font ni latin, ni grec et
    continuent, groupe C. Mais il y a, dans chaque groupe, ceux
    qui, tout en continuant, veulent joindre � leurs nouvelles
    �tudes, soit l'�tude des sciences, groupe D, soit l'�tude
    des langues �trang�res, groupe E. Il y a aussi ceux qui ont
    fait du latin et du grec et qui y renoncent tout en
    poursuivant l'�tude des sciences et des langues, ceux-l�
    retombent dans la cat�gorie de ceux qui, dans le premier
    cycle, n'ont fait ni latin ni grec et forment, aupr�s
    d'eux, le groupe F. Il y a, enfin, ceux qui veulent tout
    continuer � la fois; on pr�voit qu'il s'en trouvera, et on
    forme ainsi un groupe G.

    Vous croyez que c'est fini: pas du tout. Il y a un
    paragraphe insidieux, intitul� _section nouvelle_, et qui
    cr�e, �au-dessus du premier cycle, et � c�t� du second�,
    une suite d'�tudes plus courtes, sp�cialement consacr�es
    aux sciences et aux langues vivantes et qui se rapprochent
    de ce que les Allemands appellent �l'enseignement r�el�.
    C'est donc un groupe nouveau, tr�s distinct des autres et
    que, pour la commodit� de la conversation, nous
    qualifierons groupe H. Cela fait huit; et j'en passe.

    Ainsi, quand le grand gar�on, frais �moulu de la troisi�me,
    arrivera aux portes de bronze du second cycle, on lui
    posera gravement cette question: jeune homme, o�
    pr�tendez-vous aller? Groupe C ou groupe H; ou bien:
    combinez-vous A avec C? Voyons, r�fl�chissez; surtout, ne
    vous trompez pas: car ici, quand on est entr�, on ne
    revient pas en arri�re: laissez toute esp�rance, _lasciate
    ogni speranza_.

    �videmment, tout le monde est content, et, plus que tout le
    monde, notre vieille connaissance le �pr�jug� scolaire�.
    Les �l�ves suivront, tant bien que mal, par petits paquets,
    ces voies diff�rentes. Mais, les professeurs, comment
    feront-ils, courant sans cesse apr�s le petit bataillon
    sacr� qui entrera, sortira, se dispersera, se
    reconstituera, s'�gaillera, et se retrouvera enfin, pour
    livrer l'assaut d�cisif, en masse compacte, au pied de la
    forteresse indestructible[108].

[Note 108: Gabriel Hanotaux, ancien ministre, _Le Journal_, 27
janvier 1902.]

L'erreur latine de la puissance des constitutions, des
institutions et des programmes est trop irr�ductible pour qu'il
y ait int�r�t � essayer de la combattre. Un �tranger qui
voudrait comprendre l'intensit� de cette erreur n'aurait qu'�
parcourir le petit volume de 230 pages publi� en 1890 sous ce
titre: �_Instructions, programmes et r�glements_�, qui r�git
encore notre enseignement universitaire. Il est sign� de M.
L�on Bourgeois, alors Ministre de l'Instruction publique, qui
en a r�dig� lui-m�me une grande partie.

On pourrait difficilement citer, sauf en ce qui concerne
l'enseignement des langues, un meilleur ouvrage sur
l'enseignement, et les professeurs ne trouveraient nulle part
de conseils plus sages. L'�tranger qui lirait un tel programme
d�clarerait notre enseignement parfait. Apr�s avoir visit� nos
lyc�es et examin� leurs �l�ves, il d�clarerait au contraire,
avec la Commission d'enqu�te, que notre enseignement est le
plus inf�rieur, peut-�tre, que poss�de aucun peuple civilis�.
Du m�me coup, il verrait se d�gager l'�vidence de cette notion
que personne n'a expos�e devant la Commission d'enqu�te,
probablement parce que personne ne l'a comprise, que les
programmes sont sans importance. Avec de bons professeurs, tous
les programmes sont excellents.

L'essentiel est donc, je le r�p�te encore, de r�former les
m�thodes et non les programmes.

La seule r�forme utile des programmes consisterait � supprimer
les trois quarts des choses enseign�es. Malheureusement, loin
de supprimer, on ne fait qu'ajouter toujours. Il y a d�j�
plusieurs ann�es, un savant �minent, M. Armand Gautier, avait
montr� les cons�quences de cette surcharge.

    ... Une m�me quantit� de travail ou de volont� appliqu�e �
    un ensemble de mati�res et de programmes de plus en plus
    vari�s et de plus en plus amples, produit, r�sultat
    in�vitable, une m�diocrit� de plus en plus �vidente sur
    chaque sujet, except� sur celui ou sur ceux que l'�l�ve
    pr�f�re et con�oit bien.--Augmenter ind�finiment les
    programmes, c'est effrayer les timides, les faibles, les
    moyens; c'est surtout cr�er logiquement la m�diocrit�
    g�n�rale et le superficialisme; c'est habituer l'enfant �
    savoir en vue de l'examen et par une s�rie d'artifices qui
    ne laissent presque rien dans l'esprit pass� le jour de
    l'�preuve; c'est tendre � d�velopper la m�moire aux d�pens
    de l'intelligence et du jugement; c'est faire du plaqu� qui
    ait un jour, une heure au moins, l'aspect de l'or solide et
    pur.

    Je suis donc de l'avis de la plupart de mes coll�gues, de
    MM. Rochard et Hardy en particulier, lorsqu'ils demandent
    qu'on simplifie les �preuves du baccalaur�at. Je suis plus
    de cet avis qu'eux-m�mes, car, sans regret, je verrais
    dispara�tre cet examen, principale cause, sous sa forme
    actuelle, de notre surmenage scolaire, du travail en vue du
    dipl�me, de ce cauchemar incessant des derni�res ann�es
    pass�es au lyc�e: _la pr�paration au bachot!_ mot bien
    trouv� dans son enveloppe m�prisante pour caract�riser un
    r�sultat m�prisable en lui-m�me. Si cette �preuve n'est pas
    prise au s�rieux par l'�l�ve qui n'y voit qu'un bon
    d�barras, par le ma�tre qui la pr�sente comme une am�re
    pilule qu'il faut bien une fois avaler; par l'examinateur
    enfin, qui se sent de plus en plus dispos� � faiblir devant
    cette g�n�rale m�diocrit�[109].

[Note 109: Armand Gautier, professeur � la Facult� de M�decine.
(Communication faite � l'Acad�mie de M�decine, le 26 juillet
1887.)]

La n�cessit� de r�duire les programmes a �t� signal�e �galement
devant la Commission d'enqu�te.

    Si l'on consentait � r�former les programmes, il faudrait
    prendre le contre-pied des programmes actuels: se contenter
    de ce qu'il est possible de demander, mais le demander �
    fond: remettre l'esprit scientifique en honneur � la place
    de l'esprit d'�rudition[110].

[Note 110: _Enqu�te_, t. II, p. 32. Lippmann, professeur � la
Sorbonne.]

On ne saurait mieux dire, mais une telle r�duction des
programmes semble peu r�alisable aujourd'hui avec les th�ories
actuelles. L'id�e persistante de l'Universit� est que la valeur
des hommes se mesure � la quantit� de choses qu'ils peuvent
r�citer, et, loin de vouloir r�duire cette quantit�, elle ne
cherche qu'� l'augmenter. Elle �prouve d'ailleurs un tel besoin
d'uniformit� et de r�glementation, et a en outre une telle
m�fiance de ses professeurs, qu'elle croit devoir indiquer
m�ticuleusement, pour ainsi dire page par page, ce qui doit
�tre enseign�.

L'id�e d'apprendre peu de choses mais de les apprendre � fond
devrait �tre l'id�e ma�tresse de l'enseignement. Il est douteux
qu'elle rallie aujourd'hui beaucoup de suffrages aussi bien
parmi les professeurs que parmi les parents.

Je ne saurais donc trop r�p�ter combien sont oiseuses toutes
ces discussions sur des programmes. Un long temps s'�coulera
malheureusement avant qu'il soit possible de faire p�n�trer
dans une cervelle d'universitaire que, seules, les m�thodes
d'enseignement ont de l'importance. Avec une bonne m�thode les
programmes peuvent, je l'ai dit d�j�, tenir en quelques lignes.

Et telle est la force des pr�jug�s latins sur la valeur des
programmes que dans les innombrables enqu�tes publi�es en
France � propos de l'enseignement � l'�tranger il est � peu
pr�s impossible de d�couvrir des renseignements pr�cis sur les
m�thodes employ�es. Les auteurs de ces enqu�tes ont jug� sans
doute qu'il s'agissait l� de d�tails sans importance.

L'�ducation d'un peuple ne peut �videmment s'adapter de toutes
pi�ces � un autre, mais il y a toujours beaucoup � apprendre en
l'�tudiant dans ses d�tails. Et puisque nous prenons parfois la
peine de copier les plans des �tablissements �trangers, nous
pourrions prendre aussi celle d'observer ce qui se passe � leur
int�rieur.

    Ce qui a le plus contribu� � rendre les Romains les ma�tres
    du monde, dit Montesquieu, c'est qu'ayant combattu
    successivement contre tous les peuples, ils ont toujours
    renonc� � leurs usages sit�t qu'ils en ont trouv� de
    meilleurs.

Il fait aussi remarquer que les Gaulois ne surent jamais
s'�lever � cette conception.

    Et ce qu'il y a de surprenant, c'est que ces peuples, que
    les Romains rencontr�rent dans presque tous les lieux et
    dans presque tous les temps, se laiss�rent d�truire les uns
    apr�s les autres, sans jamais conna�tre, chercher, ni
    pr�venir la cause de leurs malheurs.

Notre enseignement universitaire est une des principales causes
de notre inf�riorit� actuelle, mais nous ne le comprenons pas.
Nous continuerons � descendre la pente de la d�cadence
pr�cis�ment parce que nous ne le comprenons pas.




CHAPITRE III

La question du grec et du latin.


� 1.--L'UTILIT� DU GREC ET DU LATIN.

On conna�t les interminables discussions auxquelles a donn�
lieu, depuis plus de trente ans, la question du grec et du
latin. Elle est entr�e maintenant dans cette phase sentimentale
o� la raison n'intervient plus.

Toutes ces discussions ont fini cependant par �branler un peu
chez les g�n�rations nouvelles, n'ayant pas encore d'opinion
arr�t�e, le prestige des langues mortes. Les esprits
ind�pendants remarquent facilement que ces langues n'ont plus
gu�re pour d�fenseurs--en dehors des p�res de famille intimid�s
par le fant�me des traditions s�culaires et d'un certain nombre
de commer�ants illettr�s--que les professeurs qui vivent de ces
langues ou de v�n�rables acad�miciens qui en ont v�cu. Ces
derniers d�fenseurs de l'�ducation gr�co-latine se montrent
eux-m�mes de plus en plus h�sitants, de moins en moins
affirmatifs. Tous d'ailleurs sont bien oblig�s de confesser que
les langues anciennes sont si mal enseign�es par l'Universit�,
qu'apr�s sept ou huit ans d'�tudes les �l�ves n'en poss�dent
que de vagues notions tr�s vite oubli�es aussit�t l'examen
pass�. Les �l�ves les plus forts sont � peine capables de
traduire en deux heures et � coups de dictionnaire une page
d'un auteur facile.

Les d�positions de l'enqu�te vont, d'ailleurs, nous �clairer
sur l'utilit� des langues qui forment encore la base de
l'�ducation classique et � l'�tude desquelles tant d'ann�es
pr�cieuses sont consacr�es.

L'argument le plus invoqu� en faveur du grec et du latin, celui
auquel on revient toujours, est la myst�rieuse �vertu
�ducative� que poss�deraient les langues mortes. Cet argument
d'ordre sentimental impressionne toujours les cerveaux faibles
par le fait seul qu'il a longtemps servi.

On peut pr�voir cependant qu'il ne servira plus beaucoup, car
des autorit�s fort comp�tentes se sont charg�es d'y r�pondre
devant la Commission d'enqu�te, en montrant que la fameuse
�vertu �ducative� des langues anciennes r�side tout autant dans
les langues modernes, qui poss�dent au moins le m�rite de
l'utilit�. Voici, d'ailleurs, les parties les plus saillantes
de ces d�positions:

    Les versions grecques et latines sont certainement, je n'en
    disconviens pas, une tr�s bonne gymnastique intellectuelle.
    Pourquoi? Parce qu'elles habituent les enfants � d�tacher
    les id�es des mots et les objets des signes; parce qu'elles
    les forcent, par le fait, � r�fl�chir sur les choses
    elles-m�mes et, en m�me temps, sur leurs diverses
    repr�sentations nominales; mais le b�n�fice de ce travail
    c�r�bral se retrouve, � tr�s peu de chose pr�s, dans la
    version allemande, anglaise, italienne[111].

[Note 111: _Enqu�te_, t. II, p. 673. Raymond Poincar�, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

    J'ai eu un second prix de discours latin au concours
    g�n�ral. Il m'est donc permis, ce me semble, de parler
    librement de l'enseignement classique et de ses r�sultats.
    Or, j'estime qu'on peut initier les �l�ves de
    l'enseignement moderne aux id�es antiques, � la beaut�
    antique, d'une fa�on bien plus rapide, plus s�re et plus
    compl�te, par de bonnes traductions convenablement
    comment�es, que par l'explication p�nible, t�tonnante,
    chaque jour abandonn�e et chaque jour reprise, de fragments
    minuscules des grandes oeuvres. Jamais les �l�ves de
    l'enseignement classique n'ont sous les yeux un ensemble.
    Courb�s sur quelques vers qu'ils d�chiffrent lentement, ils
    ne voient jamais d'affil�e dans le texte un chant d'Hom�re
    ou de Virgile.

    Quand je m'interroge en toute sinc�rit�, je fais bon march�
    de ce que j'ai appris de grec et de latin. Que n'ai-je
    song� plut�t � faire de l'allemand ou de l'anglais, �
    m'initier aux questions artistiques[112]!

[Note 112: _Enqu�te_, t. II, p. 493. Maldidier, professeur
agr�g� de l'Universit�.]

    Le fait de traduire et de comparer des expressions est
    instructif au m�me degr�, _quelle que soit_ la langue dont
    il s'agit. On parle de la valeur �minemment �ducative des
    auteurs anciens; on a raison, mais � condition que l'�l�ve
    poss�de des connaissances linguistiques suffisantes pour
    les appr�cier. Or, on se fait souvent des illusions sur les
    notions qu'ont les �coliers. Je me demande si les enfants,
    qui ont d�j� de la peine � comprendre les d�clinaisons et
    les conjugaisons, qui trouvent une tr�s grande difficult� �
    traduire une version et ne remettent parfois qu'un devoir
    informe sans aucune esp�ce de sens, je me demande, dis-je,
    si ces enfants go�tent la pens�e des auteurs qu'ils
    torturent[113].

[Note 113: _Enqu�te_, t. II, p. 376. Weil, professeur au lyc�e
Voltaire.]

    Je ne crois pas que les langues mortes aient une vertu
    �ducative particuli�re. Je crois, au contraire, que les
    langues vivantes, par le fait m�me qu'elles sont vivantes,
    ont un avantage sur les autres[114].

[Note 114: _Enqu�te_, t. I, p. 456. Aulard, professeur � la
Sorbonne.]

Il faut, en v�rit�, poss�der un mysticisme sp�cial pour parler
encore de la force �ducative des langues anciennes, des id�es
g�n�rales et universelles qu'elles nous livrent. Un des auteurs
de l'instruction officielle de 1890 donne, pour d�montrer
l'utilit� de la grammaire et de la langue latines, l'�trange
argument que voici: �Il s'agit, en un mot, d'apprendre la
grammaire pour pouvoir lire Virgile et Tacite, de lire Virgile
pour apprendre � aimer la campagne et Tacite pour prendre les
sentiments de Thras�as et d'Helv�dius Priscus�. Seules, des
cervelles d'universitaires peuvent enfanter des raisonnements
d'une aussi pauvre psychologie. Tous nos jeunes �l�ves seraient
des h�ros pleins de hardiesse s'il leur suffisait de lire les
exploits des grands hommes pour acqu�rir leurs sentiments. En
admettant m�me l'invraisemblable conception que des lectures
puissent poss�der une telle vertu, pourquoi la perdraient-elles
par une traduction que chacun comprendrait ais�ment alors que
les originaux restent incompr�hensibles pour l'immense majorit�
des �coliers?

Laissons enti�rement de c�t� la question utilitaire peu
n�gligeable cependant � l'�ge actuel, et demandons-nous s'il
n'y a pas d'autres connaissances poss�dant une vertu �ducative
sup�rieure � celle du latin. Dans un discours prononc� devant
la Chambre des d�put�s � propos de la r�forme de
l'enseignement, M. Mass� r�pondait � cette question dans les
termes suivants:

    Les humanistes, dont tout � l'heure M. le Ministre s'est
    fait l'interpr�te, combattent cette �volution en invoquant
    les qualit�s �ducatives des langues mortes, seules
    susceptibles, selon eux, de former le coeur et de donner
    une large culture intellectuelle. Mais les sciences
    n'ont-elles pas, elles aussi, leur vertu �ducative, et
    l'�tude des grandes lois de la nature, des ph�nom�nes
    physiques et chimiques auxquels nous assistons, des
    r�volutions dont notre globe a �t� le th��tre, l'�vocation
    des esp�ces disparues, le lien qui unit les sciences entre
    elles et qui constitue l'objet m�me de la philosophie, tout
    cela n'est-il point de nature � former le coeur des jeunes
    g�n�rations? Quant � l'esprit, sera-t-il moins fortement
    tremp� lorsque, au lieu d'�tudier les abstractions de la
    logique, il aura employ� successivement les diff�rents
    modes de raisonnement, la d�duction dans les math�matiques,
    l'induction dans les sciences physiques et naturelles[115]?

[Note 115: S�ance du 13 f�vrier 1902; p. 632 de l'_Officiel_.]

Parmi les arguments classiques en faveur du latin on a
naturellement invoqu� l'utilit� qu'il pouvait avoir pour
l'�tude du droit. La r�ponse a �t� faite d'une fa�on
cat�gorique par des juristes dont personne ne discutera
l'autorit�, notamment par M. Sarrut, avocat g�n�ral � la Cour
de Cassation.

    De nos huit codes, il n'y a �videmment que le Code civil
    qui ait quelques points de contact avec le droit romain; on
    ne peut pas trouver la moindre trace de droit romain dans
    les sept autres codes.

    En fait, le droit romain n'est pas �tudi�. Sur quarante
    licenci�s en droit, trente-neuf n'ont pas ouvert un livre
    de droit romain. _A peine un �l�ve de nos lyc�es sur dix
    est-il en �tat de traduire un texte de droit romain, m�me �
    coups de dictionnaire[116]._

[Note 116: _Enqu�te_, t. II, p. 575. Sarrut, avocat g�n�ral �
la Cour de cassation.]

Dans la liste des arguments, d'ailleurs peu vari�s, que l'on a
fait valoir devant la Commission en faveur du latin, il en est
un que sa bizarrerie m�rite de sauver de l'oubli. Son auteur
est un professeur, M. Boudhors, qui a d�couvert que dans la
litt�rature latine �nous avons une litt�rature r�publicaine que
nous ne retrouverons pas ailleurs.� L'antiquit� grecque et
latine repr�sente, dans l'opinion de ce brave universitaire,
�des citoyens libres dans des pays libres[117].�

[Note 117: _Enqu�te_, t. II, p. 140.]

On s'�tonne de voir des id�es aussi vieillottes et aussi
fausses r�pandues encore dans l'Universit�. Est-il vraiment
n�cessaire de les r�futer? Toutes ces r�publiques antiques
n'�taient que de petites oligarchies o� des familles
aristocratiques r�gnaient souverainement sur une vile
multitude, et rien n'�tait moins d�mocratique qu'un tel r�gime,
pas plus au temps de Caton qu'au temps de C�sar ou � celui des
r�publiques grecques. Les luttes de Cic�ron, Catilina, etc.,
n'�taient pas des luttes de principes, comme celles qui nous
divisent aujourd'hui, mais des rivalit�s d'ambition
personnelle.

Quant � la pr�tendue libert� des r�publiques grecques, il faut
avoir aussi peu p�n�tr� les choses de l'histoire que le font
beaucoup d'historiens pour croire � la libert� de la Gr�ce
antique et la vanter. Jamais divinit� tyrannique ne tint ses
adorateurs plus profond�ment pli�s sous son joug que ne le
furent les peuples les plus civilis�s de l'antiquit� grecque et
latine sous la main de fer de la coutume.

L'�tat, c'est-�-dire le faisceau de lois, de traditions et
d'usages dont il se constituait le gardien, �tait tout, et
l'individu rien. Aucune puissance n'e�t pu sauver le t�m�raire
assez audacieux pour essayer de toucher � ce d�p�t sacr�.
E�t-il poss�d� la sagesse de Socrate, le peuple entier se
serait dress� imm�diatement contre lui. L'empire des morts sur
les vivants �tait alors tout-puissant. De ce que nous nommons
la libert�, l'homme n'avait pas m�me l'id�e. Que les
gouvernements s'appelassent aristocratie, monarchie,
d�mocratie, aucun d'eux ne tol�rait la libert� individuelle, et
il est facile de comprendre qu'avec l'�troite solidarit�
n�cessaire aux nations qui voulaient rester puissantes, nul ne
pouvait la tol�rer. L'antiquit� grecque ne connut ni la libert�
politique, ni la libert� religieuse, ni la libert� de la vie
priv�e, ni celle des opinions, ni celle de l'�ducation, ni
libert� d'aucune sorte. Rien dans l'homme, ni le corps, ni
l'�me, n'�tait ind�pendant. Il appartenait tout entier �
l'�tat, qui pouvait toujours disposer de sa personne et de ses
biens � son gr�. Dans ces �ges antiques, qu'on nous offre
encore pour mod�les, il n'�tait pas permis au p�re d'avoir un
enfant difforme; et, s'il lui en naissait un contrefait, cet
enfant devait mourir. A Sparte, l'�tat dirigeait l'�ducation,
sur laquelle le p�re n'avait aucun droit. La loi ath�nienne ne
permettait pas au citoyen de vivre � l'�cart des assembl�es et
de ne pas �tre magistrat � son tour. Quant � la libert�
religieuse elle ne fut jamais r�clam�e. Il venait fort rarement
� un Ath�nien l'id�e de douter des dieux de la cit�. Socrate
paya de sa vie un tel doute. La loi punissait s�v�rement
quiconque se f�t abstenu de c�l�brer religieusement une f�te
nationale. L'�tat interdisait m�me � l'homme les sentiments les
plus naturels et n'autorisait chez lui qu'une sorte d'immense
�go�sme collectif. Les Spartiates ayant �prouv� une d�faite �
Leuctres, les m�res des morts durent se montrer en public avec
un visage gai et remercier les dieux, alors que les m�res des
vivants devaient montrer de l'affliction. Quand Rousseau admire
ce trait, il montre � quel point il ignorait ce que fut, dans
l'antiquit�, la tyrannie de l'�tat. La pr�tendue libert�
antique dont les disciples de ce philosophe ont fait la base de
leur syst�me politique n'�tait que l'assujettissement absolu
des citoyens. L'Inquisition, avec ses b�chers, ne constituait
pas un r�gime plus dur.

Le seul argument s�rieux que l'on pouvait invoquer, jadis, en
faveur de l'�ducation gr�co-latine, c'est qu'elle avait
contribu� � former les hommes �minents des derniers si�cles. A
cette �poque, elle repr�sentait, en effet, l'encyclop�die des
connaissances humaines. La Bible et les ouvrages grecs et
latins constituaient � peu pr�s les seules sources de
connaissances auxquelles on pouvait puiser. Mais, aujourd'hui,
le monde a enti�rement chang�, et les livres qui ont instruit
tant de g�n�rations ne repr�sentent plus gu�re que des
documents historiques bons � occuper les loisirs de quelques
�rudits.

Du reste le fameux argument du tr�sor d'id�es g�n�rales, donn�
par l'�ducation gr�co-latine, n'a pas trop �t� invoqu� devant
la Commission. On s'est souvenu d'une conf�rence c�l�bre de M.
Jules Lema�tre, qui fut professeur avant d'�tre acad�micien.
J'en reproduis quelques passages pouvant servir de conclusion �
ce qui pr�c�de.

    Et qu'est-ce donc enfin que ce fameux tr�sor d'id�es
    g�n�rales, d'id�es �ducatrices, dont les litt�ratures
    grecque et latine auraient le monopole?

    Ne parlons pas du grec qui, m�me dans l'enseignement
    sup�rieur, n'est tr�s bien su que de quelques sp�cialistes.
    Ce tr�sor, pr�tendu unique et irrempla�able, ce sont
    quelques pages de Lucr�ce, dont le principal int�r�t est
    d'�tre vaguement darwiniennes; ce sont, dans Virgile,
    quelques morceaux des _G�orgiques_, qui ne valent pas tels
    passages de Lamartine ou de Michelet, et les amours de
    Didon, qui ne valent pas les amours raciniennes d'Hermione
    ou de Roxane; ce sont les chapitres de Tacite sur N�ron;
    c'est, dans les �p�tres d'Horace, la sagesse de B�ranger et
    de Sarcey; c'est le spiritualisme d�j� cousinien des
    compilations philosophiques de Cic�ron; c'est le sto�cisme
    th��tral des lettres et des trait�s de S�n�que; et c'est
    enfin la rh�torique savante, mais presque toujours
    ennuyeuse, de Tite-Live et du _Conciones_. Rien de plus, en
    v�rit�. Or, cela se trouve tout entier ramass� dans
    Montaigne, et tout entier r�pandu dans les �crivains du
    XVIIe si�cle, o� nous n'avons qu'� l'aller prendre.

    Non, je le sens bien, ce n'est pas aux Grecs ni aux Romains
    que je dois la formation de mon coeur et de mon esprit.

    Si donc le b�n�fice que j'ai pu retirer du latin m'�chappe,
    � moi qui l'ai tr�s bien su il y a vingt-cinq ans, de quel
    profit peut-il �tre pour les neuf dixi�mes de nos
    coll�giens, qui ont encore l'air de l'apprendre, mais qui
    ne le savent pas et ne peuvent pas le savoir[118]?

[Note 118: J. Lemaire.]

En admettant m�me que les ouvrages latins contiennent un tr�sor
d'id�es g�n�rales, il semble �vident que pour le d�couvrir on
devrait au moins les lire. Un document officiel va nous dire ce
que les �l�ves ont lu de livres classiques, apr�s sept ans
d'�tudes. �Si toutes les pages de grec, de latin, de fran�ais,
qui ont �t� lues et expliqu�es, dans un cours d'�tudes, �taient
rassembl�es, on n'en ferait pas toujours un volume de
l'�paisseur du doigt.� (_Instructions du Minist�re de
l'Instruction publique de 1890_, p. 23.)

Je n'ai gu�re parl� que du latin dans les pages qui pr�c�dent.
Il serait sans int�r�t de s'appesantir sur la question du grec,
qui a �t� � peu pr�s enti�rement abandonn� devant la
Commission. On a reconnu que les notions qu'en poss�dent les
�l�ves sont presque totalement nulles et ne d�passent gu�re la
connaissance de l'alphabet et la conjugaison de quelques
verbes.

Les professeurs ne paraissent pas, eux-m�mes, bien ferr�s sur
la langue qu'ils enseignent. M. Brunot, ma�tre de conf�rences �
la Sorbonne, a donn� d'int�ressants documents sur ce point.

    Je puis vous dire qu'� l'agr�gation, o� nous avons
    institu�, depuis plusieurs ann�es, des �preuves
    improvis�es, il est impossible de proposer � nos futurs
    agr�g�s autre chose que certains textes tr�s faciles. Cette
    ann�e m�me, nous avons discut� la question de mettre �
    l'agr�gation, comme texte improvis�, de l'Hom�re. Eh bien,
    ce n'est pas possible[119].

[Note 119: _Enqu�te_, t. I, p. 367. Brunot, ma�tre de
conf�rences � la Sorbonne.]

    Dans ces conditions, l'enseignement du grec ne devrait donc
    pas �tre conserv�, � mon avis, comme obligatoire m�me dans
    l'enseignement classique ancien, si ce n'est pour les
    jeunes gens ou les familles qui d�sirent avoir cette
    culture sp�ciale et qui ont un go�t suffisant pour s'y
    adonner de bonne volont�[120].

[Note 120: _Enqu�te_, t. I, p. 24. Berthelot, ancien ministre
de l'Instruction publique.]

En Allemagne, la question de l'�ducation classique, si
sup�rieure pourtant � la n�tre, a soulev� aussi de violentes
discussions. Dans une Commission sp�ciale r�unie � Berlin en
1890, l'empereur a prononc� un v�h�ment r�quisitoire contre
l'�ducation gr�co-latine. Mais le tout-puissant c�sar ne put
triompher enti�rement de l'opposition des Universit�s et
l'enseignement du grec et du latin n'a pas �t� modifi�.
Cependant, comme le dit justement M. Lichtenberger,
ex-professeur d'allemand � l'Universit� de Nancy, �l'humanisme
appara�t � l'Allemagne moderne comme le culte st�rile d'un
pass� mort � tout jamais, d'un id�al de beaut� p�rim�, comme
une religion d�chue, bonne tout au plus pour quelques attard�s
et quelques d�licats, mais sans action sur l'homme contemporain
qui doit �tre form� en vue de l'action�.


� 2.--L'OPINION DES FAMILLES SUR L'ENSEIGNEMENT DU GREC ET DU
LATIN.

Il ressort clairement de ce qui pr�c�de que l'enseignement du
grec et du latin �quivaut � une perte totale de temps. Ces
langues sont d�pourvues--d'apr�s l'opinion des savants les plus
autoris�s--de toute utilit� et, alors m�me qu'elles seraient
utiles, cela n'aurait aucun int�r�t, puisque l'Universit� est
oblig�e de se reconna�tre incapable de les enseigner � ses
�l�ves. Il est donc �vident que les heures ainsi perdues
pourraient �tre consacr�es � apprendre de tr�s utiles choses,
les langues modernes, par exemple.

En conclurons-nous qu'une chance quelconque existe pour que
l'enseignement du grec et du latin disparaisse des lyc�es? En
aucune fa�on. Devant cette r�forme, nous trouverions encore ce
mur solide des facteurs moraux que nous avons d�j� rencontr�
plusieurs fois. Il est constitu� ici par la volont� des
parents, toute-puissante en ces mati�res. Le bourgeois fran�ais
est essentiellement conservateur, et d'autant plus conservateur
qu'il raisonne g�n�ralement assez mal. Ses p�res ont appris le
latin, lui-m�me l'a appris, ses fils doivent, par cons�quent,
l'apprendre. Il est d'ailleurs persuad� que la connaissance de
cette langue conf�re une sorte de noblesse � ses enfants et les
fait entrer dans une caste sp�ciale.

L'enqu�te va nous �clairer � ce sujet; c'est une des rares
questions sur lesquelles elle nous ait r�v�l� des faits peu
connus.

    Nous avons �t� frapp�s de l'unanimit� des p�res de famille
    � demander le maintien de l'enseignement classique complet.
    Pour le grec seulement, il y a eu quelques exceptions,
    d'ailleurs tr�s rares. Mais, � part ce point particulier,
    ces hommes, qui sont dans des conditions de vie et de
    carri�res tr�s diff�rentes, se sont tous prononc�s avec
    ensemble et �nergie pour le maintien des �tudes
    classiques[121].

[Note 121: _Enqu�te_, t. II, p. 555. Keller, vice-pr�sident de
la Soci�t� g�n�rale d'�ducation.]

    La raison fondamentale qui a pouss� tant de jeunes gens
    vers les carri�res dites lib�rales, et vers l'enseignement
    gr�co-latin, c'est une raison de _vanit�_. C'est par vanit�
    pure que bien des p�res de famille se sont obstin�s
    jusqu'ici � demander pour leurs enfants (quelles que
    fussent les aptitudes de ceux-ci) l'enseignement secondaire
    classique.

    Une partie de notre bourgeoisie fran�aise e�t cru signer sa
    d�ch�ance, si elle n'avait pas oblig� ses enfants, quelque
    m�diocres qu'ils fussent parfois, � apprendre le grec et le
    latin.

    Si les Allemands ont plus de go�t que nous pour la vie
    �conomique moderne, s'ils n'ont pas les m�mes superstitions
    vaniteuses en ce qui concerne les carri�res industrielles
    et commerciales, cela tient en grande partie � ce que la
    bourgeoisie est en Allemagne une classe r�cente. Elle
    plonge ses racines imm�diates dans le monde des
    industriels, des marchands, des boutiquiers.

    Et c'est aussi pour cela que les m�res allemandes
    retiennent moins leurs enfants que les m�res fran�aises,
    les poussent beaucoup moins � faire du latin ou du grec et
    � rechercher les carri�res et les positions
    tranquilles[122].

[Note 122: _Enqu�te_, t. II, p. 439. Blondel, ancien professeur
� la Facult� de Droit de Lyon.]

    Je voudrais conserver le latin: les familles y tiennent
    beaucoup plus qu'on ne croit, tellement qu'on appelle
    encore, j'h�site � le dire, l'enseignement moderne
    �l'enseignement des �piciers�. L'opinion courante inflige �
    l'enseignement moderne un caract�re de d�ch�ance,
    d'amoindrissement qu'il vaudrait mieux �viter pour beaucoup
    d'enfants qui ne sont pas faits pour les �tudes litt�raires
    v�ritables et qui cependant m�riteraient de ne pas �tre mis
    dans la cat�gorie des �piciers. Les enfants eux-m�mes
    tiennent au latin pour une raison qui est un enfantillage,
    mais d'une influence r�elle lorsqu'ils commencent leurs
    �tudes: c'est que les filles n'en font pas. Pour un gar�on
    de dix ans, apprendre le latin, c'est comme s'il mettait sa
    premi�re culotte. Ils sont fiers quand ils rentrent � la
    maison: leurs soeurs ne savent pas le latin, ne le sauront
    jamais; elles apprennent la physique, la chimie, la
    litt�rature; elles en sauront autant que leurs fr�res et
    leurs maris: mais elles n'ont pas appris le latin et les
    gar�ons ont le sentiment de cette sup�riorit�.

    Si donc on veut avoir un enseignement autre que
    l'enseignement classique complet, qui r�unisse la grande
    majorit� des enfants de France, il y faut garder le
    latin[123].

[Note 123: _Enqu�te_, t. II, p. 307. Girodon, fondateur de
l'�cole F�nelon.]

    Il faut tenir compte des pr�jug�s, si puissants et si
    tenaces en France, et de la vanit� des familles. Trop
    souvent, on place des enfants dans les lyc�es ou dans les
    coll�ges, non par suite d'un choix judicieux et r�fl�chi,
    mais par vanit� et par amour-propre; on tient, avant tout,
    � ce que les enfants fassent leurs �tudes classiques[124].

[Note 124: _Enqu�te_, t. II, p. 513. Jacquemart, inspecteur de
l'enseignement technique.]

    A Marseille, en 1861 ou 1863, il y avait d�j�--c'�tait
    alors une nouveaut� due � M. Fortoul ou � M. Rouland--un
    enseignement commercial qui durait normalement cinq ans. Il
    n'a jamais fait fortune, quoiqu'il e�t d'excellents
    professeurs. M�me dans une ville comme Marseille, le
    moindre bourgeois, le moindre n�gociant voulait que son
    fils, puisqu'il y avait des bacheliers latins, f�t
    bachelier en latin comme celui du plus gros n�gociant. Si
    nous d�racinions la passion �galitaire du corps des
    trente-huit millions de Fran�ais, nous arriverions
    peut-�tre � quelque chose sur ce point[125].

[Note 125: _Enqu�te_, t. I, p. 186. Bruneti�re, ma�tre de
conf�rences � l'�cole Normale sup�rieure.]

    Il y a une maladie g�n�rale de la bourgeoisie qui domine en
    quelque sorte la question et l'emp�che d'aboutir. Nos
    classes bourgeoises ont une tendance fatale et inv�t�r�e,
    qui survit � tous les r�gimes, � vouloir se s�parer
    rapidement du peuple et � organiser pour elles-m�mes une
    �ducation de caste. Si l'on veut bien y r�fl�chir, notre
    enseignement secondaire est pr�cis�ment cette �ducation de
    caste. Tel que nous le comprenons � l'heure actuelle, il
    n'est pas le compl�ment de l'enseignement primaire, il
    n'est pas non plus l'�panouissement, par s�lection, de cet
    enseignement primaire, il est autre chose, il est un
    enseignement qui se juxtapose au pr�c�dent, qui ne le
    continue pas, et qui �tablit, d'un c�t� un enseignement
    pour le peuple, de l'autre un enseignement pour les riches,
    auxquels vient se joindre l'�lite populaire, dont nous ne
    devons pas tenir compte, pour cette raison qu'elle prend
    tous les d�fauts ou toutes les qualit�s de la classe dite
    �bourgeoise� ou dite �riche�[126].

[Note 126: _Enqu�te_, t. I, p. 489. Henry B�renger,
publiciste.]

Le pr�jug� des familles est d'ailleurs partag� par les grandes
administrations publiques. M. Goblet en a donn� une bien
amusante preuve devant la Commission.

    En m�me temps nous donnions � cet enseignement ainsi
    transform� les premi�res sanctions qui devaient y attirer
    les familles, en ouvrant � son baccalaur�at l'acc�s de
    certaines grandes �coles et de certaines administrations de
    l'�tat. Je me souviens � ce sujet que, si j'obtins
    facilement des minist�res de la Guerre et de la Marine que
    le baccalaur�at du nouvel enseignement f�t re�u pour
    l'entr�e aux �coles Polytechnique et de Saint-Cyr et �
    l'�cole navale, il me fut impossible d'avoir l'adh�sion de
    certaines administrations financi�res, comme les
    contributions directes et l'enregistrement, les honorables
    repr�sentants de ces administrations soutenant qu'une des
    principales obligations de leurs agents �tait de savoir
    r�diger un rapport et que la connaissance du grec et du
    latin y �tait n�cessaire[127].

[Note 127: _Enqu�te_ t. II, p. 662. Ren� Goblet, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

On ne saisit pas du tout l'influence que pourraient exercer
quelques notions de grec et de latin sur les rapports que sont
appel�s � �crire de modestes bureaucrates, mais on saisit tr�s
bien, et ceci justifie ce que j'ai voulu d�montrer, que, devant
des pr�jug�s aussi tenaces, les r�formes s�rieuses sont
totalement impossibles.

La force du latin r�side, on le voit, dans le prestige qu'il
exerce sur une foule de braves gens dont beaucoup n'en ont
d'ailleurs jamais retenu un seul mot. La corporation des
�piciers tient cette langue en haute estime et veut absolument
que ses fils la connaissent. C'est dans les Chambres de
Commerce que l'�ducation classique a rencontr� le plus de
d�fenseurs. Ce fait a frapp� le Pr�sident de la Commission
d'enqu�te et il a eu soin de le noter dans son rapport.

    C'est un fait � noter qu'en dehors de l'Universit�, qui lui
    reste profond�ment attach�e, l'enseignement classique a
    partout des d�fenseurs convaincus. Les Chambres de commerce
    des grandes villes se sont �nergiquement prononc�es en sa
    faveur[128].

[Note 128: _Enqu�te_, Ribot, Rapport g�n�ral, t. IV, p. 23.]


� 3.--L'ENSEIGNEMENT DU GREC ET DU LATIN AVEC LES PR�JUG�S
ACTUELS.

Concilier les pr�jug�s des parents avec la n�cessit� de
substituer l'enseignement de choses utiles � celui du grec et
du latin semble un probl�me difficile. Il n'est pas cependant
insoluble. Chez les peuples latins, la forme l'emportant
toujours de beaucoup sur le fond, il suffit de conserver les
fa�ades pour satisfaire l'opinion. Conservons donc la fa�ade
gr�co-latine afin de respecter les pr�jug�s, mais changeons ce
qui est derri�re. Gardons le mot et supprimons presque
enti�rement la chose. En consacrant une heure par semaine �
l'�tude du grec et du latin, on arriverait � concilier les
int�r�ts oppos�s et en apparence irr�ductibles que je viens de
signaler.

Et il ne faudrait pas supposer qu'avec cette heure unique de
grec et de latin par semaine les �l�ves en sauront moins
qu'aujourd'hui. Un enseignement intelligent leur apprendra
plus, au contraire, que ne savent les �l�ves actuels et m�me le
plus savant des bacheliers six mois apr�s son examen.

Au lieu de consacrer cette heure de grec et de latin par
semaine � l'explication de chinoiseries grammaticales destin�es
� �tre imm�diatement oubli�es, comme cela se fait actuellement,
nous la consacrerons � apprendre les citations latines les plus
courantes, quelques racines grecques et � lire des traductions
interlin�aires de quelques auteurs tr�s faciles. Nous aurons
ainsi �conomis� un nombre immense d'heures qui pourra �tre
employ� � enseigner une foule de choses utiles: langues
vivantes, sciences, dessin, etc.

Du nombre �norme d'heures ainsi gagn�es, quelques-unes pourront
�tre utilis�es pour faire lire dans des traductions fran�aises
les principaux auteurs grecs et latins, dont actuellement,
apr�s sept ou huit ans d'�ducation gr�co-latine, les �l�ves
n'ont traduit p�niblement que de vagues fragments.

Malgr� ce que cet enseignement peut avoir de superficiel en
apparence, je suis persuad� que les �l�ves qui l'auraient re�u
conna�traient beaucoup mieux l'antiquit� gr�co-latine que les
bacheliers actuels.

L'enseignement de l'antiquit� par la lecture de
traductions[129] aurait en plus l'avantage d'int�resser les
�l�ves. Au lieu d'avoir Virgile et Hom�re en horreur, ils les
liraient avec int�r�t, car l'_�n�ide_ et l'_Iliade_ sont de
vrais romans. Ce qui rend ces livres si antipathiques aux
�coliers, c'est l'ennui d'en traduire des fragments � coups de
dictionnaire.

[Note 129: Il y en a d'excellentes � 0 fr. 25 le volume. Le
prix d'une biblioth�que des anciens auteurs tr�s suffisante ne
d�passerait gu�re 10 francs.]

    Int�ressez les �l�ves, int�ressez-les � tout prix: c'est,
    comme je l'ai dit, l'ennui, qu'on n'a pas su �viter dans
    les �tudes grecques et latines, qui est, en grande partie,
    la cause de la d�cadence de ces �tudes. C'est
    l'enseignement du grec et du latin qui s'est tu� lui-m�me.
    Si l'on continue dans cette voie, le suicide sera complet;
    le latin et le grec succomberont au discr�dit g�n�ral o�
    ils seront tomb�s devant le monde, devant les �l�ves et
    devant un certain nombre de professeurs m�me[130].

[Note 130: _Enqu�te_, t. II, p. 197. Belot, professeur de
philosophie au lyc�e Louis-le-Grand.]

Quant � l'�tude des principales citations latines, dont il
existe plusieurs recueils, et de quelques racines grecques et
latines, c'est l'unique moyen de conserver du grec et du latin
ce qui peut avoir quelque ombre d'utilit�, non seulement au
point de vue des �tymologies, mais surtout pour ne pas para�tre
ignorer des choses que connaissent nos contemporains instruits.

    Quoi de plus facile que de loger dans la m�moire toute
    neuve de nos �l�ves un certain nombre de racines grecques
    et latines? J'ai constat� que les miens se pr�tent
    volontiers � cet exercice. Je leur mets entre les mains un
    vocabulaire de deux cents mots ou radicaux grecs et latins,
    quelque chose comme notre ancien Jardin des racines
    grecques; ils l'apprennent � petites doses sans la moindre
    difficult� et il suffit amplement � tous leurs besoins
    pr�sents et futurs[131].

[Note 131: _Enqu�te_, t. II, p. 495. Maldidier, professeur
agr�g� � l'Universit�.]

J'ai �t� fort heureux de voir un universitaire distingu�, M.
Torau Beyle[132], adopter � peu pr�s la m�me conclusion que moi
en ce qui concerne le temps � consacrer � l'�tude du grec et du
latin. Il propose, lui aussi, de les enseigner seulement
pendant une heure par semaine � titre de cours suppl�mentaire.
C'est � peu pr�s le temps accord� aujourd'hui � l'escrime et �
la danse.

[Note 132: _Revue Politique et Parlementaire_, 10 mai 1899.]

Un partisan convaincu des �tudes gr�co-latines, M. Hanotaux,
est arriv� par une autre voie � des conclusions analogues. Dans
un article que publia _le Journal_ en faveur de l'enseignement
du latin, il formulait le souhait que tout jeune Fran�ais
cultiv� puisse comprendre l'_Epitome Histori� Gr�c�_ et le
_Select�_. Je n'y d�couvre aucune utilit�, mais je n'y vois non
plus aucun inconv�nient, attendu qu'un tel souhait est d'une
r�alisation extr�mement facile. Cette lecture, par les m�thodes
que j'indiquerai dans un autre chapitre, ne demanderait pas au
dernier �l�ve d'une �cole primaire plus d'un mois de
travail[133].

[Note 133: Pour les personnes qui voudraient pousser plus loin
l'�tude du latin, je signalerai le volume de M. le professeur
B�zard, d�j� auteur d'un livre sur la m�thode litt�raire. Dans
son nouvel ouvrage, _Comment apprendre le latin_, l'auteur,
apr�s avoir montr� la pauvret� des m�thodes actuelles, essaie
d'unifier et de simplifier un peu cet enseignement.]

Au risque de sembler paradoxal, j'ajouterai aux observations
qui pr�c�dent qu'il y aurait un grand int�r�t psychologique �
introduire le grec et le latin � la dose que j'ai dite--une
heure environ par semaine--dans l'enseignement primaire. Ce
serait le seul moyen de faire perdre � ces deux langues le
prestige myst�rieux qu'elles exercent encore dans l'esprit de
la bourgeoisie actuelle. Quand l'on constatera que de jeunes
ma�ons ou des apprentis cordonniers peuvent hardiment citer �
propos une douzaine de citations latines, personne ne se
figurera plus que la connaissance de quelques mots de cette
langue conf�re une sorte de noblesse. Son prestige s'�vanouira
alors tr�s vite. Ce sera comme si la plupart des ouvriers
recevaient les palmes acad�miques en r�compense de leurs
services. Les classes dites dirigeantes n'en voudraient bient�t
plus.

Je n'imagine pas assur�ment que des r�formes aussi simples
aient la moindre chance d'�tre jamais accept�es en France. Les
grandes r�formes impos�es � coups de d�crets seules nous
tentent. Elles n'ont pourtant d'autres r�sultats que de
produire des r�volutions apparentes qui rendent impossible
aucune �volution.




CHAPITRE IV

La question du baccalaur�at et du certificat d'�tudes.


� 1.--LA R�FORME DU BACCALAUR�AT.

Les r�sultats d�sastreux de l'enseignement classique ayant �t�
reconnus par la presque totalit� des universitaires qui ont
d�pos� devant la Commission d'enqu�te, ces derniers se sont
naturellement demand� comment y rem�dier.

Avec cette logique simpliste si r�pandue chez les Latins, ils
ont vite d�couvert la cause secr�te du mal, le bouc �missaire
qu'il fallait charger des crimes d'Isra�l. Le coupable, c'�tait
le baccalaur�at! Et avec ce radicalisme �nergique, produit
n�cessaire des raisonnements simplistes, le rem�de a �t�
imm�diatement signal�. Le baccalaur�at �tant la cause �vidente
de tout le mal, il n'y avait qu'� le supprimer. Sans perdre de
temps, un projet de loi fut d�pos� dans ce sens au S�nat.

Supprimer est, bien entendu, une fa�on de parler. L'esprit
latin n'h�site jamais � demander des r�formes radicales, mais
�tant dot�, de par son h�r�dit�, d'un conservatisme extr�mement
tenace, il concilie ces deux tendances contraires en se bornant
� changer simplement les mots sans toucher aux choses.

L'infortun� baccalaur�at a suscit� un int�ressant exemple de
cette mentalit� sp�ciale. Apr�s avoir propos� de le supprimer,
on propose imm�diatement,--et cela dans le m�me projet de
loi,--de le r�tablir sous un autre nom. Il ne s'appellera plus
baccalaur�at, il s'appellera certificat d'�tudes, � l'imitation
de ce qui se passe en Allemagne et, de cette fa�on, notre
enseignement classique vaudra �videmment celui des Allemands.
Rien n'est, comme on le voit, plus simple.

Une chose tout � fait remarquable et digne d'�tre offerte aux
m�ditations des psychologues, c'est que personne n'ait
soup�onn�, ou du moins n'ait dit, que les parchemins sur
lesquels on aura remplac� le mot �baccalaur�at� par �certificat
d'�tudes� ne sauraient en aucune fa�on poss�der la vertu de
modifier les m�thodes qui rendent notre enseignement inf�rieur
� ce qu'il est chez la plupart des peuples. Sans doute, on nous
pr�vient que ce nouveau baccalaur�at, qualifi� de certificat
d'�tudes, sera pr�c�d� de sept � huit baccalaur�ats sp�ciaux,
dits examens de passage, que l'�l�ve sera oblig� de subir
devant un jury � la fin de chaque ann�e scolaire. J'ai d�j�
montr�, dans un autre chapitre, l'enfantillage d'un tel projet
de r�forme. Si les r�sultats �taient les m�mes qu'� l'examen
final du baccalaur�at actuel--et pourquoi seraient-ils
diff�rents--la moiti� seulement des �l�ves serait re�ue. Les
lyc�es perdraient donc d'un seul coup la moiti� de leurs �l�ves
et leur budget, qui pr�sente d�j� des d�ficits �normes, serait
si on�reux pour l'�tat que les professeurs arriveraient vite �
recevoir tous les candidats. Les choses redeviendraient donc
exactement ce qu'elles sont aujourd'hui.

Nous sommes loin de penser cependant que la campagne entreprise
contre le baccalaur�at ait �t� inutile. Elle a contribu� �
montrer aux moins clairvoyants ce que valent nos �tudes
classiques et c'est pourquoi nous n'avons pas jug� superflu de
consacrer un chapitre � la question. Les examens du
baccalaur�at ont mis en �vidence la pauvret� des r�sultats
produits par les �tudes classiques.

Ce baccalaur�at si incrimin� n'est en r�alit� qu'un effet et
nullement une cause. Qu'on le maintienne ou qu'on le supprime,
ou encore qu'on change son nom, cela ne changera en aucune
fa�on les m�thodes universitaires. S'il est remplac� par un
certificat obtenu apr�s un examen pass� dans l'int�rieur du
lyc�e, le seul avantage sera de dispenser les professeurs de
faire constater au public l'ignorance des �l�ves qu'ils ont
form�s.


� 2.--L'OPINION DES UNIVERSITAIRES SUR LE BACCALAUR�AT

Bien que, de toute �vidence, le baccalaur�at ne soit pour rien
dans l'�tat actuel de notre enseignement classique, la campagne
men�e contre lui a �t� des plus violentes et la violence s'est
accentu�e chez les cr�ateurs m�mes des programmes actuels, tels
que M. Lavisse. Ne pouvant s'en prendre � leurs m�thodes et �
leurs programmes, ce qui e�t �t� s'en prendre � eux-m�mes, les
universitaires accusent le baccalaur�at et aucune injure ne lui
est �pargn�e. M. Lavisse le qualifie de �malfaiteur�.

    Je suis l'ennemi convaincu du baccalaur�at, que je
    consid�re--passez-moi le mot violent--comme un
    malfaiteur[134].

[Note 134: _Enqu�te_, t. I, p. 40. Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]

Est-il bien certain que ce soit le dipl�me qui m�rite une
qualification aussi s�v�re? J'en doute un peu.

Le m�me M. Lavisse a expliqu� dans une conf�rence publique les
origines des programmes actuels du baccalaur�at.

    Du baccalaur�at, r�gulateur des �tudes, le programme a �t�
    r�dig�, � Paris, par des hommes tr�s comp�tents, tr�s m�rs,
    trop comp�tents, trop m�rs: je suis un de ces messieurs.
    Nous l'avons d�duit de conceptions coutumi�res, qui peuvent
    avoir vieilli, comme nous-m�mes, sans que nous le sachions.
    Ce programme, nous le modifions assez souvent, il est vrai,
    preuve que nous ne sommes jamais tout � fait contents, et
    cette inqui�tude nous est une circonstance att�nuante. Mais
    � travers toutes les modifications, nous gardons des
    principes fixes: celui-ci, que l'�ducation qui a form� des
    hommes comme nous, est la meilleure de toutes �videmment et
    que nous en devons le b�n�fice aux g�n�rations futures;
    celui-ci encore, qu'il faut que tout �colier sache toutes
    choses � un moment donn�: le grec, le latin, le fran�ais,
    une langue �trang�re, l'histoire, la g�ographie, la
    philosophie, les math�matiques, la physique, la chimie,
    l'histoire naturelle, l'astronomie, tout en un mot, et
    quelques autres choses encore[135].

[Note 135: Lavisse. Conf�rence sur le baccalaur�at.]

En r�sum�, l'�l�ve est cens� savoir par coeur une Encyclop�die
compl�te. Comme il ne peut �videmment en retenir qu'une faible
partie, l'examen est pour lui uniquement une question de
chance. C'est ce que nous montre tr�s bien M. Lavisse. Apr�s
avoir constat� que la fa�on dont on fait passer l'examen est
�scandaleuse�, il ajoute:

    Bien que je puisse affirmer, que les jurys ont, en somme,
    des habitudes de large indulgence,--si large qu'�tre
    bachelier cela ne signifie � peu pr�s rien,--il est certain
    que, dans l'examen oral comme dans l'examen �crit, des
    juges cotent plus haut et d'autres plus bas. Ici encore, un
    candidat peut �tre refus� salle A, qui aurait �t� re�u en
    face, salle B. C'est le palier qui fait la diff�rence.

Les personnes qui ont d�pos� devant la Commission d'enqu�te ne
se sont pas d'ailleurs montr�es beaucoup plus indulgentes, bien
que n'ayant en aucune fa�on particip� � la confection des
programmes. Voici quelques extraits de leurs d�positions.

    Le gros �v�nement que j'aper�ois dans le baccalaur�at,
    c'est que cet examen donne, non pas le maximum de la
    constatation des efforts faits par l'enfant, mais tout au
    contraire un minimum accidentel, tir� en quelque sorte � la
    loterie, sur deux ou trois points d�termin�s.

    La part de chance y est tout � fait excessive[136].

[Note 136: _Enqu�te_, t. II, p. 676. R. Poincar�, ancien
ministre de l'Instruction publique.]

Bien entendu les �l�ves sont fix�s sur ce point et ont recours
� tous les moyens capables de fixer la chance. Recommandations
par des gens influents, sans parler de la fraude.

    Dois-je ajouter, enfin qu'un trop grand nombre de candidats
    ont recours � la fraude? Certainement l'examen, comme il
    est pratiqu�, est d�moralisateur[137].

[Note 137: _Enqu�te_, t. I, p. 40. Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]

Ce que les �l�ves �tudient sp�cialement, ce sont les r�ponses
ch�res au professeur. Devant tel examinateur, on doit assurer
que Marat �tait un grand homme, et devant tel autre examinateur
d�clarer qu'il n'�tait qu'un immonde gredin. Toute erreur de
doctrine est fatale au candidat.

    Il y a des candidats qui �tudient surtout les examinateurs,
    qui rel�vent les questions pos�es par tel ou tel, r�p�t�es
    d'ann�es en ann�es, et qui ne se pr�parent que pour ces
    questions.

    Un professeur de Facult� voulait toujours qu'on lui parl�t
    des cinq p�riodes du g�nie de Corneille; les �l�ves
    connaissaient sa petite faiblesse et, form�s par leurs
    professeurs, ils apprenaient les cinq p�riodes du g�nie de
    Corneille. Un jour, le professeur �tait absent et remplac�
    par son suppl�ant. Un pauvre candidat croyant avoir affaire
    � l'homme aux cinq p�riodes, r�pondit � cette question: Que
    savez-vous de Corneille?: �On distingue cinq p�riodes�.
    Mais l'examinateur lui dit: �Vous vous trompez, je ne suis
    pas M. X...�[138].

[Note 138: _Enqu�te_, t. II, p. 262. Pasquier, recteur �
Angers.]

Les questions pos�es par les professeurs sont parfois
invraisemblables et d�notent de leur part une mentalit�
d�concertante.

Il semble que leur principale pr�occupation ne soit par des
rechercher ce que sait l'�l�ve, mais bien de l'embarrasser.
Voici quelques-unes des questions pos�es dans diverses facult�s
et cit�es devant la Commission d'enqu�te.

    Quelles sont, en France, les terres propres � la culture
    des asperges?

    Quelles sont les vertus curatives des eaux min�rales de
    France?

    Pourriez-vous dire quelles ont �t� les r�formes faites par
    l'�lecteur de Bavi�re au XVIIIe si�cle[139]?

[Note 139: _Enqu�te_, t. II, p. 561. Malet, professeur au lyc�e
Voltaire.]

Est-il beaucoup de membres de l'Institut--en dehors de quelques
sp�cialistes--capables de r�pondre � ces questions?

La seule r�gle qui guide r�ellement les examinateurs est
d'arriver � une certaine moyenne constante de refus�s et
d'admis. Ils maintiennent soigneusement la proportion de 50 %
d'admis, d'apr�s la statistique pr�sent�e par M. Buisson � la
Commission[140]. La r�gularit� annuelle de ce chiffre indique
la pr�occupation des examinateurs. Ils iraient plus vite et les
r�sultats seraient absolument les m�mes si la r�ception des
candidats �tait tir�e simplement � pile ou face.

[Note 140: _Enqu�te_, t. I, p. 438.]

Malgr� le hasard qui pr�side � la r�ception des candidats, les
examinateurs ne cessent de se plaindre de leur insuffisance. A
les entendre, la tr�s immense majorit� des �l�ves ne se
composerait que de mis�rables cr�tins. Voici quelques extraits
de dol�ances pr�sent�es devant la Commission.

    Les juges du baccalaur�at, les professeurs des Facult�s de
    droit, ne cessent de se plaindre de l'ignorance surprenante
    des jeunes gens.

    Un rapport r�cent, adopt� � l'unanimit� par la Facult� de
    droit de Grenoble, r�pond que ce qu'il faudrait apprendre
    aux �tudiants en droit, c'est le fran�ais, le latin,
    l'histoire et la philosophie, que, pour la plupart d'entre
    eux, l'enseignement secondaire serait � refaire tout
    entier[141].

[Note 141: _Enqu�te_, t. II, p. 124. Bern�s, professeur au
lyc�e Lakanal.]

    La majorit� des candidats au baccalaur�at poss�de peu de
    notions pr�cises. Si l'on n'y mettait une complaisance
    parfois excessive, la plupart des jeunes gens ne
    recevraient pas leur dipl�me de bachelier. Voil� la v�rit�
    sur cet examen encyclop�dique[142].

[Note 142: _Enqu�te_, t. II, p. 625. Grandeau, repr�sentant de
la Soci�t� nationale d'encouragement � l'agriculture.]

    Le baccalaur�at sera toujours un d�testable �psychom�tre�:
    il prend la mesure non des esprits, mais des m�moires; non
    de la force intellectuelle acquise, mais des connaissances
    emmagasin�es. Il mesure des quantit�s plus qu'il n'est apte
    � appr�cier les qualit�s[143].

[Note 143: _Enqu�te_, t. II, p. 540. Bertrand, ancien
professeur � l'�cole Polytechnique.]

    Plus le baccalaur�at se complique et se h�risse, plus les
    bacheliers sont m�diocres, plus nous sommes oblig�s de leur
    verser � flots l'indulgence et la piti�[144].

[Note 144: _Le Baccalaur�at et les �tudes classiques_, in-18,
par Gebhart, professeur � la Sorbonne.]

Je ne suis pas bien s�r que ce ne soient pas les professeurs
qui auraient besoin d'indulgence et de piti�, mais ils n'en
m�ritent gu�re, puisqu'ils se montrent si incapables de
comprendre � quel point la surcharge des programmes est
absurde. Oui, sans doute, plus on charge les programmes plus
les bacheliers sont m�diocres, et en v�rit� il est surprenant
qu'une chose si simple semble incompr�hensible aux
universitaires. Vous grossissez sans cesse l'encyclop�die que
les malheureux candidats doivent enfermer dans leur t�te. Ils
ne peuvent donc en retenir que de vagues lambeaux. �tes-vous
bien certains qu'en dehors de votre sp�cialit�, votre ignorance
ne soit pas aussi compl�te--peut-�tre m�me beaucoup plus--que
celle des candidats?

Ce qui fera longtemps encore la force du baccalaur�at c'est,
comme l'�tude du latin dont nous parlions tout � l'heure, son
prestige aux yeux des familles. Elles l'estiment comme une
sorte de titre nobiliaire destin� � s�parer leurs fils de la
multitude. Le Pr�sident de la Commission, M. Ribot, l'a marqu�
dans les termes suivants:

    Le baccalaur�at ainsi compris est un des contreforts du
    d�cret de messidor sur les pr�s�ances. Il n'est plus une
    garantie de bonnes �tudes, il est devenu une sorte
    d'institution sociale, un proc�d� artificiel qui tend �
    diviser la nation en deux castes, dont l'une peut pr�tendre
    � toutes les fonctions publiques et dont l'autre est form�e
    des agriculteurs, des industriels, des commer�ants, de tous
    ceux qui vivent de leur travail et en font vivre le
    pays[145].

[Note 145: =Ribot.= _Rapport g�n�ral_, t. VI, p. 44.]




CHAPITRE V

La question de l'enseignement moderne et de l'enseignement
professionnel.


� 1.--L'ENSEIGNEMENT MODERNE.

L'histoire de l'enseignement dit moderne constitue un exemple
frappant de l'impossibilit� d'accepter les r�formes, les plus
simples, les plus urgentes, lorsqu'elles ont � lutter contre
les facteurs moraux--opinions, pr�jug�s, etc.,--que nous
retrouvons � chaque page de cet ouvrage.

Un ministre entreprenant, M. L�on Bourgeois, avait r�v�, il y a
quelques ann�es, de r�former � lui seul et sans bruit notre
d�testable �ducation classique. A force de t�nacit�, nous
l'avons vu plus haut, il obtint d'�tablir � c�t� de
l'enseignement gr�co-latin, un enseignement dit moderne, que
terminait un baccalaur�at sp�cial. Le latin et le grec �taient
remplac�s par des langues vivantes et des sciences.

Les programmes de cet enseignement �taient excellents, la
r�forme th�oriquement parfaite. Les r�sultats furent
pitoyables.

Ils furent pitoyables parce que la r�forme eut contre elle
l'opposition sourde de toute l'Universit�. L'enseignement dit
moderne r�pondait � d'incontestables besoins, et cependant il
v�g�ta mis�rablement. Nous allons en avoir la preuve en lisant
quelques extraits des rapports pr�sent�s � la Commission.
Montrons d'abord le but de cette �ducation, tel que l'a r�sum�
un ancien ministre de l'Instruction publique, M. Berthelot.

    L'�ducation moderne, si elle �tait convenablement dirig�e,
    devrait reposer essentiellement sur l'�tude du fran�ais,
    des langues modernes et des sciences, et pr�parer d'une
    fa�on fructueuse aux carri�res par lesquelles les citoyens
    peuvent vivre et servir leur patrie d'une mani�re
    ind�pendante[146].

[Note 146: _Enqu�te_, t. I, p. 22. Berthelot.]

Certes, ce programme �tait excellent; voyons comment
l'Universit� en a tir� parti:

    Au lieu de se borner � d�truire les d�fauts de
    l'enseignement classique, on lui a juxtapos� un nouvel
    enseignement fait � son image; une sorte de contrefa�on, de
    reproduction de second ordre; on a cr�� une sorte d'Od�on �
    c�t� du Th��tre-Fran�ais.

    Le nouveau venu n'a rien innov�, rien gu�ri. Il nous
    appara�t avec les m�mes d�fauts de son ancien:--m�me
    surcharge des programmes:--on a supprim� les langues
    mortes, mais on a ajout� les langues vivantes, la
    l�gislation usuelle, l'�conomie politique, etc.,
    etc...--M�me syst�me de classes rigides, imposant des
    efforts �gaux � des esprits in�gaux; m�me d�chet dans les
    r�sultats; m�me production de non-valeurs[147].

[Note 147: _Enqu�te_, t. I, p. 449. Maneuvrier, ancien �l�ve de
l'�cole Normale Sup�rieure.]

    L'enseignement secondaire moderne est de cr�ation toute
    r�cente, puisqu'il ne date que de sept ou huit ann�es; il
    est encore difficile d'en appr�cier les r�sultats. Mais,
    d�s maintenant, il est permis de craindre qu'au point de
    vue qui nous occupe ces r�sultats ne soient pas
    sensiblement meilleurs que ceux de son fr�re a�n�.
    L'enseignement moderne n'est gu�re autre chose que
    l'enseignement classique d�barrass� du grec et du latin et
    quelque peu fortifi� du c�t� des sciences et des langues
    vivantes; cet enseignement reste toujours et avant tout
    th�orique, tout ce qui, dans ses programmes, pourrait
    pr�senter un caract�re pratique �tant rel�gu� au second
    plan[148].

[Note 148: _Enqu�te_, t. II, p. 512. Jacquemart, inspecteur de
l'enseignement.]

    Vous rencontrez contre cet enseignement moderne la
    coalition de tous les classiques. Je lisais r�cemment dans
    un livre de M. Renan: �Il n'y a pas de gens qu'il soit plus
    difficile de faire changer d'avis que les p�dagogues; ils
    tiennent � une id�e, il n'y a pas moyen de les en faire
    revenir. Ce sont des gens de parti pris hostiles�.

    Il y a � Caen un homme �minent, M. Z�vort, recteur de
    l'Acad�mie. Il parlait en ces termes de l'enseignement
    sp�cial qui a pr�c�d� l'enseignement moderne:

    �A part des exceptions tr�s peu nombreuses, recteurs,
    inspecteurs d'Acad�mie, proviseurs et principaux ne virent,
    dans l'enseignement nouveau, qu'un intrus, une
    superf�tation plut�t tol�r�e � regret que franchement
    accept�e. Les professeurs firent �galement d�faut au
    ministre r�formateur; la situation des ma�tres des cours
    sp�ciaux, un peu am�lior�e au point de vue mat�riel,
    continua d'�tre amoindrie au point de vue moral, inf�rieure
    � celle de leurs coll�gues de l'enseignement classique. Que
    si ces derniers, pour compl�ter le total des heures qu'ils
    devaient � l'�tat, �taient envoy�s dans des classes
    d'enseignement sp�cial, leur pr�sence y �tait plus nuisible
    qu'utile, tant ils mettaient de mauvaise gr�ce �
    s'acquitter de leur t�che, qu'ils consid�raient comme la
    plus humiliante corv�e�.

    La m�me chose se produit actuellement pour l'enseignement
    moderne. On lui fait la m�me guerre. On veut lui rendre
    toute concurrence impossible.

    On a voulu tenter un essai loyal, mais on a fait l'essai le
    plus d�loyal[149].

[Note 149: _Enqu�te_, t. II, p. 303. Houyvet, premier pr�sident
honoraire.]

A l'opposition de l'Universit� est venue se joindre aussi celle
des parents.

    Une r�forme de notre enseignement secondaire ne sera
    efficace que si elle se combine avec une r�forme de
    l'esprit public, de l'esprit qui r�gne dans nos familles
    fran�aises.

    Nos familles fran�aises sentent vaguement la n�cessit�
    d'une r�forme dans l'�ducation, mais elles ne comprennent
    pas suffisamment ce qu'elles ont � faire pour y collaborer.

    La plupart des parents persistent � ambitionner pour leur
    fils des carri�res tranquilles: carri�res du gouvernement,
    de la magistrature, de l'arm�e, de l'administration...
    carri�res o� on �vite le plus possible les soucis et les
    tribulations.

    Ils ne se pr�occupent ni de rendre leurs enfants capables
    d'affronter par leur valeur personnelle les luttes de la
    vie, ni de d�velopper chez eux le sentiment de la
    responsabilit�.

    Et c'est pourquoi nos jeunes gens sont aujourd'hui soutenus
    beaucoup moins par leur volont� propre que par le cadre
    dans lequel ils sont plac�s. Et ce cadre n'est pas celui
    qui convient � notre soci�t� d�mocratique.

    La principale pr�occupation des parents, c'est de maintenir
    les enfants dans ce cadre le plus qu'ils peuvent, et de les
    soustraire aux n�cessit�s de la lutte pour l'existence. Ils
    ne sont pas encourag�s au travail.

    C'est aux parents que j'impute la plus grande partie des
    erreurs actuelles de notre enseignement; c'est de ce c�t�
    qu'il faudrait un grand changement, c'est aux parents qu'il
    faut inculquer l'id�e d'inspirer aux enfants plus d'ardeur
    pour le travail, et de les pousser un peu, leurs �tudes une
    fois termin�es, � voyager � l'�tranger. J'ai conseill�
    moi-m�me � un certain nombre de jeunes gens des s�jours �
    l'�tranger; j'ai �t� attrist� de voir le peu de profit
    qu'ils en avaient tir�. A peine �taient-ils arriv�s quelque
    part que leurs parents les pressaient de revenir, ou bien
    ils se mettaient � la recherche de jeunes gens avec qui ils
    pouvaient parler fran�ais[150].

[Note 150: _Enqu�te_, t. II, p. 444. Blondet, ancien professeur
� la Facult� de droit de Dijon.]

L'histoire lamentable de l'essai d'enseignement moderne en
France prouve mieux que tout autre la justesse de quelques-unes
des propositions fondamentales de cet ouvrage et notamment
celles-ci: on ne r�forme pas des pr�jug�s � coup de d�crets et
les programmes n'ont en eux-m�mes aucune vertu. Il n'y a pas de
mauvais programmes avec de bons professeurs et pas de bons
programmes avec des ma�tres ignorant l'art d'enseigner.

De telles v�rit�s ne sauraient �tre consid�r�es comme banales,
puisque l'Universit� ne les a pas encore comprises, non plus
que les auteurs des divers projets de r�forme.

Le mouvement vers les �tudes scientifiques auquel nous ne
pouvons pas nous r�soudre, les Allemands l'ont entrepris depuis
longtemps et s'y engagent de plus en plus r�solument chaque
jour.

    Je viens de voir dans un journal allemand la toute r�cente
    statistique des gymnases et des �coles r�ales de Prusse. Il
    y a seize ans, en 1882, le nombre total des �l�ves recevant
    l'instruction sans le latin �tait de 12.000 contre 120.000
    recevant l'�ducation latine et grecque. Aujourd'hui,--gr�ce
    � une s�rie de r�formes qui ont consist� � multiplier les
    types interm�diaires, � avoir des �tablissements tr�s
    divers dans lesquels il est fait soit beaucoup, soit un
    peu, soit pas du tout de latin, les uns avec du grec, les
    autres sans--la proportion des �l�ves qui font des �tudes
    secondaires, classiques ou demi-classiques, sans grec et
    sans latin, sur 150.000 �l�ves en tout s'est �lev�e �
    65.000 contre 86.000 qui ont gard� le type classique
    traditionnel[151].

[Note 151: _Enqu�te_, M. Buisson, t. I, p. 439.]

    En Allemagne, nous l'avons dit, il y a des �tablissements
    sp�ciaux pour chaque genre d'enseignement, gymnases,
    r�algymnases, �coles r�ales, �coles techniques; rien n'est
    m�l� et chaque genre d'enseignement a ses sanctions et ses
    d�bouch�s propres; c'est l� le secret du succ�s des
    Allemands. En France, au contraire, on veut ouvrir toutes
    les carri�res � tous, en d�pit des diff�rences
    d'instruction et d'�ducation, par cons�quent de capacit�
    g�n�rale. Les carri�res doivent �tre sans doute,
    accessibles � tous, mais sous de communes conditions de
    pr�paration suffisante et d'aptitude suffisante. Au lieu de
    tout confondre et �galiser, les autres pays, Allemagne,
    Autriche, Angleterre, �tats-Unis, Italie, etc., distinguent
    et classent hi�rarchiquement[152].

[Note 152: _Enqu�te_, Fouill�e, t. I, p. 276.]

Toutes ces critiques ont �t� r�p�t�es devant la Chambre des
D�put�s, � propos de la discussion de la r�forme qui aboutit �
de si m�diocres r�sultats. M. Mass� s'est exprim� de la fa�on
suivante:

    En d�pit des transformations apport�es au r�gime des lyc�es
    et coll�ges, en d�pit des modifications introduites dans
    nos programmes, notre enseignement secondaire et sup�rieur
    continuera, comme par le pass�, � former uniquement des
    fonctionnaires, si vous ne permettez pas � l'enseignement
    primaire et � l'enseignement professionnel de le p�n�trer
    davantage.

    Plus d'hommes se consacreraient au commerce, � l'industrie,
    � l'agriculture, aux colonies, si les �tudes primitives
    qu'ils ont faites avaient dirig� de ce c�t� leur activit�.
    Ils sollicitent des emplois du Gouvernement parce qu'en
    dehors des fonctions publiques, leurs facult�s resteraient
    sans emploi. Et, cependant, d�j� les fonctions publiques
    sont encombr�es, d�j� s'accro�t chaque jour davantage le
    nombre de ceux qui constituent ce qu'on a appel� le
    prol�tariat intellectuel, c'est-�-dire le nombre de ces
    hommes chez lesquels l'instruction a d�velopp� des besoins,
    des go�ts, des aspirations qu'ils sont absolument
    impuissants � satisfaire.

    Si l'enseignement secondaire actuel d�tourne du commerce,
    de l'agriculture, de l'industrie, des colonies, de tout ce
    qui constitue la richesse d'un peuple, l'enseignement
    secondaire de demain doit poursuivre un but diam�tralement
    oppos�; ses m�thodes, ses programmes, ses plans d'�tudes
    doivent diff�rer. Ce qu'il doit avant tout se proposer,
    c'est de d�velopper, en m�me temps que la personnalit�,
    l'esprit d'initiative, l'�nergie et la volont�.

    Il est dangereux, Messieurs, de tourner vers un but unique
    l'activit� et les facult�s de tout un peuple, alors surtout
    qu'on sait que ces facult�s et cette activit� resteront
    fatalement sans emploi.

    Puisse notre syst�me d'enseignement et d'�ducation ne point
    pr�parer � la R�publique des l�gions d'oisifs, de
    m�contents et de d�class�s, qui, un jour aussi, pourraient
    tourner contre elle leurs facult�s sans emploi et emp�cher
    la France de poursuivre le r�le glorieux qui doit �tre le
    sien[153].

[Note 153: M. Mass�, s�ance du 13 f�vrier 1902; p. 633 de
l'_Officiel_.]

M. Leygues, ministre de l'Instruction publique, a appuy� ces
conclusions et tr�s bien montr� les cons�quences de notre
enseignement universitaire.

    Le travail de l'ouvrier n'est pas r�mun�r� suffisamment
    dans bien des cas, c'est vrai. Mais combien plus maigre
    encore est le salaire et plus mis�rable la condition de
    ceux qui sans fortune se sont engag�s dans des professions
    lib�rales et qui n'ont ni clients ni causes, qui errent
    dans la vie d�sabus�s, d�courag�s, meurtris de toutes leurs
    d�ceptions et de tous leurs d�sespoirs. Il n'est pas de
    sort plus triste que le leur, de mis�re plus sombre que
    leur mis�re; il n'est pas d'�tres plus dignes de piti�.

    Que deviennent-ils, ces d�class�s? Selon la nature de leur
    �me, quand la souffrance est trop aigu�, ils tombent dans
    le servilisme ou la r�volte.

    Voil� ce qu'il faut avoir le courage de dire pour enrayer
    l'�migration perp�tuelle vers les villes o� tant d'�nergies
    s'usent, o� sombrent tant de courages, pour que, sous
    pr�texte de favoriser la d�mocratie, nous ne soyons pas
    expos�s � voir ce qui serait la fin de la d�mocratie:
    l'atelier vide et la terre d�serte.

    Dans un pays comme la France o� la population
    professionnelle et active (industriels, n�gociants,
    agriculteurs) repr�sente 48 p. 100 de la population totale,
    18 millions d'individus sur 38 millions d'habitants, o� le
    capital industriel s'�l�ve � 96 milliards 700 millions de
    francs, o� le capital agricole atteint 78 milliards de
    francs; o� les exportations se sont chiffr�es en 1900 pour
    plus de 4 milliards de francs, l'Universit� ne peut se
    contenter de pr�parer les jeunes gens qui lui sont confi�s
    aux carri�res lib�rales, aux grandes �coles et au
    professorat; elle doit les pr�parer aussi � la vie
    �conomique, � l'action[154].

[Note 154: M. Leygues, ministre de l'Instruction publique,
s�ances des 12 et 14 f�vrier 1902 pp. 615 et 666 de
l'_Officiel_.]

Personne n'a jamais contest� la justesse de telles assertions
et l'on peut dire cependant que depuis le temps qu'on les
r�p�te, elles n'ont encore converti personne.


� 2.--L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL.

L'enseignement professionnel est donn� presque exclusivement en
France par des universitaires, et par cons�quent avec leurs
m�thodes th�oriques. Le manuel appris de m�moire en �tant
l'unique base, les r�sultats obtenus sont naturellement aussi
parfaitement nuls que ceux de l'enseignement classique.

Si nous ne poss�dions pas un petit nombre d'�coles techniques,
dues le plus souvent d'ailleurs, comme celles des Fr�res dont
nous avons parl�, � l'initiative priv�e, on pourrait dire que
l'enseignement professionnel n'existe pas en France.

Les causes de son insuffisance ne sont pas uniquement
imputables � l'Universit�. Sous l'influence de pr�jug�s
h�r�ditaires fortement d�velopp�s par notre �ducation
classique, l'enseignement professionnel jouit aupr�s des
familles d'une consid�ration tr�s faible. Elles croient
toujours que l'instruction gr�co-latine seule peut d�velopper
l'intelligence et conf�rer � ceux qui l'ont re�ue de grands
avantages dans la vie. Nous sommes � un �ge de transition o�
peu de personnes comprennent qu'il y a dans cette opinion une
double erreur. En r�alit�, notre enseignement classique d�prime
l'intelligence et n'assure � ceux qui l'ont re�ue aucune
sup�riorit� r�elle dans la vie.

La principale cause de notre antipathie pour le travail manuel
et tout ce qui s'en rapproche n'est pas tant l'effort qu'il
demande que le m�pris qu'il inspire. Ce sentiment,
�nergiquement entretenu par l'Universit� et ses concours, est
un de ceux qui ont le mieux contribu� � pr�cipiter notre
d�cadence industrielle et �conomique actuelle. Chez les peuples
latins, le plus infime clerc, le plus humble commis, le plus
modeste professeur, se jugent d'une caste fort sup�rieure �
celle d'un industriel ou d'un artisan, bien que ceux-ci gagnent
davantage et ex�cutent des travaux exigeant beaucoup plus
d'intelligence.

Il r�sulte de cette croyance g�n�rale que la plupart des
parents t�chent de faire entrer leurs fils dans la caste
r�put�e sup�rieure et de les sortir de la caste consid�r�e
comme inf�rieure.

Une revue importante a publi� sur ce sujet une lettre d'un
industriel du nord de la France dont je reproduis l'extrait
suivant:

    Il est d�solant de voir, dans un arrondissement qui a �t�
    si vivant au point de vue industriel et qui poss�de de
    grandes ressources, que la bourgeoisie se d�sint�resse de
    plus en plus des affaires pour les places administratives.

    Il en est malheureusement ainsi du peuple qui ne voit dans
    l'instruction que le moyen de faire de ses enfants, soit
    des employ�s, soit des fonctionnaires. Tout le monde veut
    des places.

    Pendant ce temps nous sommes � peu pr�s colonis�s par les
    Belges, qui d�tiennent la plupart des grands �tablissements
    industriels qui prosp�rent dans la r�gion.

    Un exemple frappant est ce qui s'est pass� dans le bassin
    industriel de Maubeuge, depuis l'�tablissement des droits
    protecteurs. Ce pays s'est d�velopp�, depuis 1892, dans des
    proportions consid�rables, mais sous l'influence des Belges
    de Li�ge et de Charleroi qui sont venus cr�er en masse des
    �tablissements � la fronti�re et qui ont trouv� chez eux
    tous les capitaux n�cessaires. Nos nationaux assistaient �
    cette invasion les bras crois�s et employaient leurs
    capitaux en rentes ou en fonds portugais, br�siliens ou
    grecs!

    C'est navrant et d�sesp�rant.

    Nous sommes bien malades. C'est une consomption tr�s lente
    dont on ne s'apercevra que quand il sera trop tard[155].

[Note 155: _France de demain_, 15 janvier 1899.]

Le m�me journal a publi� �galement une lettre qui montre bien
ce qu'ont co�t� � nos colonies les pr�jug�s qui r�gissent
l'enseignement th�orique que nous donnons aux jeunes indig�nes.

    L'indig�ne qui sait lire, �crire et compter regarde d'un
    oeil de m�pris tous ceux qui b�chent la terre ou qui
    transforment, dans l'atelier, le fer et la pierre inertes;
    il se croit d'essence sup�rieure et indigne de peiner et de
    suer; il se dit Europ�en, et il exige les m�mes
    pr�rogatives que ce dernier.

    On n'insiste pas assez l�-bas, dans nos �coles, sur
    l'utilit� du cultivateur et de l'ouvrier, sur la noblesse
    de leur t�che, sur leur r�le dans le monde. On ne montre
    jamais � la fin des �tudes et comme r�compense que le
    dipl�me et la sin�cure tant envi�e � laquelle on pourra
    pr�tendre. On d�garnit les champs, les usines, les
    ateliers, pour encombrer les bureaux et sevrer ainsi la
    colonie de la partie la plus intelligente de sa population.

    Si au lieu de suivre les programmes m�tropolitains et
    d'apprendre aux indig�nes la suite des rois de France
    depuis Pharamond jusqu'� Napol�on III, on leur avait
    seulement donn� les principes �l�mentaires de lecture,
    d'�criture et de calcul, tout en leur indiquant le
    maniement des outils ou des instruments aratoires, et la
    fa�on de tripler le rendement d'un champ de canne � sucre,
    de coton ou d'arachide, croyez-vous qu'on n'aurait pas
    augment� la richesse du pays, et, partant, le chiffre des
    op�rations commerciales?

    Qui peut �num�rer les services que rendrait � nos colonies
    une arm�e indig�ne de bons contrema�tres et de bons
    fermiers choisis parmi les jeunes gens intelligents et
    laborieux.

    Nos colonies ne rapportent rien, dit-on! Pr�cis�ment parce
    que nous nous empressons d'immobiliser ceux-l� seuls, qui
    pourraient produire et les enrichir[156].

[Note 156: _France de demain_, 15 janvier 1902.]

Nous touchons ici � un des points les plus fondamentaux de la
question des r�formes de l'enseignement. Les classes
dirigeantes n'en comprennent aucunement l'utilit�. Elles ne
voient pas que notre enseignement classique--sous toutes ses
formes--n'est plus en rapport avec les besoins de l'�ge actuel,
que sa triste insuffisance et l'absence d'enseignement
professionnel sont les causes de notre profonde d�cadence
industrielle, commerciale et coloniale.

La bourgeoisie fran�aise ne comprend pas l'�volution du monde
moderne et par cons�quent ne pourra pas l'aider. Les r�formes,
filles de la n�cessit�, se feront � c�t� d'elle, sans elle, et
naturellement contre elle.

C'est surtout � notre Universit� que l'�volution �conomique
actuelle du monde �chappe enti�rement. Fig�e dans de vieilles
traditions, les yeux fix�s sur le pass�, elle ne voit pas
qu'avec les progr�s des sciences et de l'industrie, le r�le des
grammairiens, des rh�teurs, des �rudits et de toutes les
vari�t�s connues de vains parleurs, s'efface chaque jour
davantage. Le monde moderne est gouvern� par la technique, et
la sup�riorit� appartient � ceux qui, dans toutes les branches
des connaissances, sont le plus vers�s dans la technique. On a
essay�, mais sans grand succ�s, de le faire comprendre � la
Commission d'enqu�te.

    En 1870, nous avons �t� vaincus par un ennemi qui, au point
    de vue militaire, �tait plus scientifiquement organis� que
    nous. Aujourd'hui, sur le terrain industriel et commercial,
    nous sommes �galement vaincus par un ennemi
    scientifiquement organis�[157].

[Note 157: _Enqu�te_, t. II, p. 442. Blondel, ancien professeur
de facult�.]

Cet enseignement professionnel qui nous manque et pour lequel
il serait bien difficile d'ailleurs de trouver des professeurs,
pourrait avoir--sans les pr�jug�s de l'opinion dont je viens de
parler--un nombre immense d'�l�ves. Les documents statistiques
fournis � l'enqu�te en donnent la preuve incontestable.

    On peut se faire une id�e, par les chiffres suivants, du
    pr�judice caus� � notre prosp�rit� �conomique par ce
    v�ritable accaparement de la jeunesse par l'enseignement
    secondaire. Le nombre des �l�ves recevant en France
    l'enseignement secondaire s'�l�ve aujourd'hui � cent
    quatre-vingt mille. Or la client�le de l'enseignement
    technique industriel, commercial et m�me agricole, ne
    d�passe pas vingt-deux mille. La proportion est donc de
    huit contre un, au d�savantage de ce dernier. Or c'est le
    contraire qui devrait se produire, si l'on remarque que la
    population commerciale, industrielle et agricole de la
    France forme les neuf dixi�mes de la population totale, et
    que c'est en somme l'agriculture, le commerce et
    l'industrie qui font vivre et grandir les nations[158].

[Note 158: _Enqu�te_, t. II, p. 513. Jacquemart, inspecteur de
l'enseignement.]

Eh oui, sans doute, c'est l'agriculture, l'industrie et le
commerce qui font vivre et grandir les nations, et nullement
les avocats et les bureaucrates[159]. Tous les efforts d'une
Universit� �clair�e devraient tendre � fortifier l'enseignement
donn� � la fraction la plus importante d'un pays, aussi bien
par le nombre que par la richesse qu'elle lui procure. Or,
c'est justement le contraire qui se produit. L'enseignement
professionnel n'a pas seulement � lutter contre les pr�jug�s
des parents, il doit lutter encore contre la mauvaise volont�
de l'Universit� et l'incapacit� de ses professeurs. Mauvaise
volont� et incapacit� que nous avons d�j� signal�es � propos de
l'enseignement dit moderne.

[Note 159: Les Allemands le savent fort bien et c'est pourquoi
ils multiplient chaque jour leurs �coles professionnelles. La
Saxe, qui n'a que trois millions d'habitants, poss�de trois
�coles d'art industriel, trois �coles d'industrie sup�rieure,
cent onze �coles professionnelles pour les professions
sp�ciales, quarante �coles de commerce, etc.]

Le plus important des enseignements professionnels devrait
�tre, dans un pays agricole comme la France, celui de
l'agriculture. Les d�monstrations au tableau et la r�citation
des manuels en forment malheureusement l'unique base.

Un rapport de M. M�line, ins�r� � l'_Officiel_, contient � ce
sujet des documents fort pr�cis. Ils montrent � quel point
toutes nos m�thodes g�n�rales d'enseignement reposent sur les
m�mes principes.

Sans parler de l'Institut agronomique �tabli � Paris, la France
poss�de 82 �coles d'agriculture dites pratiques, co�tant
annuellement plus de 4 millions. Elles comptent 651 professeurs
et 2.850 �l�ves, ce qui fait � peine 4 �l�ves par professeur.
Chaque �l�ve revient, on le voit, � un peu plus de 1.400 francs
par an � l'�tat. �Dans beaucoup d'�tablissements il n'y a gu�re
que des boursiers et sans eux, il faudrait presque fermer
l'�cole.�

Il est parfois difficile de rendre pratique un enseignement
donn� � beaucoup d'�l�ves. Ce n'est plus le cas quand un
professeur a une moyenne de 4 �l�ves. On pouvait donc esp�rer
que l'enseignement agricole de ces nombreuses �coles aurait un
caract�re r�ellement utilitaire et que les jeunes agronomes si
co�teusement form�s rendraient quelques services. H�las! il
n'en a rien �t�, et un psychologue connaissant un peu nos
m�thodes d'enseignement aurait pu le pr�voir. L'�ducation des
�l�ves est rest�e si th�orique que pas un agriculteur ne peut
les utiliser, f�t-ce comme simples gar�ons de ferme. N'�tant
absolument bons � rien, ces agronomes qui devaient r�g�n�rer
notre agriculture demandent presque tous des emplois de l'�tat
et surtout des places de professeurs. Il y a plus de 500 de ces
demandes pour une quinzaine de places annuellement vacantes.

�Cela n'est-il pas grotesque? conclut le journal _Le Temps_, en
r�sumant ce rapport. Cet enseignement scientifique, ce grand
orchestre de formules abstraites a donc pour effet d'enlever
des forces vives � l'agriculture au lieu de lui en donner? Ces
�coles n'ont plus qu'un but, qui est, non de pr�parer des
praticiens, mais des concurrents bourr�s de formules et de
superfluit�s d'apparence scientifique, pour mieux triompher
dans les �preuves des concours et arriver aux fonctions
administratives. Tous mandarins ici comme ailleurs.�

On a bien expliqu� devant la Commission d'enqu�te ce que sont
ces cours d'agriculture pratique.

    Les professeurs se contentent de dicter purement et
    simplement un cours, devant une classe d'�l�ves qui
    �crivent pendant une heure sur les mati�res fertilisantes,
    ou sur un autre sujet, des d�veloppements auxquels ils ne
    comprennent rien[160].

[Note 160: _Enqu�te_, t. II, p. 631. Jules Gautier, professeur
au lyc�e Henri IV.]

    Il est navrant de voir de telles copies, et comment nos
    petits cultivateurs perdent rapidement toutes les notions
    apprises dans les manuels. D'autre part, les enfants qui
    sont pr�sent�s savent encore la lettre, mais ils ne savent
    absolument pas ce qu'est la chose, ils sont d'une ignorance
    inou�e au point de vue pratique; ils ont appris des mots au
    sujet des engrais, du b�tail, des plantes, mais ils ne
    savent absolument pas les utiliser. Si vous n'arrivez pas �
    organiser des visites de fermes et d'exploitations, ce que
    vous faites actuellement ou rien, c'est absolument la m�me
    chose[161].

[Note 161: _Enqu�te_, t. II, p. 71. Duport, pr�sident d'une
Commission sup�rieure d'enseignement agricole.]

    Un de nos coll�gues disait nagu�re: �S'il faut s'�tonner
    d'une chose, c'est qu'il se trouve encore quelques jeunes
    gens dispos�s � suivre la carri�re agricole, car tout les
    en d�tourne.� Rien n'est plus vrai, et un simple coup
    d'oeil jet� sur notre r�gime scolaire suffira pour le
    d�montrer.

    ... Rien, dans ses �tudes, ne r�veille en lui le go�t de la
    vie rurale, rien ne le ram�ne aux champs: tout semble fait
    pour l'en �loigner. La nature de ses �tudes, d'abord: elles
    sont, comme disait Montaigne, �purement livresques�; elles
    lui inspirent le d�dain des travaux manuels; exclusivement
    th�oriques, linguistiques et grammaticales, elles ne
    d�veloppent ni le sens pratique, ni l'esprit d'observation,
    ces deux conditions essentielles de succ�s en toute
    carri�re, mais principalement dans la carri�re
    agricole[162].

[Note 162: _Enqu�te_, t. II, p. 388. R. Lavoll�e, docteur �s
lettres.]

La cons�quence de cet enseignement est que l'�l�ve, qui devrait
acqu�rir le go�t de l'agriculture, prend au contraire cette
profession en horreur, comme aussi tous les m�tiers manuels
qu'il voit m�pris�s partout.

    Aujourd'hui l'ouvrier ne veut plus que son fils travaille
    de ses mains; il pr�f�re en faire un petit employ�, mal
    pay�, et nos �coles primaires ne contribuent que trop �
    cultiver ces illusions.

    A la campagne, beaucoup d'agriculteurs ne veulent plus que
    leurs fils cultivent la terre; ils cherchent � en faire de
    petits fonctionnaires. C'est une v�ritable contagion, si
    bien qu'en France, pour les travaux manuels, le
    terrassement, la culture, nous sommes oblig�s de faire
    venir des Italiens ou des Belges.

    L'Alg�rie se peuple de Maltais, d'Espagnols, et pendant ce
    temps-l� nos villes fourmillent de scribes, qui, en vertu
    de la loi de l'offre et de la demande, se contentent de
    traitements tout � fait insuffisants[163].

[Note 163: _Enqu�te_, t. II, p. 555. Keller, vice-pr�sident de
la Soci�t� g�n�rale d'�ducation.]

Les n�cessit�s �conomiques de l'�ge actuel deviennent de plus
en plus pressantes, et, chez les peuples latins, ni les
familles, ni l'Universit� ne les comprennent. Un ancien
ministre, M. Hanotaux, a propos� devant la Commission d'enqu�te
la cr�ation d'�coles professionnelles parall�les �
l'enseignement classique actuel. Ce dernier enseignement,
dit-il, ne serait maintenu que pour le tr�s petit nombre de
futurs �rudits qui �tudieraient le grec et le latin tout comme
on �tudie ailleurs le persan et l'arm�nien. De tels projets
sont excellents et leur r�alisation assur�e le jour o� nous
aurons chang� l'�me des parents, des professeurs et des �l�ves.

Mais alors m�me que cette transformation serait effectu�e, on
ne voit gu�re o� se recruteraient les professeurs du nouvel
enseignement. Sans doute les Fr�res des �coles chr�tiennes ont
bien su en trouver pour l'enseignement technique, o� ils
peuvent servir de mod�les, mais leurs professeurs sont des
techniciens auxquels--imitant en cela les Am�ricains--on ne
demande que de conna�tre leur profession sans s'occuper un seul
instant de savoir s'ils poss�dent aucun dipl�me. Du jour o� cet
enseignement serait organis� par l'�tat, c'est-�-dire par
l'Universit�, il y aurait imm�diatement des concours, une
agr�gation et l'instruction serait donn�e uniquement par ces
m�thodes th�oriques dont nous connaissons les r�sultats.

Toute grande r�forme sur ce point �tant irr�alisable avant une
r�forme totale de l'opinion, il ne faut songer aujourd'hui qu'�
de modestes changements accomplis sur une petite �chelle. Un
des meilleurs propos�s devant la Commission consisterait �
transformer les petits coll�ges de province en �tablissements
d'enseignement professionnel. Devant l'impossibilit� de trouver
des professeurs capables de donner cet enseignement, on doit
bien se contenter d'un enseignement exclusivement th�orique
qui, si mauvais soit-il, est encore sup�rieur � l'enseignement
classique.

    Nous avons eu occasion, notamment pendant ma direction, de
    sauver un certain nombre de ces petits coll�ges en y
    introduisant un peu d'agriculture th�orique, c'est-�-dire
    un peu d'histoire naturelle, de physique et de chimie, de
    fa�on � initier les enfants aux choses de la vie rurale.
    Cette introduction seule a suffi pour sauver ces petits
    coll�ges. L'�cole de Neubourg, qui comprend des b�timents
    superbes, �tait compl�tement tomb�e. On nous a demand� d'y
    introduire un peu d'enseignement agricole primaire
    sup�rieur; aussit�t l'�cole s'est remplie et elle est
    aujourd'hui prosp�re. C'est la preuve que les programmes
    doivent s'adapter aux milieux et au temps[164].

[Note 164: _Enqu�te_, t. II, p. 626. Tisserand, repr�sentant de
la Soci�t� nationale d'agriculture.]

    J'estime qu'il faudrait transformer nos petits
    �tablissements secondaires, suivant les besoins des
    r�gions, comme le disait si bien M. Tisserand, en �coles
    industrielles ou agricoles pr�paratoires � nos �coles
    sp�ciales d'un ordre sup�rieur. Cela vaudrait beaucoup
    mieux pour les budgets des villes et pour l'avenir des
    enfants[165].

[Note 165: _Enqu�te_, t. II, p. 625. Grandeau, repr�sentant de
la Soci�t� nationale d'agriculture.]

Ce sont l� des r�formes de d�tail qui ne sauraient conduire
bien loin. De vraies r�formes ne seront possibles, comme je
l'ai dit tant de fois d�j�, que lorsque les m�thodes
d'enseignement des professeurs, et surtout l'opinion des
familles, auront chang�.

De tels changements ne peuvent �tre amen�s que par des
n�cessit�s imp�rieuses, et ni les programmes ni les discours ne
sauraient les d�terminer.

Les n�cessit�s imp�rieuses qui transformeront peut-�tre un jour
l'opinion des parents commencent � se dessiner un peu.
Aujourd'hui les classes vraiment influentes, et par cons�quent
vraiment dirigeantes, tendent de plus en plus � se composer
exclusivement d'individus poss�dant une certaine aisance. Or,
il devient �vident que dans un avenir assez prochain ce seront
surtout les industriels, les artisans, les colons, les
agriculteurs, les commer�ants qui poss�deront cette aisance.
Avec le d�veloppement des besoins actuels et l'invariabilit� de
leurs salaires, depuis longtemps fix�s par l'�tat, les
ressources des classes lettr�es: magistrats, fonctionnaires,
professeurs, etc., deviennent absolument insuffisantes, alors
que l'aisance des autres classes grandit chaque jour.

Les classes jadis dirigeantes devenant chaque jour plus
besoigneuses, et jouant par cons�quent un r�le de plus en plus
effac�, finiront peut-�tre par comprendre qu'elles doivent
orienter autrement l'�ducation de leurs fils.

La derni�re sup�riorit� des classes jadis dirigeantes r�side
aujourd'hui dans le port habituel d'un v�tement �l�gant. Mais
il devient si r�p�, que bient�t tout son prestige dispara�tra.
Quand ce prestige sera totalement �vanoui, comme il l'est
depuis longtemps en Am�rique et en Angleterre, une r�volution
profonde s'accomplira dans l'�me des peuples latins. Elle sera
termin�e le jour o� on admettra comme exactes les d�finitions
suivantes des diverses cat�gories sociales donn�es par un des
d�posants de l'enqu�te.

    Le bon industriel, le bon agriculteur, le bon commer�ant,
    le bon fonctionnaire, le bon officier, ce sont termes qui
    se valent. D'une mani�re g�n�rale, ce sont des hommes qui
    remplissent dans les cadres d'une d�mocratie des
    professions diverses, mais une m�me fonction sociale. La
    diff�rence des carri�res ne supprime pas l'�galit� des
    m�rites.

    En d�finitive, ils sont tous de la classe dirigeante
    future; cette classe ne peut pas se composer d'esprits
    fa�onn�s sur le m�me patron, r�pondant au m�me signalement;
    elle doit se composer des meilleurs dans toutes les
    sp�cialit�s. Qu'ils diff�rent par la sp�cialit� de la
    profession, mais qu'ils se ressemblent par la sup�riorit�
    de l'homme[166].

[Note 166: _Enqu�te_, t. I, p. 441. Buisson, ancien directeur
de l'Enseignement primaire au Minist�re de l'Instruction
publique.]

Il y a longtemps d�j� que Diderot avait dit la m�me chose.

    Les �tudes th�oriques, �crivait-il, sont propres � remplir
    les villes d'orgueilleux raisonneurs et de contemplateurs
    inutiles et les campagnes de petits tyrans, ignorants,
    oisifs et d�daigneux. On a bien plus lou� des hommes
    occup�s � faire croire que nous �tions heureux que les
    hommes occup�s � faire que nous le fussions en effet. Nos
    artisans se sont crus m�prisables, parce qu'on les a
    m�pris�s. Apprenons-leur � mieux penser d'eux-m�mes, c'est
    le seul moyen d'obtenir des productions parfaites.

Avant d'arriver � r�pandre de telles id�es, il faudra subir pas
mal de bouleversements et de r�volutions accomplis par l'arm�e
des bacheliers, licenci�s et professeurs sans emploi.

Aujourd'hui, des assertions analogues � celles contenues dans
les citations que je viens de reproduire, appartiennent �
l'immense cat�gorie des choses que chacun r�p�te volontiers,
que l'on est pr�t � applaudir bruyamment, mais dont personne ne
croit un seul mot. Il ne faut pas se lasser cependant de les
redire.

    Lorsque le rabot et la lime, �crivait jadis Jules Ferry
    alors qu'il �tait Ministre de l'Instruction publique,
    auront pris � c�t� du compas, de la carte g�ographique et
    du livre d'histoire, la m�me place et qu'ils seront l'objet
    d'un enseignement raisonn� et syst�matique, bien des
    pr�jug�s dispara�tront, bien des oppositions de castes
    s'�vanouiront, la paix sociale se pr�parera sur les bancs
    de l'�cole primaire, et la concorde �clairera de son jour
    radieux l'avenir de la soci�t� fran�aise.

On ne peut pas dire que de telles id�es soient tout � fait
irr�alisables, puisque les Am�ricains les ont � peu pr�s
r�alis�es. Aux �tats-Unis la s�paration des classes est tr�s
faible et le passage de l'une � l'autre fr�quent et facile.
Mais ces peuples n'ont pas derri�re eux le poids des traditions
s�culaires qui p�sent sur les Latins. Ils n'ont pas eu � lutter
contre une Universit� toute puissante, infiniment peu
d�mocratique et hostile � tous les progr�s. Ce qui g�ne surtout
les soci�t�s latines dans leur �volution et les oblige �
proc�der par bonds d�sordonn�s qui ne font souvent que les
ramener un peu plus en arri�re, c'est la lourde tyrannie des
morts.

La raison cherche vainement � repousser ces ombres formidables.
Le temps seul r�ussit quelquefois � les dominer. Dans la lutte
violente que les Latins soutiennent contre les morts depuis un
si�cle, ce ne sont pas les vivants qui ont triomph�.




CHAPITRE VI

La question de l'�ducation.


� 1.--INCERTITUDE DES PRINCIPES UNIVERSITAIRES EN MATI�RE
D'�DUCATION.

Le probl�me de l'�ducation est beaucoup plus important encore
que celui de l'instruction. C'est le caract�re des hommes bien
plus que leur savoir qui d�termine leurs succ�s dans la vie.
L'Universit� ne s'est pas malheureusement montr�e plus apte �
donner une bonne �ducation qu'une instruction convenable.

A la v�rit� on ne peut dire qu'en mati�re d'�ducation les
m�thodes de l'Universit� soient bonnes ou mauvaises, attendu
qu'elle ne poss�de aucune m�thode, aucune id�e directrice.

Pendant longtemps, elle a cru que l'�ducation se faisait avec
des manuels et des pr�ceptes appris par coeur. Commen�ant �
revenir d'une aussi �vidente erreur, elle en est encore �
chercher les moyens de remplacer les manuels. Pour le moment,
elle se borne � proclamer tr�s haut les bienfaits d'une bonne
�ducation.

    Lorsqu'on se r�f�re aux manifestations officielles de
    l'Universit�, aux circulaires des ministres et des
    recteurs, aux discours de distribution de prix, qui sont
    comme les professions de foi du corps enseignant, on y
    trouve constamment r�p�t�e cette affirmation que �le but de
    l'enseignement secondaire est de former l'homme et le
    citoyen�. L�-dessus, tout le monde est d'accord. C'est un
    truisme. Mais lorsqu'on descend de la r�gion des principes
    � celle de l'application et du fait, on voit combien nous
    sommes loin de cet id�al et combien on a fait peu de choses
    pour le r�aliser[167].

[Note 167: _Enqu�te_, t. I, p. 444. Maneuvrier, ancien �l�ve de
l'�cole Normale Sup�rieure.]

En r�alit�, on n'a rien fait du tout et on s'en est tenu � ces
brillants discours si chers aux professeurs. Les r�sultats
obtenus sont indiqu�s dans le passage suivant de l'enqu�te.

    C'est parce que l'�ducation de notre d�mocratie fran�aise
    est insuffisante, que notre r�gime politique et social
    actuel n'a pas port� tous les fruits qu'on en pouvait
    attendre, et c'est aussi l'une des causes qui permet � ceux
    qui n'aiment pas ce r�gime de multiplier leurs
    attaques[168].

[Note 168: _Enqu�te_, t. II, p. 438. Blondel, ancien professeur
� la Facult� de Droit de Dijon.]

Quant aux moyens � employer pour donner la bonne �ducation
r�v�e, les auteurs de l'enqu�te semblent les ignorer
totalement. Beaucoup s'imaginent qu'elle s'inculque uniquement
par les exercices physiques et d�plorent leur raret�. Cette
raret� para�t en effet tr�s grande, malgr� d'�loquentes
circulaires minist�rielles et la fondation de soci�t�s
sp�ciales. Il n'y a rien derri�re toutes ces brillantes
fa�ades.

    Si le temps ne nous pressait, j'aurais parl� de l'�ducation
    physique. En fait, elle n'existe pas et c'est une lacune
    d�plorable. Je voudrais que l'�ducation physique f�t mise
    sur la m�me ligne et m�me, dans les premi�res ann�es,
    au-dessus de l'�ducation intellectuelle.

    En Allemagne, cette �ducation est tr�s d�velopp�e. Elle est
    mise au m�me rang que l'enseignement du grec, des
    math�matiques ou de telle autre branche. Elle est
    obligatoire pour tous.

    J'ai vu en Allemagne le professeur de grec �tre en m�me
    temps professeur de gymnastique, et il me semble que c'est
    d'un bon exemple.

    L'insuffisance de notre �ducation physique me para�t
    constituer un danger inqui�tant pour l'avenir de notre
    race[169].

[Note 169: _Enqu�te_, t. I, p. 340. Boutroux, de l'Institut,
professeur de philosophie � la Sorbonne.]

Tout cela est fort juste, mais les exercices physiques ne
constituent qu'une tr�s faible partie de l'�ducation. On peut
faire des hercules avec de bons exercices gymnastiques, mais je
ne vois pas tr�s bien en quoi ces exercices d�velopperont
beaucoup les qualit�s que doit cultiver l'�ducation:
initiative, pers�v�rance, jugement, ma�trise de soi-m�me,
volont�, etc.

On peut juger � quel point les id�es des universitaires sur
l'�ducation sont confuses, en examinant le programme de
r�formes propos� par M. Payot devant la Commission. C'est le
seul d'ailleurs qui ait �t� formul� avec quelques d�tails.

    Si vous voulez me permettre d'�num�rer les conditions
    n�cessaires pour former les volont�s �nergiques et
    pers�v�rantes dont le pays a besoin, les voici, � mon avis:

    1� Il faut consid�rablement r�duire le temps de la
    s�dentarit�. Il faut que les �l�ves passent beaucoup de
    temps au grand air, qu'ils s'amusent au soleil;

    2� Il faut lutter contre le pr�jug� anglais et contre la
    faveur accord�e aux exercices violents;

    3� Il faut substituer partout aux m�thodes passives
    h�rit�es des j�suites et qui dominent encore notre
    enseignement, les m�thodes qui provoquent l'activit�
    d'esprit des �l�ves, qui d�veloppent leur esprit
    d'observation, leur jugement, leurs facult�s de
    raisonnement;

    4� Il faut donner aux id�es directrices de la vie morale et
    aux sentiments moraux une force, une coh�sion qui ne peut
    �tre que l'oeuvre lente et patiente de tout le personnel
    d'un coll�ge ou lyc�e, des r�p�titeurs, des professeurs,
    des principaux, des proviseurs[170].

[Note 170: _Enqu�te_, t. II, p. 642. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]

On voit le vague et l'impr�cision d'un tel programme.
�Substituer aux m�thodes des J�suites des m�thodes qui
provoquent l'activit� d'esprit des �l�ves, leur esprit
d'observation, leur jugement.� Parfait, mais quelles sont ces
m�thodes? C'est justement ce que M. Payot, et tous les auteurs
de l'enqu�te, omettent de nous dire. Et s'ils ne le disent pas,
c'est assur�ment qu'ils ne le savent pas. Quant � donner �aux
id�es directrices de la vie morale et aux sentiments moraux,
une force, une coh�sion qui ne peuvent �tre que l'oeuvre lente
et patiente de tout le personnel�, n'est-ce pas �videmment
parler pour ne rien dire? Puisque le personnel en question n'a
pas obtenu jusqu'ici les r�sultats demand�s, c'est qu'il est
incapable de les obtenir. Croit-on vraiment avec d'aussi vaines
objurgations modifier sa mentalit� actuelle? Des conseils un
peu plus pratiques eussent �t� avantageusement substitu�s � ces
consid�rations enfantines.

M. Payot n'est pas le seul qui ait formul� devant l'enqu�te
d'aussi vagues conseils. Nombreux sont les d�posants ayant
aper�u les qualit�s qu'il faudrait donner aux �l�ves. Aucune
perspicacit� n'�tait n�cessaire pour cela.

    Il faudrait donner aux �l�ves non pas le go�t de
    l'abstrait, mais du concret, d�velopper chez eux l'esprit
    d'observation et d'initiative, toutes qualit�s qu'on
    rencontrera assez difficilement chez nos �l�ves, parce que
    rien dans notre �ducation ne les y dispose[171].

[Note 171: _Enqu�te_, t. II, p. 564. Potel, professeur au lyc�e
Voltaire.]

Rien n'est plus vrai, mais encore une fois, quelles sont les
m�thodes � employer pour donner les qualit�s requises? L'auteur
a sans doute pr�f�r� se taire que de donner des conseils de
force analogue � ceux de M. l'inspecteur Payot.

En fait, les professeurs form�s par l'Universit� n'ont
absolument aucune id�e arr�t�e, bonne ou mauvaise, en mati�re
d'�ducation. Un d'entre eux, et des plus distingu�s, M. Belot,
professeur � Louis-le-Grand, a tr�s bien exprim� leur embarras
et leur incertitude dans un discours de distribution de prix
dont voici un extrait:

    On nous demande, et plus que jamais aujourd'hui, de faire
    oeuvre d'�ducateurs, de fournir des principes � la
    jeunesse, de discipliner les volont�s. Comment le
    ferons-nous sans empi�ter sur les droits de la personnalit�
    qui se forme, sans compromettre la libert� de ses choix
    futurs, sans exercer une pression sur son originalit�
    native? Notre devoir se pr�sente ainsi sous deux faces
    contradictoires. Il nous faut d'un c�t� exercer une action,
    �tre des initiateurs, des directeurs, des ma�tres enfin; et
    d'autre part nous devons respecter la libert� de la
    r�flexion et la spontan�it� de la nature individuelle. Si
    nous n�gligeons cette seconde partie de notre t�che, on
    nous reprochera d'�tre des dogmatiques et de paralyser
    l'�nergie naissante; et si nous oublions l'autre, on nous
    accusera de faire des sceptiques, de jeter l'�me de nos
    �l�ves d�sempar�e et sans boussole au milieu des
    tourbillons de la vie![172]

[Note 172: _Le Temps_, 30 juillet 1899.]


� 2.--LA DISCIPLINE SCOLAIRE COMME BASE UNIQUE DE L'�DUCATION
UNIVERSITAIRE.

Avec de pareilles incertitudes, on con�oit que l'Universit�
laisse � peu pr�s exclusivement de c�t� dans la pratique toute
�ducation et n'en parle que dans des discours destin�s au
public. En fait toute l'�ducation qu'elle donne se borne � la
lourde et brutale discipline du lyc�e, destin�e uniquement �
maintenir le silence dans les salles o� sont enferm�s les
�l�ves.

Il ne faut certes pas m�dire de la discipline. C'est une des
qualit�s du caract�re la plus indispensable peut-�tre �
acqu�rir. Pour apprendre � commander aux autres, il faut
d'abord avoir appris � se dominer soi-m�me, et on n'y arrive
que par la pratique de l'ob�issance. Malheureusement la
discipline �troite, tatillonne, formaliste, des lyc�es est la
pire de toutes. C'est tr�s vainement cependant que les
d�posants de l'enqu�te ont cherch� les moyens de la remplacer.

Partageant une illusion trop r�pandue et qui montre � quel
point la psychologie de l'enfance est ignor�e, le Pr�sident de
la Commission d'enqu�te, M. Ribot, a demand� si l'on ne
pourrait pas �obtenir de bons r�sultats en s'adressant � la
raison des �l�ves.� Il lui a �t� r�pondu de la fa�on suivante:

    Je suis persuad� du contraire. Il faut vivre avec nos
    �l�ves pour se douter de cette difficult�; nous ne pouvons
    pas attendre un r�sultat en nous adressant � la raison de
    nos �l�ves[173].

[Note 173: _Enqu�te_, t. I, p. 419. Pequignat, r�p�titeur
divisionnaire au lyc�e Henri IV.]

Ce n'est pas assur�ment en s'adressant � la raison de l'enfant
qu'on peut le discipliner. Ceux qui connaissent sa psychologie
sont fix�s. Tr�s � tort, on s'imagine que les �ducateurs
anglais s'adressent � la raison de leurs �l�ves. Ils ne
s'adressent pas � leur raison, base tr�s fragile, mais
uniquement � leur int�r�t, substratum fort solide sur lequel on
peut b�tir avec s�curit�. L'�l�ve fait ses devoirs comme il
veut et quand il veut. Il a toute libert� de circuler librement
dans l'�tablissement. Mais si son devoir est mal fait, il le
refait; s'il abuse de sa libert� et commet une faute grave, il
re�oit publiquement le fouet, quel que soit son �ge; s'il ne
travaille pas ou ne laisse pas les autres travailler, on le
renvoie. Il a donc tout int�r�t � se bien conduire et il le
comprend vite.

Je me h�te de r�p�ter que le syst�me anglais, qu'on ne cesse de
nous recommander, ne vaudrait rien pour de jeunes Latins
poss�dant � un degr� tr�s faible le sentiment de la
responsabilit�. Le directeur d'une grande �cole anglaise
�tablie en France, � Azay, l'a indiqu� dans les termes
suivants, en s'adressant � un journaliste qui visitait son
�tablissement:

    --L'adolescent anglais ne ressemble pas plus � l'adolescent
    fran�ais que le lait au vitriol. La m�thode qui profite au
    premier serait funeste au second. L'Anglais est
    raisonnable, r�fl�chi, assidu � son devoir. Je n'ai pas
    besoin de le plier � la discipline, il se l'impose �
    lui-m�me; il sait ce qui est permis et ce qui est d�fendu,
    et jamais il n'outrepasse le r�glement qui lui est tr�s
    paternellement inflig�. Avec le Fran�ais, il m'en faudrait
    un f�roce; j'aurais � r�primer des r�bellions, des exc�s
    d'ind�pendance. Que voulez-vous, cher monsieur? Chaque
    peuple a ses qualit�s et ses d�fauts. La jeunesse fran�aise
    est g�n�reuse, mais imp�tueuse, ardente, impatiente du
    joug. Ajouterai-je qu'elle est un peu libertine? Ses sens
    s'�veillent de bonne heure; ceux de nos jeunes Anglais,
    assoupis par de violents exercices, s'usent aux fatigues de
    tennis, du foot-ball, du polo.

Ces r�flexions sont fort justes. Les Anglais poss�dant en
eux-m�mes par h�r�dit� une discipline interne, aucune
discipline externe ne leur est n�cessaire. M. Bellessort,
professeur au lyc�e Janson-de-Sailly, qui a beaucoup voyag�,
notait ce fait fondamental dans un discours de distribution de
prix:

    ... J'entends de tous c�t�s des voix qui vous exhortent �
    prendre mod�le sur les Anglo-Saxons, et je me reprocherais
    de rompre, ne f�t-ce qu'une minute, un si beau concert.
    Imitez-les donc, si vous croyez en avoir besoin. J'en ai
    rencontr� dans des pays o� leur libert� s'�tale: ils
    avaient tous un admirable respect de l'autorit�, tous
    d�pendaient religieusement de leurs traditions s�culaires
    et semblaient ob�ir � une consigne re�ue de toute
    �ternit�[174].

[Note 174: _Le Temps_, 30 juillet 1899.]

Sans vouloir entreprendre la t�che aussi inutile que dangereuse
d'imiter l'�ducation anglaise, il est facile de voir ce qu'on
pourrait ais�ment modifier dans la discipline des lyc�es. La
surveillance constante et harcelante exasp�re l'enfant.
Laissez-lui un peu de libert� jusqu'� ce qu'il ait viol� les
r�glements. C'est alors seulement que la discipline devrait
peser sur lui de tout son poids. A un certain �ge on pourrait
parfois le laisser sortir seul. Sachant que cette facult� lui
serait retir�e s'il se conduisait mal, son int�r�t suffirait �
lui faire comprendre qu'il y a des inconv�nients � abuser de la
libert�. C'est l� ce que quelques professeurs, en nombre
infiniment restreint d'ailleurs, commencent � comprendre.

    J'ai fait quelques exp�riences dans le sens de la libert�
    et de la confiance accord�e aux grands. Sans entrer dans
    les d�tails, je citerai un exemple. Quand je suis arriv� �
    Sainte-Barbe, on ne laissait sortir un �l�ve seul sous
    aucun pr�texte; pour aller chez le dentiste, par exemple,
    on le faisait conduire par un gar�on; j'ai eu beaucoup de
    peine � obtenir qu'ils sortissent seuls; il a fallu que je
    trouvasse un de mes �l�ves au Salon avec le gar�on auquel
    il avait pay� l'entr�e, et que je pusse le dire au
    directeur. J'ai, depuis, obtenu de laisser quelquefois
    sortir les �l�ves seuls sur parole. Je n'ai jamais eu � le
    regretter[175].

[Note 175: _Enqu�te_, t. II, p. 572. Lucien L�vy, directeur des
�tudes � Sainte-Barbe, examinateur d'admission � l'�cole
Polytechnique.]

La cause de ce r�sultat se saisit ais�ment. Il faudrait
supposer l'�l�ve infiniment born� pour croire qu'il abusera
imm�diatement d'une libert� qu'on lui retirerait au premier
abus. Pour que les jeunes gens apprennent � se conduire quand
ils seront seuls dans la vie, il faut au moins leur accorder
quelques lueurs de libert�. En France, au d�but des chemins de
fer, on enfermait les voyageurs � clef dans leur compartiment
afin qu'ils ne pussent s'�chapper en route. Tout r�cemment
encore, on les enfermait dans les salles d'attente jusqu'�
l'arriv�e des trains, pour qu'ils n'allassent pas se pr�cipiter
sous les roues des locomotives. Aujourd'hui on ne ferme plus �
clef les compartiments, on laisse les voyageurs circuler sur
les quais, et les Compagnies ont constat� avec surprise que les
voyageurs ne s'�chappent pas durant le voyage et ne se font pas
�craser dans les gares par les locomotives. Ce n'est qu'en
accordant un peu de libert� aux hommes ou aux enfants qu'on
leur apprend � ne pas en abuser.

Nos universitaires sont fort �loign�s encore de telles
conceptions. La sc�ne suivante rapport�e par M. de Coubertin
montre � quel point est faible leur psychologie en mati�re
d'�ducation.

    Un jeudi, dans un lyc�e de Paris, se passa cette sc�ne
    poignante dont j'ai gard� un souvenir amer. Quinze �l�ves,
    moyens et grands, autoris�s par leurs parents, devaient
    aller au Bois de Boulogne pour disputer une des �preuves du
    championnat interscolaire de foot-ball contre une �quipe
    d'un autre lyc�e. Au dernier moment, le ma�tre d'�tudes
    d�sign� pour les accompagner se trouva emp�ch�.
    Qu'allait-on faire? Leur chef d'�quipe, leur �capitaine�,
    un bon �l�ve, aim� et respect� de ses camarades, se porta
    garant que tout se passerait comme si le ma�tre d'�tudes
    �tait l�. �Ils m'ont promis, dit-il, j'engage ma parole
    d'honneur.� Et celui � qui il parlait r�pondit: �Mon ami,
    est-ce que je puis accepter la parole d'honneur d'un
    �l�ve?�--Toute notre p�dagogie est dans ce mot: la parole
    d'honneur ne vaut point. L'�l�ve le sentit et baissa la
    t�te... De telles sc�nes ne sont-elles point faites pour
    fausser toute une vie[176]?

[Note 176: =De Coubertin=. _Revue Bleue_, 1898, p. 303.]

Quelques professeurs ont cit� les d�sastreux effets de cette
surveillance tatillonne de toutes les minutes � laquelle sont
soumis les �l�ves. Voici comment s'exprime � cet �gard le P�re
Didon.

    L'enfant qui se sent soumis � une surveillance de tous les
    instants est tent� de se tenir toujours sur ses gardes, et
    ce principe de la d�fiance est un des plus dangereux de
    l'�ducation. Il am�ne la compression, l'oppression; et
    c'est lui qui produit les passifs et les esclaves, les
    r�volt�s et les finauds, qui, eux, �chappent toujours � la
    surveillance en la bravant ou en la trompant[177].

[Note 177: _Enqu�te_, t. II, p.459. P�re Didon, professeur �
l'�cole d'Arcueil.]

D�s qu'il ne sent plus cette surveillance autour de lui,
l'enfant se croit tout permis. Les parents s'en aper�oivent
vite. L'enfant ne les respecte gu�re, alors que chez l'Anglais
l'autorit� paternelle est quelque chose d'immense qui n'est
m�me pas discut�. La d�f�rence des enfants pour les parents
diminue de plus en plus chez les Latins.

    Lorsque j'�tais au lyc�e, les enfants osaient � peine
    parler, sans autorisation, � la table de leur p�re; quel
    changement! aujourd'hui, les p�res laissent les enfants
    exprimer leur opinion sur toutes choses et se taisent m�me
    volontiers pour les laisser parler, sinon pour les admirer.
    La fermet� paternelle a donc beaucoup faibli depuis
    quelques ann�es, mais les parents veulent l'autorit� chez
    ceux � qui ils confient l'�ducation de leurs enfants. On a
    diminu� l'autorit� des chefs d'�tablissement au moment o�
    elle �tait le plus n�cessaire; on a rel�ch� la discipline
    chez nous au moment o� on aurait d� la relever[178].

[Note 178: _Enqu�te_, t. I, p. 557. Dalimier, professeur au
lyc�e Buffon.]

Si les parents fran�ais ne savent pas se faire respecter de
leurs enfants, il y a certes beaucoup de leur faute. Ils se
familiarisent trop avec eux pour avoir aucun prestige.

    Pour ma part, je ne crois pas que l'enfant soit
    naturellement bon. Il est m�chant et, avant de s'en faire
    aimer, il faut s'en faire craindre. La peur sera pour lui
    le commencement de la sagesse et quand il est sage, on s'en
    fait facilement aimer[179].

[Note 179: _Enqu�te_, t. II, p. 393. Potot, surveillant g�n�ral
� Sainte-Barbe.]

Le modeste surveillant qui a �mis cette assertion me semble
beaucoup mieux conna�tre la psychologie de l'enfant que
l'immense majorit� des parents et des professeurs. L'enfant,
qui r�p�te dans les premi�res phases de sa vie la s�rie
ancestrale, a tous les d�fauts des primitifs, avec leur force
en moins. Il est m�chant quand il peut l'�tre sans inconv�nient
pour lui. La crainte seule, et non la raison, peut limiter ses
mauvais instincts. Si on sait se faire craindre, on sait se
faire ob�ir. Le P�re Didon a dit avec raison devant la
Commission:

    Quand on commande bien, on est toujours ob�i, et quand on
    commande mal, on ne l'est jamais, m�me par les �tres
    disciplin�s qu'on a cru former[180].

[Note 180: _Enqu�te_, t. II, p. 458.]

L'art de commander manque tout � fait, malheureusement, � la
plupart de nos professeurs. C'est un art qui ne s'enseigne pas
dans les livres.

L'insupportable discipline du coll�ge, ne laissant aucune
initiative � l'�l�ve, jointe aux tol�rances de la vie familiale
et au d�faut de prestige des parents, transforme vite le lyc�en
en un petit �tre intol�rable, f�rocement �go�ste, et incapable
de faire un pas sans �tre dirig�. Le jeune Anglais, qui ne se
sent pas prot�g� par ses parents ni surveill� par ses
professeurs au coll�ge, est conduit � une conception de la vie
toute diff�rente de celle de nos lyc�ens. Habitu� d�s le jeune
�ge � ne compter sur personne, � donner et recevoir des coups,
il apprend vite le respect des autres, la ma�trise de ses
d�sirs, et la nette connaissance de ce qui est d�fendu et de ce
qui est permis. L'exp�rience lui enseigne que l'on ne peut
avoir de camarades et d'amis qu'� la condition de leur
sacrifier en partie son �go�sme, de c�der � la collectivit� une
partie de son individualit�.

C'est � son �ducation surtout que le Latin doit son �go�sme
individuel, �go�sme si funeste pour la stabilit� d'un peuple.
C'est � son �ducation �galement que l'Anglo-Saxon doit cet
�go�sme collectif qui le rend si dangereux pour les autres
nations, mais a �t� un des premiers facteurs de la puissance
politique de l'Angleterre.




LIVRE V

PSYCHOLOGIE DE L'INSTRUCTION ET DE L'�DUCATION




CHAPITRE PREMIER

Les bases psychologiques de l'instruction.


� 1.--FONDEMENTS PSYCHOLOGIQUES DE L'INSTRUCTION D'APR�S LES
ID�ES UNIVERSITAIRES.

La partie critique de notre livre est � peu pr�s termin�e. Nous
avons montr� ce que valent, d'apr�s les d�positions m�mes des
universitaires, l'instruction et l'�ducation donn�es par eux.
Ayant prouv� �galement l'impossibilit� actuelle de toute
r�forme, nous pourrions nous dispenser d'en proposer aucune.

Aussi n'en proposerons-nous gu�re, et si nous continuons notre
�tude, c'est parce qu'il nous a sembl� int�ressant de
d�terminer les principes psychologiques de l'instruction et de
l'�ducation, si totalement ignor�s encore de nos
universitaires. Apr�s avoir expos� ces principes, il sera
n�cessaire, pour justifier leur importance, de montrer comment
ils s'appliquent � toutes les branches de l'enseignement.

Au point de vue exclusivement utilitaire, une telle �tude est
d�pourvue d'int�r�t aujourd'hui. Elle en trouvera le jour o�
des n�cessit�s �conomiques et sociales imp�rieuses auront
r�ussi � modifier l'�tat mental actuel des professeurs, des
parents et des �l�ves.

Avant d'exposer les principes psychologiques qui devraient
servir de base � l'enseignement, rappelons en quelques mots
ceux que l'Universit� admet.

Nous avons d�j� fait observer, � propos de l'enqu�te
officielle, qu'il �tait frappant de voir tant d'hommes �minents
disserter longuement sur l'instruction et l'�ducation sans
s'�tre demand� une seule fois comment les choses p�n�trent dans
l'entendement et comment elles s'y fixent.

A vrai dire, ils n'avaient aucune raison de se le demander.
Dans une r�union, on ne discute jamais les principes sur
lesquels tout le monde est d'accord. Or, tous les
universitaires de race latine tiennent pour un principe �
l'abri de la discussion que seule la m�moire verbale fixe les
choses dans l'esprit. Si donc l'instruction classique donne de
navrants r�sultats, cela n'est explicable que par l'emploi de
mauvais programmes et de mauvais manuels. Pourquoi d�s lors
chercher d'autres raisons?

De ce principe fondamental, ind�racinable aujourd'hui chez les
Latins, nous avons vu les cons�quences. Il a conduit notre
enseignement � un degr� au-dessous duquel il ne peut plus
descendre. Les �l�ves perdent inutilement huit ans au coll�ge,
et six mois apr�s l'examen rien absolument ne leur reste de ce
qu'ils ont appris dans les livres. De leurs huit ann�es de
bagne, ils n'ont gard� qu'une horreur intense de l'�tude, et un
caract�re d�form� pour longtemps. Les plus intelligents en
seront r�duits � refaire dans la seconde partie de leur vie
l'�ducation manqu�e dans la premi�re.


� 2.--TH�ORIE PSYCHOLOGIQUE DE L'INSTRUCTION ET DE L'�DUCATION.

TRANSFORMATION DU CONSCIENT EN INCONSCIENT.

Mais si la m�moire n'est pas la base de l'instruction et de
l'�ducation, sur quels �l�ments psychologiques doivent reposer
les m�thodes qui permettent de fixer d'une fa�on durable les
choses dans l'entendement?

Les v�ritables bases psychologiques de l'instruction et de
l'�ducation sont ind�pendantes des programmes et applicables
avec tous les programmes. On ne les trouve pas formul�es dans
les livres, mais beaucoup d'�ducateurs �trangers ont su les
deviner et les appliquer. C'est justement pour cette raison que
nous voyons les m�mes programmes produire, suivant les peuples
et les lieux, des r�sultats extr�mement dissemblables. Rien ne
diff�re en apparence, puisque les programmes sont les m�mes,
mais tout diff�re en r�alit�.

Le principe psychologique fondamental de tout enseignement peut
�tre r�sum� en une formule que j'ai r�p�t�e plusieurs fois dans
mes livres. _Toute �ducation consiste dans l'art de faire
passer le conscient dans l'inconscient._ Lorsque ce passage est
effectu�, l'�ducateur a, par ce seul fait, cr�� chez l'�duqu�
des r�flexes nouveaux, dont la trame est toujours durable.

La m�thode g�n�rale qui conduit � ce r�sultat--faire passer le
conscient dans l'inconscient--consiste � cr�er des
associations, d'abord conscientes et qui deviennent
inconscientes ensuite.

Quelle que soit la connaissance � acqu�rir: parler une langue,
monter � bicyclette ou � cheval, jouer du piano, peindre,
apprendre une science ou un art, le m�canisme est toujours le
m�me. Il faut, au moyen d'artifices divers, faire passer le
conscient dans l'inconscient par l'�tablissement
d'associations[181] qui engendrent progressivement des
r�flexes.

[Note 181: La loi des associations est trop connue �videmment
des lecteurs de cet ouvrage pour qu'il soit n�cessaire d'en
exposer le principe ici. Je me bornerai � rappeler que les deux
formes de l'association auxquelles se ram�nent toutes les
autres, sont les associations par contigu�t�, et les
associations par ressemblance.

Le principe des associations par contigu�t� est le suivant:

Lorsque des impressions ont �t� produites simultan�ment ou se
sont succ�d� imm�diatement, il suffit que l'une soit pr�sent�e
� l'esprit pour que les autres s'y repr�sentent aussit�t.

Le principe des associations par ressemblance peut se formuler
de la fa�on suivante:

Les impressions pr�sentes ravivent les impressions pass�es qui
leur ressemblent.

C'est surtout sur le principe des associations par contigu�t�
qu'est �difi�e toute l'�ducation des �tres vivants.

C'est en se basant sur le principe des associations par
contigu�t� que se fait le dressage du cheval et que l'on
obtient de lui les choses les plus contradictoires en
apparence, par exemple s'arr�ter quand il re�oit un coup de
cravache �tant au galop. Si on a associ� pendant plusieurs
jours ces deux op�rations successives: 1� coup de cravache; 2�
arr�t brusque avec la bride; la premi�re op�ration, le coup de
cravache, suffira bient�t (association par contigu�t�) �
d�terminer l'arr�t sans qu'il soit besoin de passer � la
seconde op�ration: action sur la bride.]

La formation de la morale elle-m�me--on pourrait dire
surtout--n'�chappe pas � cette loi. La morale n'est
s�rieusement constitu�e que quand elle est devenue
inconsciente. Alors seulement elle peut servir de guide dans la
vie. La raison, quoi qu'on puisse penser, en serait incapable.
Les enseignements des livres encore moins.

La psychologie moderne a montr� que le r�le de l'inconscient
dans la vie de chaque jour est immens�ment sup�rieur au r�le du
raisonnement conscient. Le d�veloppement de l'inconscient se
fait par formation artificielle de r�flexes r�sultant de la
r�p�tition de certaines associations. R�p�t�es suffisamment,
ces associations cr�ent des actes r�flexes inconscients,
c'est-�-dire des habitudes. R�p�t�es pendant plusieurs
g�n�rations, ces habitudes deviennent h�r�ditaires et
constituent alors des caract�res de races.

Le r�le de l'�ducateur est de cr�er ou de modifier ces
r�flexes. Il doit cultiver les r�flexes inn�s utiles, t�cher
d'annuler ou tout au moins affaiblir les r�flexes nuisibles.
Dans certaines limites, nous pouvons former notre inconscient,
mais une fois form�, il est ma�tre � son tour et nous dirige.

Ces r�flexes artificiels, modificateurs de l'inconscient, se
cr�ent toujours par des associations d'abord conscientes.
L'apprentissage de la marche chez l'enfant, celui du piano ou
d'un art manuel quelconque chez l'adulte, montrent les
r�sultats de ces associations.

Les r�flexes engendr�s par l'�ducation n'ont pas naturellement
la fixit� de ceux qu'a consolid�s l'h�r�dit�, et c'est pourquoi
l'�ducation ne peut qu'att�nuer les caract�res des races.

S'ils ne sont pas exerc�s sans cesse, les r�flexes acquis par
l'�ducation tendent � se dissocier. Issus de l'habitude, ils ne
sont maintenus que par l'habitude. L'�quilibriste, l'�cuyer, le
musicien ont besoin de s'exercer constamment pour �viter la
dissociation des r�flexes qu'ils ont p�niblement acquis.

Les r�flexes peuvent �tre oppos�s aux r�flexes. Une volont�
forte suffit souvent � les dominer. Lorsqu'une main �trang�re
s'approche de l'oeil, il se ferme par un mouvement r�flexe,
mais un peu d'exercice et de volont� suffisent pour apprendre �
dominer ce r�flexe et maintenir l'oeil ouvert lorsque la main
s'approche.

Un des buts principaux de l'�ducation est, comme il a �t� dit
plus haut, de cr�er des r�flexes artificiels qui puissent,
suivant les cas, d�velopper, ou au contraire affaiblir, les
r�flexes h�r�ditaires. Tous les primitifs, femmes, sauvages,
enfants, et m�me des hommes tr�s civilis�s � certaines heures,
sont guid�s par leurs r�flexes h�r�ditaires. C�dant aux
impulsions du moment sans songer aux cons�quences, ils se
conduisent comme le n�gre qui vend le matin pour un verre
d'alcool la couverture qu'il sera oblig� de racheter le soir
quand le froid sera venu ou, comme Esa�, auquel la l�gende fait
c�der son droit d'a�nesse, droit important mais d'une utilit�
lointaine, pour un plat de lentilles, avantage peu important
mais d'une utilit� imm�diate.

L'homme n'a commenc� � sortir de la barbarie, o� par tant de
racines il plonge encore, qu'apr�s avoir appris � se
discipliner, c'est-�-dire � dominer ses r�flexes h�r�ditaires.
L'individu arriv� � un haut degr� de culture sait se servir de
ses r�flexes comme le pianiste de son instrument. La pr�vision
des effets lointains de ses actes lui enseigne � dominer les
impulsions auxquelles il serait tent� de c�der.

A cette t�che immense d'acqu�rir une discipline interne, une
faible partie de l'humanit� a r�ussi, malgr� des si�cles
d'efforts, malgr� la rigidit� des Codes et leurs menaces
redoutables. Pour la majorit� des hommes, la discipline externe
cr��e par les Codes remplace la discipline interne qu'ils n'ont
pas su acqu�rir. Mais la discipline qui n'a pas d'autre soutien
que la peur des lois n'est jamais tr�s s�re, et une soci�t� ne
reposant que sur la crainte du gendarme n'est jamais bien
solide.

La puissance d'un peuple a toujours pu se mesurer assez
exactement � sa richesse en hommes poss�dant cette discipline
interne, qui permet de dominer ses r�flexes et par cons�quent
de substituer les pr�visions lointaines aux impulsions du
moment. Une �ducation intelligente ou les n�cessit�s du milieu
peuvent cr�er cette discipline. Fix�e par l'h�r�dit�, elle
devient un caract�re de race. C'est avec raison que les Anglais
placent au premier degr� des qualit�s de caract�re, le _self
control_, c'est-�-dire la domination de soi-m�me. Elle
constitue un des grands �l�ments de leur puissance. Ce n'est
pas �connais-toi toi-m�me�, mais �domine-toi toi-m�me�, que le
sage antique aurait d� �crire sur le fronton de sa demeure. Se
conna�tre est bien difficile, et cela ne sert qu'� rendre
infiniment modeste. Se dominer, on y arrive quelquefois, et
cette qualit� donne une force consid�rable dans la vie.

Le r�le de l'�ducateur doit tendre � agir sur l'inconscient de
l'enfant et non sur sa faible raison. On peut quelquefois
raisonner devant lui, mais jamais avec lui. Il est donc tout �
fait inutile de lui expliquer le but de la volont� qu'on lui
impose. La plus petite discipline, pourvu qu'elle soit
suffisamment inflexible, est toujours sup�rieure au plus
parfait et au plus raisonn� des syst�mes d'�thique, parce
qu'elle finit, gr�ce aux r�p�titions d'associations, par cr�er
des r�flexes qui, s'ajoutant ou se superposant aux r�flexes
h�r�ditaires, peuvent les fortifier, ou au contraire les
modifier, quand cela est n�cessaire. La discipline externe cr�e
la discipline interne lorsqu'on ne poss�de pas h�r�ditairement
cette derni�re. L'habilet� manuelle de l'ouvrier, les vertus
professionnelles des militaires et des marins, sont form�es par
la cr�ation progressive de tels r�flexes.

Les m�thodes � employer pour engendrer ces r�flexes varient
naturellement suivant les choses � enseigner, mais le principe
fondamental est toujours le m�me: r�p�tition de la chose �
ex�cuter jusqu'� ce qu'elle soit parfaitement ex�cut�e. Alors
seulement les r�flexes n�cessaires sont cr��s et, peut-on
ajouter, fix�s durablement.

Pour atteindre ce but, le professeur peut agir sur l'�l�ve par
des moyens divers, que la psychologie lui enseigne, ou du moins
devrait lui enseigner. L'imitation, la suggestion, le prestige,
l'exemple, l'entra�nement, sont des proc�d�s qu'il doit savoir
manier. Le raisonnement et la discussion sont les seules
m�thodes qu'il faille rejeter absolument, bien que la plupart
des universitaires pensent exactement le contraire. Ils ne le
pensent d'ailleurs que parce qu'ils n'ont jamais pris la peine
d'�tudier l'�me de l'enfant, de se demander comment se forment
ses conceptions et les mobiles capables de le faire agir.

Les br�ves g�n�ralit�s qui pr�c�dent sembleront, j'imagine,
suffisamment �videntes pour quelques-unes des connaissances que
j'ai mentionn�es. Le bicycliste, le pianiste, l'�cuyer, qui se
souviennent de leurs d�buts, se rappellent par quelles
difficult�s ils ont pass�, les efforts inutiles de leur raison,
tant que les r�flexes n�cessaires n'�taient pas cr��s.
L'application consciente ne leur donnait ni l'�quilibre sur la
bicyclette ou le cheval, ni l'habilet� des doigts sur le piano.
Ce n'est que quand, par des r�p�titions d'associations
convenables, des r�flexes ont �t� constitu�s, et que leur
travail est devenu inconscient, qu'ils ont pu monter sans
difficult� � bicyclette et � cheval, ou jouer du piano.

Or, ce que les �ducateurs de race latine semblent ignorer
compl�tement, c'est: 1� que le m�canisme r�gissant
l'enseignement de certains arts s'applique invariablement �
tout ce qui peut s'enseigner; 2� que parmi les proc�d�s divers
permettant d'�tablir des associations cr�atrices de r�flexes,
l'enseignement par les livres et la m�moire est peut-�tre le
seul qui ne saurait conduire au r�sultat cherch�.

Chacun comprend bien que l'on pourrait �tudier pendant
l'�ternit� les r�gles de la musique, de l'�quitation ou de la
peinture, �tre capable de r�citer tous les livres compos�s sur
ces arts, sans pouvoir jouer du piano, monter � cheval ou
manier des couleurs. Il n'y a pas de contestation possible au
sujet de tels arts. L'erreur est de croire que pour l'immense
domaine de l'instruction classique, existent des lois
d'acquisition diff�rentes. C'est seulement le jour o� le public
et les professeurs commenceront � soup�onner que pour toutes
les branches de l'enseignement les lois d'acquisition sont les
m�mes, que les m�thodes actuelles de l'�ducation latine
pourront se transformer. Nous n'en sommes pas encore l�, mais
d�s que l'opinion sera orient�e vers ces id�es, il suffira, je
pense, d'une vingtaine d'ann�es de discussions et de pol�miques
pour que l'absurdit� de notre enseignement purement mn�monique
�clate � tous les yeux. Alors il s'�croulera de lui-m�me, comme
les vieilles institutions que personne ne d�fend plus.


3.--COMMENT LA TH�ORIE DES ASSOCIATIONS CONSCIENTES DEVENUES
INCONSCIENTES EXPLIQUE LA FORMATION DE CERTAINS INSTINCTS ET
CELLE DES CARACT�RES DES PEUPLES.

Les principes que je viens d'exposer sont absolument g�n�raux.
Ils s'appliquent � l'�ducation de l'homme aussi bien qu'�
l'acquisition des instincts des animaux et � la formation des
caract�res des peuples.

La base de toutes les acquisitions mentales durables est
toujours la formation de r�flexes inconscients produits par des
associations d'abord conscientes. Il n'y a pas d'autres moyens
de faire passer le conscient dans l'inconscient.

Et pour montrer la g�n�ralit� et la f�condit� de ces principes
fondamentaux de l'�ducation, nous allons les appliquer � des
cas difficiles, tels que la formation de certains instincts et
des caract�res psychologiques des races.

Beaucoup d'instincts sont constitu�s par le m�canisme des
associations qui permet au bicycliste de monter � bicyclette,
au violoniste de jouer du violon, � l'�quilibriste de marcher
sur une corde, � l'enfant d'acqu�rir une morale. Parmi les
associations infinies que le bicycliste, le violoniste,
l'�quilibriste, etc., peuvent r�aliser, la r�p�tition finit par
fixer les plus utiles. Elles deviennent alors inconscientes et
forment des r�flexes. Les relations entre les �l�ments
constitutifs du syst�me nerveux, c'est-�-dire les neurones,
relations d'abord accidentelles, difficiles et variables,
finissent par devenir r�guli�res et faciles. L'acte est alors
inconscient, mais non pas encore h�r�ditaire et ne peut
constituer, par cons�quent, un instinct. Il ne pourra le
devenir qu'apr�s avoir �t� r�p�t� pendant un grand nombre de
g�n�rations. C'est seulement lorsqu'il est devenu h�r�ditaire,
et n'a besoin, par cons�quent, d'aucune �ducation pour se
manifester, que l'acte inconscient m�rite le nom d'instinct.

Il suffit d'observer les animaux qui nous entourent pour voir
comment les r�flexes cr��s par des associations, d'abord
conscientes, naissent, se fixent au moyen de l'h�r�dit�, et se
transforment suivant l'�ducation et les n�cessit�s d'existence
auxquelles ils sont soumis. C'est un sujet bien peu �tudi�
encore, mais sur lequel l'attention se fixera d�s que l'on
s'apercevra qu'il peut avoir pour la d�termination des m�thodes
� employer dans l'�ducation de l'enfant une importance
pr�pond�rante.

Les exemples connus d'instincts nouvellement cr��s chez les
animaux domestiques ne sont pas encore nombreux. On sait
cependant que l'arr�t chez le chien, devenu h�r�ditaire
aujourd'hui, et par cons�quent instinctif, a �t� cr�� autrefois
par le dressage. Nous voyons d'autres actes analogues en train
de devenir h�r�ditaires, mais qui ne le sont pas encore tout �
fait. Tel, par exemple, celui consistant � d�jouer la ruse
sp�ciale du cerf qui substitue un autre cerf � lui-m�me
lorsqu'il est fatigu� par la poursuite des chiens. Il y a
soixante ans seulement, d'apr�s M. Couteaux, que dans le
Poitou, on a su dresser les chiens � combattre cette ruse. Ils
n'ex�cutent pas encore d'une fa�on instinctive les manoeuvres
n�cessaires, et l'�ducation doit intervenir � chaque
g�n�ration, mais elle intervient de moins en moins, et, d�s
leurs premi�res ann�es, ils commencent � faire ce que leurs
anc�tres ne pouvaient accomplir que vers la troisi�me ou
quatri�me ann�e.

Toutes les remarques qui pr�c�dent nous permettent de
comprendre le r�le que peut jouer l'�ducation dans la formation
des qualit�s ou des d�fauts d'un peuple. Form�s par certaines
n�cessit�s d'existence et de milieu persistant pendant
plusieurs g�n�rations, ils ont fini par devenir h�r�ditaires et
survivent aux conditions qui les ont fait na�tre. Les
caract�res psychologiques des peuples constituent en r�alit�
des instincts que la n�cessit� a cr��s.

Il est �vident, par exemple, qu'une nation pauvre, habitant une
�le au dur climat, et oblig�e de vivre d'exp�ditions maritimes
pendant des si�cles, deviendra forc�ment, sans �ducation
sp�ciale, entreprenante et hardie.

Ces n�cessit�s de milieu que nous ne saurions cr�er pourraient
�tre remplac�es par une �ducation convenable. Dirig�e avec des
r�gles s�res, elle finirait par cr�er des r�flexes h�r�ditaires
et par modifier � la longue le caract�re d'un peuple. Ainsi se
justifierait le mot de Leibniz qu'avec l'�ducation on
changerait en un si�cle la face d'un pays.

Un si�cle ne suffirait probablement pas, comme le croyait
l'illustre philosophe, pour cr�er des caract�res h�r�ditaires,
mais il suffirait s�rement pour cr�er certaines aptitudes.


� 4--LA P�DAGOGIE ACTUELLE

Tout ce que nous venons de dire montre l'importance extr�me de
poss�der des r�gles d'�ducation d�riv�es des principes que nous
avons expos�s. Ces r�gles ne pourront �tre �tablies que
lorsque, ayant �tudi� avec beaucoup de soin la psychologie des
animaux et des enfants, nous saurons dans les moindres d�tails
comment fixer chez eux les habitudes et cr�er les instincts. On
peut dire de ce sujet qu'il est � pein� effleur�. C'est
seulement lorsqu'il sera bien connu qu'un v�ritable trait� de
p�dagogie pourra �tre �crit. Ce serait un des livres les plus
utiles compos�s depuis les origines de l'histoire.

En attendant, il faut nous r�signer � n'avoir que l'empirisme
pour guide, et nous borner � tirer des principes fondamentaux
que nous avons expos�s quelques r�gles g�n�rales pour les cas
particuliers qui se pr�sentent. C'est �videmment demander
beaucoup � l'intelligence des �ducateurs, et voil� pourquoi
nous voyons si peu d'entre eux r�ussir dans leur t�che. Les
bons �ducateurs sont aussi rares que les bons dresseurs.

Les universitaires les plus �clair�s reconnaissent eux-m�mes
combien leur p�dagogie est rudimentaire et incertaine.

    Il ne peut �tre question, �crit justement M. Compayr�,
    d'�tablir une p�dagogie d�finitive, qui ne sera possible
    que lorsqu'une psychologie rationnelle aura �t� constitu�e.

Dans le volume, _Instructions, programmes et r�glements_,
publi� en 1890, et qui r�git toujours notre enseignement, M.
L�on Bourgeois, alors ministre de l'Instruction publique,
recommande aux professeurs de t�cher de �contribuer pour leur
part � cette science, qui n'existe encore qu'� l'�tat de
fragments, la psychologie de l'enfant, et � cette autre qui
n'existe pas du tout, la psychologie du jeune homme�.

Tr�s judicieux sont ces conseils. Il est tout � fait surprenant
que l'�tude d'une science aussi utile n'ait jamais tent�
personne. Les g�n�rations de professeurs se succ�dent sans
qu'un seul songe � �tudier la psychologie des jeunes gens qui
les entourent. Ce ne sont pourtant que les personnes vivant
avec la jeunesse qui pourraient l'observer. Les savants de
laboratoire ont r�ussi, en diss�quant un nombre infini de
grenouilles et de lapins, � constater quelques faits
int�ressants, tels que la vitesse de l'agent nerveux, les
rapports math�matiques reliant l'excitation � la sensation,
mais, en mati�re de psychologie usuelle, ils ne nous ont encore
rien appris[182].

[Note 182: Je suis persuad�, comme je l'ai dit plus haut, que
pour donner une base s�rieuse � la psychologie si complexe de
l'enfant, il faut commencer par �tudier celle, beaucoup plus
simple, des animaux. On d�couvre alors tr�s vite des choses
qu'on ne soup�onnait gu�re et dont l'application � l'�ducation
est imm�diate. Le lecteur en trouvera la preuve en parcourant
le m�moire que j'ai autrefois publi� dans la _Revue
Philosophique_, sur les bases psychologiques de l'�ducation du
cheval et que j'ai d�velopp� ensuite dans un ouvrage sp�cial
(_l'�quitation actuelle et ses principes_), dont la 4e �dition
a paru r�cemment avec un atlas montrant au moyen d'images
cin�matographiques les changements d'allure qu'on peut imprimer
au cheval par le dressage. L'�quitation ayant toujours
constitu� ma principale distraction, j'ai eu l'occasion de
dresser des chevaux difficiles et d'apprendre ainsi certains
principes fondamentaux qui sont applicables � toute la s�rie
des �tres et qu'on ne trouve pas formul�s dans les livres.]

A d�faut d'un trait� de p�dagogie qui ne saurait �tre �crit
aujourd'hui, une enqu�te--non sur des g�n�ralit�s et des
programmes comme toutes celles publi�es jusqu'ici--mais sur le
d�tail des m�thodes employ�es dans les divers �tablissements
d'enseignement � l'�tranger, serait d'une utilit� immense. Elle
seule pourrait montrer les r�sultats des diverses m�thodes
p�dagogiques. Des proc�d�s de chaque �tablissement, il y aurait
� apprendre quelque chose. Comme indication � ce sujet, voici
un extrait concernant quelques-unes des m�thodes d'�ducation
utilis�es, � la c�l�bre �cole allemande de Koenigsfeld, que je
trouve dans le _Temps_ du 25 septembre 1901, sous la signature
de M. Masson-Forestier.

    Leur syst�me p�dagogique consiste � r�duire au
    minimum--deux heures par jour--l'effort de contention
    personnelle que r�clame le travail des devoirs. Six autres
    heures sont consacr�es � des cours o� l'�l�ve apprend par
    les oreilles comme par les yeux. Jamais aucun d'eux ne se
    prolonge au del� de trois quarts d'heure. Beaucoup de
    r�cr�ations et aussi beaucoup de repas.

    Le jeune homme suit dans _chaque classe_, les cours de _sa
    force_, c'est-�-dire que si un �l�ve de seconde est en
    retard pour les math�matiques, il suivra, pour cette
    partie, les cours de troisi�me, voire de quatri�me. Aucun
    professeur n'a jamais plus de 12 � 13 �l�ves. L'enfant qui
    n'a pas bien saisi une explication peut, aussit�t apr�s la
    classe, venir demander � s'entretenir � part avec son
    professeur.

    La punition la plus usit�e est la _stillstrafe_ ou silence.
    Ce silence subsiste pendant toutes les r�cr�ations d'une
    journ�e. Il para�t que c'est fort p�nible. La _stillstrafe_
    est pourtant inflig�e fr�quemment, les Moraves la
    consid�rant, en outre, comme un excellent r�gime. Un jeune
    homme qui l'a subie assez souvent prend peu � peu
    l'habitude de ne parler que rarement. De la sorte, les
    �l�ves les plus punis ne seront ni dissip�s, ni brouillons,
    ni vantards. Sachant se dominer ils �couteront beaucoup,
    p�seront leurs mots, m�diteront leurs actions. Ils ne
    blesseront pas leurs semblables par des railleries, seront
    de caract�re plus accommodant et d�s lors auront moins
    d'ennemis dans la vie.

    Je prie un des jeunes Fran�ais de l'�cole de m'accompagner
    dans une promenade. Alors je le presse de questions.
    Comment peut-il supporter une discipline si dure? N'a-t-il
    pas h�te de rentrer dans sa famille?--Monsieur, me r�pond
    ce gar�on, un petit Bordelais intelligent, je me sens si
    peu malheureux qu'au mois d'ao�t, au lieu de me rendre dans
    ma famille, j'ai demand� � rester, afin de pouvoir
    participer � l'excursion que l'�cole fait � l'�tranger
    chaque ann�e. Vingt de mes camarades ont sollicit� la m�me
    faveur de leurs parents. A l'instant nous arrivons du
    Tyrol.

En attendant que nous poss�dions des m�thodes d'�ducation et
d'instruction applicables � toutes les choses susceptibles
d'�tre enseign�es, nous connaissons au moins les principes
g�n�raux d'o� ces m�thodes d�rivent. Sachant que le but de
toute �ducation est de faire passer le conscient dans
l'inconscient, le probl�me se ram�nera toujours � d�terminer
pour chaque cas particulier, les associations qui permettent de
cr�er le plus vite possible les r�flexes n�cessaires. La
pratique a d�j� fait conna�tre plusieurs de ces m�thodes. Nous
aurons � y revenir dans divers chapitres et notamment dans
celui qui traitera l'�ducation.

Ce qui emp�chera longtemps sans doute les peuples latins
d'attacher aucune importance aux m�thodes d'instruction et
d'�ducation, c'est que les r�sultats obtenus ne sauraient �tre
�valu�s par des dipl�mes et des concours.

D�s qu'il s'agit de notions n'ayant besoin d'�tre fix�es dans
l'entendement que pour peu de temps, la m�moire suffit
parfaitement. En outre, les qualit�s de caract�re acquises au
moyen de l'�ducation n'�tant appr�ciables par aucun examen, ne
provoqueront jamais chez les Latins d'efforts pour �tre
acquises.

Les Anglais ont eu r�cemment l'occasion de voir l'erreur
fondamentale des concours, qui ne tiennent compte que des
qualit�s de m�moire, lorsque, pour r�pondre aux campagnes de
presse faites par les indig�nes de l'Inde, ils consentirent �
mettre au concours les emplois du _civil service_, c'est-�-dire
de l'administration g�n�rale de l'empire. Les Babous du
Bengale, qui ont une m�moire merveilleuse, l'emportaient
toujours sur leurs concurrents europ�ens, mais comme on a
constat� qu'ils ne manifestaient dans leurs emplois aucune
trace de moralit�, de jugement et d'�nergie, et que leur
administration e�t vite conduit l'Inde � l'anarchie, il fallut
trouver des moyens d�tourn�s pour les priver du droit th�orique
qu'ils poss�daient d'occuper des fonctions importantes. La
prosp�rit� des colonies anglaises est due � la sup�riorit� de
leur administration, que ne contestent aucun de ceux qui ont pu
l'�tudier de pr�s. Ce n'est pas l'�tude des livres qui peut
inculquer les qualit�s de caract�re n�cessaires pour faire des
administrateurs int�gres et capables, au jugement s�r, sachant
diriger les hommes et conduire avec succ�s une entreprise.

Les concours � tous les degr�s sont d'ailleurs aussi
impuissants � r�v�ler les qualit�s de caract�re que celles de
l'intelligence. Les Allemands l'ont compris depuis longtemps,
et pour toutes les fonctions importantes, celle de professeur
de Facult� par exemple, ce n'est pas par des examens qu'ils
jugent les candidats, mais d'apr�s leurs travaux personnels.
Ainsi ont-ils pu cr�er un corps de professeurs qui est
assur�ment le premier du monde, alors que le n�tre se maintient
� un niveau fort bas.

Les malheureux for�ats de la m�moire que nous voyons en France
passer, jusqu'au del� de quarante ans, des examens, pour �tre
professeurs, agr�g�s, etc., sont incapables, lorsqu'ils
arrivent � la place souhait�e, d'aucun travail personnel. Leur
usure mentale est compl�te, la science n'a plus � compter sur
eux.


� 5.--L'INSTRUCTION EXP�RIMENTALE.

La th�orie psychologique que nous avons donn�e de l'instruction
et de l'�ducation aboutit � cette conclusion que l'enseignement
ne doit pas �tre mn�monique. Ne devant pas �tre mn�monique, il
ne peut �tre qu'exp�rimental.

La faible valeur de l'instruction mn�monique a �t� signal�e
depuis longtemps. �S�avoir par coeur n'est pas s�avoir�, disait
d�j� Montaigne.

�Quand un enfant, dit Kant, ne met pas en pratique une r�gle de
grammaire, peu importe qu'il la r�cite; il ne la sait pas.
Celui-l� la sait infailliblement qui l'applique, peu importe
qu'il ne la r�cite pas.� �Le meilleur moyen de comprendre, dit
encore le grand philosophe, c'est de faire. Ce que l'on apprend
le plus solidement et ce que l'on retient le mieux, c'est ce
que l'on apprend en quelque sorte par soi-m�me.�

La m�thode mn�monique consiste � enseigner oralement ou par les
livres; la m�thode exp�rimentale met d'abord l'�l�ve en contact
avec les r�alit�s et n'expose les th�ories qu'ensuite. La
premi�re est exclusivement adopt�e par les Latins, la seconde
par les Anglo-Saxons, les Am�ricains notamment. Le jeune Latin
apprend une langue avec une grammaire et des dictionnaires et
ne la parle jamais. Il apprend la physique ou telle autre
science avec des livres et ne sait jamais manier un instrument
de physique. S'il devient apte � appliquer ses connaissances,
ce ne sera qu'apr�s avoir refait toute son �ducation. Un jeune
Am�ricain n'ouvrira gu�re de grammaires ni de dictionnaires. Il
apprend une langue en la lisant ou en parlant. Il apprend la
physique en manipulant des instruments de physique, une
profession quelconque, celle d'ing�nieur par exemple, en la
pratiquant, c'est-�-dire en commen�ant par entrer comme ouvrier
dans un atelier ou chez un constructeur. La th�orie viendra
ensuite. C'est par des m�thodes si simples que les Anglais et
les Am�ricains ont cr�� cette p�pini�re de savants et
d'ing�nieurs qui comptent parmi les premiers du monde.

Je ne suis en aucune fa�on un utilitaire, ou du moins ne le
suis pas � la fa�on de ceux qui voudraient qu'on n'enseign�t
aux �l�ves que des choses imm�diatement utilisables. Ce que je
demande � l'instruction et � l'�ducation, c'est de d�velopper
l'esprit d'observation et de r�flexion, la volont�, le jugement
et l'initiative. Avec ces qualit�s-l� l'homme r�ussit toujours
dans ce qu'il entreprend et apprend ce qu'il veut quand cela
lui est n�cessaire. Peu importe comment on acquiert de telles
qualit�s. S'il m'�tait d�montr� que la confection de vers
latins et de th�mes grecs ou sanscrits conduis�t � cette
acquisition, je serais le premier � d�fendre th�mes et
versions.

Si je d�fends renseignement exp�rimental, c'est qu'il para�t le
seul susceptible d'apprendre � observer, � r�fl�chir et �
raisonner. Il n'est pas besoin de raisonner du tout pour
apprendre une le�on et tr�s peu pour fabriquer un discours
compos� de r�miniscences. Il faut au contraire raisonner avec
justesse et avoir acquis l'habitude de la pr�cision pour
ex�cuter correctement une exp�rience.

Si l'on voulait r�sumer d'un mot les diff�rences psychologiques
fondamentales qui s�parent l'enseignement mn�monique et
l'enseignement exp�rimental, on pourrait dire que le premier
repose uniquement sur l'�tude des livres, et le second
exclusivement sur l'exp�rience. Les Latins croient � la
toute-puissance �ducatrice des le�ons, alors que les Anglais et
les Am�ricains n'y croient aucunement. Ces derniers veulent que
l'enfant, d�s le d�but de ses �tudes, s'instruise surtout par
l'exp�rience.

    J'engage fortement les jeunes gens, �crit S. Blakie,
    professeur � l'Universit� d'Edimbourg, � commencer leurs
    �tudes par l'observation directe des faits, au lieu de se
    borner aux expos�s qu'ils trouvent dans les livres... Les
    sources originales et r�elles de la connaissance ne sont
    pas les livres; c'est la vie m�me, l'exp�rience, la pens�e,
    le sentiment, l'action personnelle. Quand un homme entre
    ainsi muni dans la carri�re, les livres peuvent combler
    mainte lacune, corriger bien des n�gligences, fortifier
    bien des points faibles; mais sans l'exp�rience de la vie,
    les livres sont comme la pluie et le rayon de soleil tomb�s
    sur un sol que nulle charrue n'a ouvert.

Les cons�quences de ces deux m�thodes d'instruction peuvent
�tre jug�es d'apr�s leurs r�sultats. Le jeune Anglais, le jeune
Am�ricain, � la sortie du coll�ge, n'ont aucune difficult� pour
trouver leur voie dans l'industrie, les sciences, l'agriculture
ou le commerce, tandis que nos bacheliers, nos licenci�s, nos
ing�nieurs, ne sont bons qu'� ex�cuter des d�monstrations au
tableau. Quelques ann�es apr�s avoir termin� leur �ducation,
ils ont totalement oubli� leur inutile science. Si l'�tat ne
les cage pas, ce sont des d�class�s. S'ils se rabattent sur
l'industrie, ils n'y seront accept�s que dans les emplois les
plus infimes jusqu'� ce qu'ils aient trouv� le temps de refaire
enti�rement leur �ducation, t�che qui leur sera tr�s difficile.
S'ils �crivent des livres, ce ne seront que de p�les r��ditions
de leurs manuels, aussi pauvres dans la forme que dans la
pens�e.

Actuellement il n'est peut-�tre pas un professeur de
l'Universit� sur cent � qui de telles id�es ne sembleront
absurdes. L'enseignement par les livres, m�me pour les notions
les plus pratiques, l'agriculture par exemple, leur appara�t
comme le seul possible. Le meilleur �l�ve, qu'il s'agisse d'un
lyc�en, d'un polytechnicien, d'un licenci�, d'un �l�ve de
l'�cole Centrale, de l'�cole Normale, ou de toute autre �cole,
est celui qui r�cite le mieux ses manuels. Quelques exp�riences
montr�es � distance, quelques manipulations sommaires, semblent
� l'Universit� le maximum des concessions que l'on puisse faire
� l'�ducation exp�rimentale. Tout ce qui ressemble, m�me de
loin, au travail manuel, est tenu en m�pris par elle. On
provoquerait un rire de piti� chez la plupart des professeurs
en leur assurant qu'un travail manuel quelconque, si peu
important soit-il, exerce beaucoup plus le raisonnement que la
r�citation de tous les trait�s de logique, et que l'exp�rience
seule cr�e les associations au moyen desquelles les notions se
fixent dans l'esprit. On les �tonnerait fort en essayant de
leur persuader qu'un homme qui conna�t bien un m�tier a, par ce
seul fait, plus de jugement, de logique, d'aptitude �
r�fl�chir, que le plus parfait des rh�toriciens fabriqu�s par
l'Universit�. Ce sont des tours d'esprit, tout autant que des
tours de main, que donne le travail manuel.

Il ne faudrait pas supposer que les sciences dites
exp�rimentales puissent seules �tre enseign�es par
l'exp�rience. Nous verrons bient�t que les langues, l'histoire,
la g�ographie, la morale, etc., en un mot tout ce qui fait
partie de l'instruction et de l'�ducation, peut et doit �tre
enseign� de la m�me fa�on. _L'exp�rience doit toujours pr�c�der
la th�orie_. Ce point est absolument fondamental. La
g�ographie, par exemple, ne devrait �tre abord�e que lorsque
l'�l�ve, muni d'un morceau de papier quadrill�, d'un crayon et
d'une boussole de poche, aurait fait la carte des r�gions qu'il
parcourt dans ses promenades, appris ainsi � comprendre la
figuration du terrain, et � passer de la vue perspective du
sol--la seule que l'oeil puisse saisir--� sa repr�sentation
g�om�trique.

Quand les notions ne peuvent entrer dans l'esprit par la
m�thode exp�rimentale directe, il faut remplacer les livres par
la repr�sentation de ce qu'ils d�crivent. Un �l�ve qui aura vu,
sous forme de projections, de photographies ou de collections
dans les mus�es, les d�bris des anciennes civilisations, aura
une id�e autrement nette et autrement durable de l'histoire que
celle qu'il puiserait dans les descriptions des meilleurs
livres.

Les Anglais et les Allemands sont all�s tr�s loin dans cette
voie, et c'est pourquoi leur enseignement, dont les programmes
sont souvent identiques aux n�tres, est g�n�ralement excellent.

Dans notre expos� des moyens � employer pour inculquer les
connaissances et les principes qui font l'objet de
l'instruction et de l'�ducation, c'est uniquement la m�thode
exp�rimentale que nous pr�coniserons. Par elle, et par elle
seule, on peut arriver � faire passer le conscient dans
l'inconscient et � former des hommes.




CHAPITRE II

Les bases psychologiques de l'�ducation.


� 1.--BUT DE L'�DUCATION.

On parle plus que jamais aujourd'hui d'�ducation morale, de la
n�cessit� de former des hommes, de d�velopper leur caract�re,
etc. C'est l� mati�re � de beaux discours. Mais o� sont les
professeurs qui aient tent� de r�aliser l'oeuvre dont ils
vantent l'utilit�? O� sont ceux qui aient m�me cherch� �
d�terminer les m�thodes � employer? Les six volumes de
l'enqu�te ne contiennent sur l'�ducation proprement dite que
les g�n�ralit�s les plus vagues. Elles montrent � quel point
les notions relatives � l'�ducation sont incertaines dans
l'esprit de ceux qui les formulent.

Et cependant il n'est gu�re de sujet pr�sentant une importance
plus grande. L'instruction a certainement une utilit� beaucoup
moindre que celle de l'�ducation.

Par quoi est constitu�e, en effet, la valeur d'un individu?
�Par ce qu'il a appris, c'est-�-dire par le nombre de dipl�mes
qu'il poss�de,� r�pondra un Latin. Un Anglais ou un Am�ricain
estimeront, au contraire, que la valeur d'un homme se mesure
tr�s peu � son instruction, et beaucoup � son caract�re,
c'est-�-dire � son initiative, � son esprit d'observation, �
son jugement et � sa volont�. Avec de telles qualit�s, peu
importe que l'individu ait un bagage scientifique faible. Il
apprendra, quand cela lui sera n�cessaire, tout ce qu'il aura
besoin d'apprendre, et r�ussira le plus souvent � devenir
quelqu'un, s'il n'est pas toujours certain de devenir quelque
chose. L'homme pourvu seulement de dipl�mes mn�moniques, n'est
bon � rien si l'�tat ne l'utilise pas dans des carri�res o�, la
besogne lui �tant toute trac�e, le dispense de la plus l�g�re
trace d'initiative, de r�flexion, de d�cision, de volont�.
Toute sa vie il restera un mineur qu'on devra diriger.

Le vrai but de l'�ducation est, je le r�p�te, de d�velopper
certaines qualit�s du caract�re, telles que l'attention, la
r�flexion, le jugement, l'initiative, la discipline, l'esprit
de solidarit�, la pers�v�rance, la volont�, etc. On ne les
d�veloppe naturellement qu'en les exer�ant. Il faut exercer
surtout celles dont l'�l�ve est le plus d�pourvu. Ces qualit�s
varient suivant les races, voil� pourquoi l'�ducation adapt�e
aux besoins d'un peuple ne saurait convenir � un autre. Un
Italien, un Russe, un Anglais et un n�gre ne peuvent pas �tre
�duqu�s de la m�me fa�on.

L'�ducation doit fortifier le caract�re d'une race et corriger
ses d�fauts. Or, loin de tendre � am�liorer nos d�fauts
nationaux, notre r�gime universitaire ne fait que les
d�velopper.

Les Latins poss�dent tr�s peu d'esprit de solidarit�[183], fort
peu de sympathie les uns pour les autres, et nous nous
empressons d'�touffer les faibles traces de solidarit� qu'ils
poss�dent et de d�velopper leurs rivalit�s et leur �go�sme par
cet odieux r�gime de prix et de concours, si justement condamn�
depuis longtemps par les Anglais et les Allemands.

[Note 183: Que l'on compare, par exemple, la tenue des journaux
anglais apr�s les humiliantes d�faites inflig�es par une
poign�e de paysans aux arm�es anglaises dans le Transvaal, �
celle des journaux fran�ais apr�s l'�chauffour�e de Langson.
Aucun journal anglais n'essaya d'�branler le Gouvernement. Nous
renvers�mes le n�tre en quelques heures.]

Les Latins ne poss�dent qu'une capacit� tr�s minime
d'initiative, et nous leur imposons un r�gime de surveillance
permanente, de vie r�gl�e, de devoirs � heures fixes, qui ne
leur laisse pas, dans leurs sept � huit ans de vie scolaire,
une seule minute o� ils aient � prendre la plus l�g�re
d�cision, la plus modeste initiative. Comment auraient-ils
appris � se gouverner, puisqu'ils ne sont pas sortis sans
ma�tres un seul jour? Les professeurs et les parents jugeraient
tr�s redoutable de leur laisser prendre l'initiative de monter
seuls en omnibus pour aller visiter un mus�e.

Les Latins ont fort peu de volont�, mais comment en
poss�deraient-ils, puisqu'ils n'ont jamais eu � vouloir quelque
chose? Enfants, ils sont dirig�s dans leurs moindres actes par
leurs parents; adolescents, par leurs professeurs. Devenus
hommes, ils r�clament bien vite la protection de l'�tat, et,
sans cette protection, ne savent rien entreprendre.

Les Latins sont intol�rants et sectaires, ils oscillent de
l'intransigeance cl�ricale � l'intransigeance jacobine. Mais
comment en serait-il autrement, puisqu'ils ne voient autour
d'eux qu'intol�rance? Intol�rance libre penseuse et intol�rance
religieuse. C'est toujours avec m�pris qu'ils entendent traiter
les opinions d'autrui. Professeurs universitaires et
professeurs congr�ganistes sont satur�s de l'esprit sectaire et
n'ont de commun que la haine r�ciproque qui les anime. Ce n'est
pas avec de tels sentiments qu'ils pourraient guider leurs
�l�ves dans ces r�gions sereines des causes, o� la
compr�hension de la gen�se des croyances remplace la haine et
l'invective. L'intol�rance est peut-�tre le plus terrible
d�faut des Latins, celui contre lequel une Universit� �clair�e,
poss�dant un peu d'esprit philosophique, devrait r�agir chaque
jour. La perte en bloc de leurs colonies n'a pas amen� les
Espagnols � faire tr�ve aux perp�tuelles dissensions
religieuses qui les d�chirent. L'Italie donne le m�me
spectacle, la France �galement. Il semblerait que la notion de
solidarit�, si puissante chez les Anglo-Saxons, s'efface de
plus en plus chez les peuples latins. C'est l� peut-�tre une
des principales raisons pour lesquelles ces peuples, si
longtemps au premier rang de la civilisation, descendent
lentement � des rangs inf�rieurs. A cette d�cadence, l'esprit
universitaire, comme l'esprit congr�ganiste, aura contribu�
pour une large part.


� 2.--M�THODES PSYCHOLOGIQUES D'�DUCATION.

Les bases psychologiques de l'�ducation sont les m�mes que
celles de l'instruction.

Plus encore de l'�ducation que de l'instruction, on peut dire
qu'elle est seulement compl�te lorsque le conscient est pass�
dans l'inconscient. Les qualit�s du caract�re: volont�,
pers�v�rance, initiative, etc., ne sont pas filles de
raisonnements abstraits et ne s'apprennent jamais dans les
livres. Elles ne sont fix�es que lorsque--h�r�ditaires ou
acquises--elles se trouvent devenues des habitudes �chappant
enti�rement � la sph�re du raisonnement. La morale qui discute
est une pauvre morale, une morale qui s'�vanouira au premier
souffle de l'int�r�t. Ce n'est pas par le raisonnement, mais le
plus souvent � l'encontre de ses suggestions, qu'on expose sa
vie avec h�ro�sme ou qu'on se d�voue � de nobles causes.

Toutes les qualit�s du caract�re ne s'acqui�rent pas par
l'�ducation. Il y en a d'h�r�ditaires, cons�quence d'un long
pass�. Ce sont les qualit�s de race. Des si�cles sont
n�cessaires pour les cr�er.

Mais si l'�ducation ne suffit pas � donner certaines qualit�s,
elle peut au moins d�velopper en quelque mesure, les aptitudes
n'existant qu'� un faible degr�. Il devrait �tre de toute
�vidence que cette �ducation du caract�re ne peut se faire avec
des pr�ceptes, mais uniquement par l'exp�rience.

Nous avons indiqu� d�j� le principe g�n�ral des m�thodes,
toujours exp�rimentales, sur lesquelles doit reposer
l'�ducation. Il faudrait �crire tout un volume pour entrer dans
le d�tail des proc�d�s � employer suivant les cas. Je me
bornerai ici � quelques exemples, choisis parmi les plus
faciles.



_D�veloppement de l'esprit d'observation et de pr�cision._--Ces
qualit�s de caract�re ont parmi les plus utiles � acqu�rir et
pourtant des moins r�pandues.

    Il y a des gens, �crit S. Blakie, qui passent dans la vie
    les yeux ouverts et ne voient rien.

    Rien d'�trange comme notre fa�on d'aller les yeux ouverts
    sans rien voir. La cause en est que l'oeil, comme tout
    autre organe, a besoin d'exercice; trop asservi aux livres,
    il perd sa force, son activit� et finalement n'est plus
    capable de remplir son office naturel. Regardez donc comme
    les vraies �tudes primaires, celles qui apprennent �
    l'enfant � conna�tre ce qu'il voit et � voir ce qui
    autrement lui �chapperait.

Faut-il des proc�d�s bien savants pour cr�er les r�flexes
inconscients qui donneront � l'�l�ve l'habitude d'observer
exactement et de d�crire avec pr�cision ce qu'il a observ�? En
aucune fa�on. La m�thode d'enseignement est tr�s simple, bien
que peu connue.

On arrive au r�sultat cherch� par divers moyens et notamment en
utilisant les promenades o� chaque objet peut fournir mati�re �
des observations pr�cises. Nous habituerons d'abord l'�l�ve �
ne regarder qu'un d�tail d�termin� d'un ensemble, f�t-ce
simplement les fen�tres des maisons ou la forme des voitures
rencontr�es, et � le d�crire ensuite avec nettet�, ce qui exige
de sa part beaucoup d'attention. Au bout de quelque temps, il
percevra les moindres diff�rences existant entre des parties de
choses presque semblables. On passera alors � un autre d�tail
des m�mes objets. Apr�s quelques semaines, l'�l�ve aura appris
� voir d'un coup d'oeil, c'est-�-dire inconsciemment, les
diff�rences s�parant des groupes de formes aupr�s desquels il
e�t pass� jadis sans les discerner. Si alors, au lieu de ces
compositions ridicules de style o� l'�colier doit d�crire des
temp�tes qu'il n'a pas vues, des combats de h�ros qu'il ne
conna�t que par les livres, on lui fait r�sumer ce qui l'aura
frapp� dans une simple promenade, on sera tout surpris des
habitudes d'observation, de pr�cision, et, plus tard, de
r�flexion, ainsi acquises. Je n'ai pas employ� d'autre m�thode
pour apprendre, en Asie, dans des r�gions non explor�es,
couvertes de monuments en apparence semblables, � distinguer
tr�s vite les analogies et les diff�rences de ces monuments, ce
qui m'a permis de comprendre ensuite l'�volution de toute leur
architecture.

Quand l'�l�ve aura ainsi accompli quelques progr�s, nous
�tendrons le champ de ses observations. Nous lui ferons
d�crire, par exemple, le magasin devant lequel il a pass�, le
monument qu'il a rencontr� et nous l'habituerons � aider ses
descriptions d'un dessin sch�matique sans nous pr�occuper des
imperfections de ce dessin, ne le consid�rant que comme un
moyen d'abr�ger ses descriptions. C'est alors qu'il reconna�tra
par lui-m�me la difficult� de voir les d�tails les plus
importants d'un objet qu'on croit avoir bien regard�. Essayez
de reproduire de m�moire, par une description ou un dessin, un
monument devant lequel vous passez tous les jours depuis des
ann�es et vous serez �tonn� des �normes inexactitudes et des
oublis que vous commettrez alors m�me que votre esquisse sera
parfaite au point de vue artistique. Il faut recommencer bien
des fois de tels exercices pour _apprendre � voir_ et �
acqu�rir quelque pr�cision dans l'observation.

Ce sont l� des m�thodes d'enseignement que ne comprennent gu�re
nos universitaires. J'ai eu occasion de rencontrer en voyage,
dans un des plus curieux pays de l'Europe, quelques Normaliens
que j'ai observ�s. Regardaient-ils le pays, ses habitants, ses
monuments? H�las! non. Ils cherchaient dans de savants livres
des jugements tout faits sur les paysages et les arts qu'ils
avaient sous les yeux et ne songeaient m�me pas � se cr�er de
tout cela une compr�hension personnelle.



_D�veloppement de la discipline, de la solidarit�, du coup
d'oeil, de l'esprit de d�cision, etc._--Les qualit�s que je
viens d'�num�rer ont une utilit� capitale dans la vie et c'est
pour cette raison que les Anglais tiennent tant � les
d�velopper chez les jeunes gens. Ils y arrivent par les jeux
dits �ducateurs, jeux qu'il serait inutile d'expliquer ici, car
�tant violents et parfois dangereux, les familles ne les
accepteraient jamais. Les parents fran�ais sont, comme on le
sait, fort craintifs pour leurs enfants[184]. D'ailleurs les
directeurs d'�tablissements �tant rendus p�cuniairement
responsables par les tribunaux des accidents qui se produisent,
il est �vident qu'aucun d'eux ne consentirait � courir de
pareils risques.

[Note 184: �La terreur des m�res fran�aises p�n�tre jusqu'au
r�giment, �crit M. Max Leclerc; elle paralyse m�me des
officiers de cavalerie. J'ai vu, pendant mon volontariat, un
capitaine instructeur qui n'osait pas faire galoper nos
pr�cieuses personnes � travers champ, de peur des chutes et des
r�clamations des familles.�

�Au coll�ge anglais de Harrow, lisons-nous dans _la France de
demain_, les �l�ves se rendent � la piscine, suivant leur bon
plaisir, sous la seule garde des principes d'hygi�ne qui leur
ont �t� inculqu�s. S'ils y contreviennent, tant pis pour eux.
L'ann�e derni�re, l'un d'eux se noya. Dans son estomac on
trouva une livre et demie de cerises. A cette occasion, tous
furent r�unis dans la grande salle des �speeches�, et un
m�decin leur expliqua pourquoi leur camarade �tait mort. Nulle
autre pr�caution pr�ventive ne fut prise et les parents n'en
r�clam�rent pas.� Qu'on rapproche cette attitude si sage de
celle de ces p�res fran�ais--cit�s dans l'enqu�te--qui
intentent des poursuites contre le proviseur, parce que leurs
fils ont �t� l�g�rement bless�s dans les jeux.]

Ce n'est pourtant qu'en exposant le jeune homme � quelques
accidents, d'autant moins graves qu'il poss�dera un peu les
qualit�s de discipline, d'endurance, de hardiesse, de d�cision,
de coup d'oeil, de solidarit�, d�velopp�es par ces exercices,
qu'on peut lui faire acqu�rir de telles aptitudes. Elles font
la force des Anglais, mais, pour les raisons que je viens de
dire, les Latins doivent renoncer � les acqu�rir. Nos ridicules
exercices de gymnastique ne sauraient les d�velopper en aucune
fa�on. Le service militaire, avec quelques campagnes
lointaines, peut seul les donner un peu.

Un des plus grands bienfaits de ces jeux �ducateurs des Anglais
est l'esprit d'�troite solidarit� qu'ils donnent � ceux qui s'y
livrent. J'ai rappel� dans un de mes livres l'exemple suivant
dont fut frapp� plus d'un observateur.

Dans les jeux de balle avec des Anglais, les jeunes Fran�ais
perdent g�n�ralement la partie, simplement parce que le joueur
anglais, pr�occup� du succ�s de son �quipe et non d'un succ�s
personnel, passe � son voisin la balle qu'il ne peut garder,
alors que le joueur fran�ais s'obstine � la conserver,
pr�f�rant que la partie soit perdue plut�t que la voir gagn�e
par un camarade. Le succ�s de son groupe lui est indiff�rent,
il ne s'int�resse qu'au sien propre. Cet �go�sme le suivra
naturellement dans la vie et, s'il devient chef militaire, il
lui arrivera parfois de laisser �craser un coll�gue auquel il
aurait pu porter secours pour �viter de lui procurer un succ�s.
Nous avons vu d'aussi tristes exemples dans notre derni�re
guerre.

Ce que les m�mes jeux �ducateurs donnent �galement, c'est un
grand empire sur soi, ce _self control_ que les Anglais mettent
au-dessus de toutes les autres qualit�s et qu'ils travaillent
sans cesse � perfectionner quand ils ne le poss�dent pas � un
haut degr�. Je me souviens d'une r�flexion que me fit � ce
propos un major anglais au mont Abou, r�gion de l'Inde situ�e
au milieu de jungles �paisses infest�es de tigres et de
serpents et qu'il est fort dangereux de parcourir la nuit.
Comme il sortait un soir du bungalow que nous habitions, je lui
demandai o� il pouvait bien aller seul dans une localit� aussi
mal fr�quent�e. Apr�s quelques moments d'h�sitation, il me
r�pondit en rougissant que, ne poss�dant pas encore assez de
sang-froid et d'empire sur ses nerfs, il allait s'exercer tous
les soirs � en acqu�rir. Ce fut indirectement que je sus la
nature de cet exercice. Il consistait � se poster au fond d'un
ravin absolument d�sert et o� l'on ne pouvait esp�rer aucun
secours, pour guetter � l'aff�t le tigre quand il vient se
d�salt�rer. L'attente peut durer des heures ou m�me une nuit
enti�re sans succ�s. Pendant tout ce temps, on t�che de
r�fl�chir sur l'utilit� de dominer ses nerfs, car, lorsque le
tigre a paru, on a juste deux ou trois secondes pour le viser �
la t�te et le tuer net. Si on se borne � le blesser, on est
infailliblement perdu. L'exercice est �videmment fort chanceux,
mais, apr�s s'y �tre livr� quelque temps, on est s�r de
soi-m�me et on ne redoute rien dans la vie. Quand une nation
poss�de beaucoup d'hommes ainsi tremp�s, elle est destin�e �
dominer le monde.



_D�veloppement de la pers�v�rance et de la volont�._--De telles
qualit�s sont le plus souvent h�r�ditaires et ne s'acqui�rent
pas facilement. On peut cependant les d�velopper quelque peu
par l'�ducation. Il n'y a d'autre m�thode � employer que de
placer le plus souvent possible l'�l�ve dans des circonstances
o� il ait � r�fl�chir avant de se d�cider et de l'obliger,
quand il a pris une r�solution, � l'ex�cuter compl�tement. S.
Blakie rapporte que le po�te Wordsworth, ayant un jour r�solu
de faire une excursion dans une montagne, la continua malgr� un
violent orage, donnant pour raison �qu'abandonner un projet
pour �viter un l�ger inconv�nient est dangereux pour le
caract�re�.

Les Anglais connaissent bien la valeur de ces qualit�s viriles,
et c'est pourquoi elles provoquent toujours chez eux une vive
admiration, m�me quand ils les rencontrent chez leurs ennemis.
J'emprunte au journal la _France de demain_ l'extrait suivant
d'un discours prononc� au coll�ge d'Epsom par lord Roseberry:

    Lorsque nous apprenons qu'un homme, en quelque lieu que ce
    soit, s'est �lev� au-dessus de ses compagnons, par ses
    qualit�s viriles, nous l'admirons et nous l'honorons, sans
    nous soucier du pays auquel il appartient. Je veux vous
    donner en exemple un homme dont le nom est familier � la
    plupart d'entre vous. Je veux parler du colonel Marchand.
    C'est un Fran�ais. Il y a peu de temps, il accomplit un
    voyage de trois ann�es � travers l'Afrique, de l'Ouest �
    l'Est, au prix d'incroyables fatigues, entour� et suivi par
    des sauvages qu'il sut s'attacher, et il r�ussit dans son
    entreprise d'une mani�re qui couronne � jamais son nom de
    gloire. Et j'ajoute qu'apr�s avoir accompli son devoir il
    se comporta avec une telle dignit� et modestie qu'il est un
    des hommes que les Anglais ont plaisir � honorer. L'an
    dernier, comme quelques-uns d'entre vous le savent, son
    devoir le pla�a dans une collision momentan�e avec les
    int�r�ts de l'Angleterre. Mais, je suis convaincu que
    malgr� cet incident passager, si le colonel Marchand venait
    en Angleterre, il aurait une r�ception le c�dant seulement
    � celle qu'il eut dans son propre pays. Et toujours il en a
    �t� ainsi en Angleterre. Les plus chaleureuses r�ceptions
    qui ont �t� faites � Londres, dans la derni�re moiti� du
    si�cle, ont �t� faites � des �trangers.

    J'ai assist� � l'enthousiasme en l'honneur de Kossuth, dont
    bien peu d'entre vous peut-�tre ont entendu parler. Les
    Anglais voyaient en lui un homme, et leur coeur bondissait
    pour le saluer. Ma m�moire d'enfant se rappelle les
    drapeaux et les d�corations qui l'accueillirent. L'autre
    r�ception fut offerte � Garibaldi. Garibaldi fut re�u avec
    un tel honneur que personne jamais, except� la princesse de
    Galles, � son arriv�e, n'en re�ut un semblable. Pour quelle
    raison? Parce qu'il �tait un homme.

Les Latins poss�dant peu de pers�v�rance et de volont�, il
faudrait multiplier �norm�ment les occasions pouvant se
pr�senter pour eux d'exercer ces qualit�s ma�tresses. Elles
suffisent � assurer le succ�s d'un homme dans la vie, si
modestes et difficiles que soient ses d�buts. Rien ne r�siste �
une volont� forte et pers�v�rante, les physiologistes savent
qu'elle triomphe de la douleur m�me[185]. L'histoire nous
montre qu'elle peut triompher aussi des hommes et des dieux et
que par elle se sont fond�s les plus puissants empires.

[Note 185: �Jusqu'ici, �crit le Dr Eifer, on a peu tenu compte
de la volont� du sujet dans l'apparition de ph�nom�nes regard�s
comme hyst�riques. Je rapprocherai des faits divers observ�s de
divers c�t�s le cas d'un amateur europ�en que j'ai connu aux
Indes. Ayant vu les exercices des fakirs, il voulut les imiter.
En appliquant fortement sa volont�, il s'enfon�ait de longues
aiguilles dans les joues et dans les mains sans souffrir
aucunement, et les plaies restaient exsangues. S'il n�gligeait
de vouloir, au contraire, il souffrait et la plaie saignait.
Pour gagner sa vie comme prodige, il suffit donc de vouloir,
mais il faut vouloir fortement et longtemps, cela n'est pas
donn� � tout le monde.�]

L'histoire nous apprend aussi que c'est par l'affaiblissement
de leur caract�re--et jamais par celle de leur
intelligence--que les peuples p�rissent. Quand on lit les
r�cits de la d�sastreuse campagne de 1870, ce qui frappe
d'abord, c'est l'absence totale, chez les chefs de tout grade,
des qualit�s de caract�re. On constate en eux le m�me manque
total de d�cision, de hardiesse et surtout d'initiative. Les
combinaisons strat�giques des Allemands �taient des plus
simples, mais les officiers, quel que f�t leur grade,
poss�daient de l'initiative et savaient ce qu'il fallait faire
dans un cas donn�, alors m�me qu'ils ne recevaient pas
d'ordres. Nous ne poss�dions que le courage, qualit� pouvant
suffire avec les petites arm�es de jadis qui manoeuvraient sous
les yeux d'un chef. Elles valaient ce que valait le chef et un
homme capable suffisait pour les diriger. Aujourd'hui, chaque
officier doit jouer le r�le que jouait jadis un g�n�ral en chef
et, dans l'avenir, le succ�s sera aux arm�es qui poss�deront le
plus d'officiers au caract�re vigoureusement tremp�. Ce n'est
pas par la lecture des livres que se forment de tels hommes.




CHAPITRE III

L'enseignement de la morale.


Il est un point fondamental de l'�ducation, l'enseignement de
la morale, dont l'importance est trop grande pour que nous ne
lui consacrions pas un chapitre sp�cial. Le niveau moral d'un
peuple, c'est-�-dire la fa�on dont il observe certaines r�gles
de conduite, marque sa place dans l'�chelle de la civilisation
et aussi sa puissance. D�s que sa morale se dissocie, tous les
liens de l'�difice social se dissocient �galement.

Les r�gles de conduite peuvent varier d'une race � une autre,
d'un temps � un autre, mais, pour un temps donn� et un peuple
donn�, elles sont invariables.

L'�ducation morale doit �tre, comme toute �ducation, uniquement
bas�e sur l'exp�rience et jamais enseign�e par les pr�ceptes
des livres.

Tout enseignement moral sera insuffisant tant que le ma�tre ne
saura pas apprendre exp�rimentalement � l'�l�ve � distinguer
nettement ce qui est bien de ce qui est mal et � lui inculquer
une claire notion du devoir.

Comment arrivera-t-il � un tel r�sultat? Sera-ce au moyen de
r�gles de morale apprises par coeur et de sentencieux discours?
Il faut avoir une grande ignorance de la constitution mentale
d'un enfant pour supposer qu'on puisse exercer ainsi sur sa
conduite l'influence la plus l�g�re.

Les �l�ments de l'�ducation morale de l'enfant doivent d�river
de son exp�rience personnelle. L'exp�rience seule instruit les
hommes et seule aussi elle peut instruire la jeunesse. La
r�probation g�n�rale suivant certains actes, l'approbation
s'attachant � d'autres montrent bient�t � l'enfant ce qui est
bien et ce qui est mal. L'exp�rience lui indique les
cons�quences avantageuses ou f�cheuses de certaines actions et
les n�cessit�s qu'entra�nent les rapports avec ses semblables,
surtout si l'on a toujours soin de lui faire supporter les
cons�quences de ses actes et r�parer les dommages qu'il a
caus�s. Il doit apprendre par lui-m�me que le travail,
l'�conomie, l'ordre, la loyaut�, le go�t de l'�tude ayant pour
r�sultat final d'accro�tre son bien-�tre et satisfaire sa
conscience, portent en eux leur r�compense. Le ma�tre ne peut
intervenir utilement qu'en condensant sous forme de pr�ceptes
les r�sultats de cette exp�rience.

L'�ducation morale n'est compl�te que lorsque l'habitude de
faire le bien et d'�viter le mal est devenue inconsciente.
Alors seulement la morale se trouve form�e. Il est tr�s beau de
savoir lutter contre une tentation. Il est beaucoup plus s�r de
n'avoir m�me pas � lutter contre elle.

L'�ducation morale doit surtout apprendre � se gouverner
soi-m�me et � acqu�rir un respect inviolable du devoir. C'est
vers ce but essentiel que tend l'�ducation anglaise et il faut
avouer qu'elle l'atteint parfaitement. Le souci constant de
ceux qui la dirigent est d'habituer l'enfant � distinguer
lui-m�me le bien et le mal et � savoir se d�cider tout seul,
alors que nous ne lui apprenons qu'� se laisser conduire[186].
Il faut avoir observ� de pr�s deux enfants, l'un fran�ais et
l'autre anglais, du m�me �ge, en pr�sence d'une difficult�, les
irr�solutions du premier, la d�cision du second, pour
comprendre la diff�rence de r�sultats des deux �ducations.

[Note 186: �On donne � l'enfant anglais, �crit M. Max Leclerc,
confiance en lui-m�me en le livrant de bonne heure � ses seules
forces, on fait na�tre le sentiment de la responsabilit� en lui
laissant, une fois pr�venu, le choix entre le bien et le mal.
S'il fait le mal, il supportera la peine de sa faute ou les
cons�quences de son acte... On lui inspire l'horreur du
mensonge, on le croit toujours sur parole jusqu'� preuve qu'il
a menti.�]

Un des plus puissants facteurs de l'�ducation morale est le
milieu. Les suggestions engendr�es par le milieu jouent un r�le
tout � fait pr�pond�rant dans l'�ducation de l'enfant. Sa
tendance � l'imitation �tant inconsciente se trouve par cela
m�me tr�s forte. C'est d'apr�s la conduite des �tres qui
l'entourent que se forment ses r�gles instinctives de conduite
et que se cr�e son id�al. �Dis-moi qui tu hantes, je te dirai
qui tu es�, est un de nos plus sages proverbes. L'enfant estime
ce qu'il voit estim� et m�prise ce qu'il voit m�pris�. Ces
suggestions, subies d'abord, se transformeront chez lui en des
r�flexes qui finiront par se fixer pour la vie. De l� le r�le
immense--utile ou funeste--des parents ou des professeurs.
L'action inconsciente de l'entourage et du milieu est une des
plus importantes formes de l'�ducation morale.

Bien que s'occupant beaucoup de leurs enfants, les parents
fran�ais sont cependant de tr�s insuffisants moralisateurs. Ils
ont trop de faiblesse pour poss�der beaucoup d'autorit�, et
leur d�faut d'autorit� r�duit singuli�rement leur prestige.
Conscients de cette faiblesse, ils mettent le plus t�t possible
leurs enfants au lyc�e, persuad�s que les professeurs sauront
imposer l'�ducation qu'ils se sentent impuissants � donner.
Mais le lyc�e constitue g�n�ralement un triste milieu
d'�ducation morale. Chez les �l�ves, la seule loi reconnue est
celle du plus fort. Le surveillant repr�sente pour eux un
ennemi, qu'ils subissent en professant pour lui une antipathie
d'ailleurs r�ciproque. Quant aux professeurs, ils consid�rent
que leur unique t�che est de faire leur cours sans avoir �
s'occuper en aucune fa�on de moraliser les �l�ves. �Quand le
professeur, �crit M. Fouill�e, aura dit qu'il faut aimer sa
famille et mourir pour sa patrie, il sera au bout de sa
morale.�

Ce seront seulement les tr�s z�l�s qui iront aussi loin. Les
autres se montrent en g�n�ral fort sceptiques pour tout ce qui
concerne de telles notions, et gardent � leur �gard un
d�daigneux silence ou se bornent � d'ironiques allusions sur
l'incertitude des id�es morales. Tr�s rompus aux m�thodes de
critique n�gative, ils poss�dent trop peu d'exp�rience des
hommes et des choses pour comprendre que ce n'est pas �
l'enfant qu'il faut enseigner des incertitudes. Ils oublient
souvent que leur r�le n'est pas de combattre, f�t-ce simplement
au moyen d'un m�prisant silence, trop bien interpr�t� par la
jeunesse, les traditions et les sentiments qui sont la base
m�me de la vie d'un peuple et sans lesquels il n'est pas de
soci�t� possible. Avec une philosophie moins livresque, et par
cons�quent plus haute, ils verraient vite que si la morale,
comme la science, comme toute chose en un mot, ne pr�sente au
point de vue philosophique qu'une valeur relative, cette valeur
relative devient tr�s absolue pour un peuple donn�, � un moment
donn�, et doit �tre rigoureusement respect�e. Une soci�t� ne
peut durer que lorsqu'elle poss�de des r�gles communes et
surtout un id�al commun, capable de cr�er des coutumes morales
admises par tous ses membres.

Peu importe la valeur th�orique de cet id�al et de la morale
qui en d�rive, peu importe qu'il soit constitu� par le culte de
la patrie, la gloire du Christ, la grandeur d'Allah, ou par
toute autre conception du m�me ordre. L'acquisition d'un id�al
quelconque a toujours suffi pour donner � un peuple des
sentiments communs, des int�r�ts communs et l'�lever de la
barbarie � la civilisation.

C'est sur cet h�ritage de traditions, d'id�al, ou, si l'on
veut, de pr�jug�s communs, que se fonde la discipline
int�rieure, m�re de toutes les habitudes morales, qui dispense
de subir la loi d'un ma�tre. Mieux vaut encore ob�ir aux morts
qu'aux vivants. Les peuples qui ne veulent plus supporter la
loi des premiers sont condamn�s � subir la tyrannie des
derniers. Reli�s aux �tres qui nous pr�c�dent, nous faisons
tous partie de cette cha�ne ininterrompue qui constitue une
race. Un peuple ne sort de la barbarie que lorsqu'il a un id�al
� d�fendre. D�s qu'il l'a perdu, il ne forme plus qu'une
poussi�re d'individus sans coh�sion, et retourne bient�t � la
barbarie.

La grande difficult� de l'enseignement de l'�thique, chez les
peuples catholiques, c'est que pendant de longs si�cles leur
morale n'a eu d'autres fondements que des prescriptions
religieuses aujourd'hui sans force. La morale, c'�tait
simplement ce qui plaisait � un Dieu punissant par des
supplices �ternels les coupables osant transgresser ses lois.

La religion et la morale, si intimement li�es dans les cultes
s�mitiques, ont toujours �t� compl�tement ind�pendantes dans
d'autres, ceux de l'Inde par exemple. Cette ind�pendance, si
contraire � nos id�es h�r�ditaires, nous devons t�cher de
l'acqu�rir. Sa d�monstration est facile.

Il suffit, en effet, de r�fl�chir un instant pour reconna�tre
que la religion et la morale sont choses enti�rement
distinctes. Au gr� de nos sentiments et de nos int�r�ts, nous
pouvons adopter ou rejeter la premi�re, mais nous sommes tous
oblig�s de subir la seconde.

Aussit�t que des �tres vivants, animaux ou hommes, sont
constitu�s en soci�t�, ils doivent n�cessairement ob�ir �
certaines r�gles, sans lesquelles l'existence de cette soci�t�
serait impossible. Le d�vouement aux int�r�ts de la
collectivit�, le respect de l'ordre et des coutumes �tablies,
l'ob�issance aux chefs, la protection des enfants et des
vieillards, etc., sont des n�cessit�s sociales ind�pendantes de
tous les cultes, puisque les religions peuvent changer sans que
se modifient ces n�cessit�s. Les banalit�s du D�calogue ne sont
que la mise en formules de r�gles cr��es par des obligations
sociales imp�rieuses.

En mati�re d'enseignement de la morale, il faut, comme je l'ai
dit d�j�, cr�er chez l'enfant des habitudes mentales, et ne pas
perdre son temps � lui enseigner des r�gles ou lui faire de
sentencieux discours.

Que si, cependant, le professeur se croyait oblig� de disserter
sur la morale, il lui serait possible de le faire de fa�on �
int�resser ses �l�ves. Commen�ant par l'�tude de la morale chez
les animaux, le professeur d�crirait les soci�t�s animales,
puis montrerait comment on peut donner, par cr�ation de
r�flexes, � certains animaux, des sentiments de moralit�
sup�rieurs, parfois, � ceux de l'homme parce que la raison ne
vient pas comme chez ce dernier se superposer aux r�flexes
acquis. Passant ensuite � l'histoire des civilisations, il
montrerait de quelle fa�on les peuples sont sortis de la
barbarie d�s qu'ils ont pu acqu�rir des r�gles morales assez
stables, et comment ils y sont retourn�s quand ils les ont
perdues.

Descendant ensuite de ces g�n�ralit�s pour arriver �
l'individu, le professeur ferait voir � l'�l�ve que celui-ci
n'est qu'un fragment de sa famille et ne serait rien sans elle,
d'o� ses devoirs envers sa famille, que cette famille n'est
qu'un fragment de la soci�t� et ne vivrait pas sans elle, d'o�
ses devoirs envers la soci�t�. Ayant chaque jour � nous appuyer
sur l'ordre social, nous sommes aussi int�ress�s � sa
prosp�rit� qu'� la n�tre. La soci�t� a, dans une tr�s petite
mesure, besoin de chacun de nous individuellement, mais nous
avons beaucoup plus besoin d'elle. De ces consid�rations
�videntes d�coule la n�cessit� d'observer certaines r�gles de
conduite.

Leur ensemble constitue la morale. Ces r�gles varient
n�cessairement d'un peuple � un autre, puisque les soci�t�s ne
sont pas partout identiques et �voluent lentement, mais pour un
temps et un peuple donn�s elles demeurent, je le r�p�te,
invariables. C'est seulement quand elles sont solidement fix�es
dans les �mes qu'un peuple peut s'�lever au sommet de la
civilisation.

La v�ritable force de l'Angleterre, ce n'est pas seulement la
valeur de l'�ducation donn�e � ses fils, ce n'est pas sa
richesse, ce ne sont pas ses flottes innombrables, c'est, avant
tout et au-dessus de tout, la puissance consid�rable de son
id�al moral. Elle a des traditions stables et respect�es, des
chefs ob�is et dont l'autorit� n'est jamais contest�e. Elle
poss�de un Dieu national, synth�se des aspirations, de
l'�nergie et des besoins de la race qui l'a cr��. L'antique
J�hovah de la Bible est devenu depuis longtemps un Dieu
exclusivement anglais, gouvernant le monde au profit de
l'Angleterre, et donnant pour base au droit et � la justice les
int�r�ts anglais. Les autres peuples ne repr�sentent qu'une
masse confuse d'�tres inf�rieurs, destin�s � devenir
tributaires de la puissance britannique. En essayant de
soumettre les peuples lointains � leurs lois, les Anglais sont
persuad�s qu'ils ne font qu'accomplir leur divine mission de
civiliser le monde et le sortir de l'erreur. Les Arabes, eux
aussi, croyaient ob�ir � la volont� du Dieu de Mahomet, quand
ils r�ussirent--gr�ce � cette croyance--� conqu�rir une partie
du monde gr�co-romain et � fonder un des plus vastes empires
qu'ait connus l'histoire.

Le philosophe doit s'incliner devant de telles croyances, quand
il voit la grandeur de leurs effets. Elles font partie des
forces de la nature, et vainement essaierait-on de les
combattre.

C'est en dehors des sph�res de la raison que naissent et
meurent les traditions et les croyances. Quand la discussion
semble provoquer leur chute, elles �taient d�j� bien �branl�es.
Aujourd'hui, rien de ce qui touche � l'id�al anglais n'est
discut� ni discutable sur le sol britannique. Aucun argument
rationaliste ne saurait l'entamer. Petits et grands v�n�rent
profond�ment leur Dieu national, respectent des traditions
fix�es par une h�r�dit� s�culaire et les principes de morale
invariables qui en d�coulent. Poss�dant en outre � un haut
degr� le sens du r�el, et comprenant la puissance des faits,
ils savent s'y accommoder et y accommodent aussi leurs
principes. Aussi les revers les plus humiliants ne sauraient
les accabler. Que peuvent signifier d'ailleurs des �v�nements
transitoires contre le peuple de Dieu, qui est �ternel?

Les Fran�ais, eux aussi, ont poss�d� jadis un id�al assez fort,
mais d�s qu'il n'a plus sembl� s'adapter � leurs besoins, ils
l'ont d�truit violemment et n'ont pas r�ussi encore � le
remplacer.

Ayant perdu leurs traditions et leurs dieux, ils cherch�rent �
baser sur la raison pure des principes nouveaux destin�s �
soutenir l'�difice social, mais ces principes incertains sont
devenus de plus en plus discut�s et flottants. La raison
humaine ne s'est pas montr�e encore assez forte ni assez haute
pour construire les bases d'un �difice social. Elle n'a servi
qu'� b�tir des monuments fragiles, qui tombent en ruines avant
m�me d'�tre termin�s. Elle n'a rien �lev� de solide, mais a
tout �branl�. Les peuples qui se sont confi�s � elle ne croient
plus � leurs dieux, � leurs traditions et � leurs principes.
Ils ne croient pas davantage � leurs chefs et les renversent
apr�s les avoir acclam�s. Ne poss�dant � aucun degr� le sens
des possibilit�s et des r�alit�s, ils vivent de plus en plus
dans l'irr�el, poursuivant sans cesse d'hallucinantes chim�res.

Comment r�ussir � �difier un id�al social sur d'aussi
inconstantes bases, sur d'aussi fragiles incertitudes? Sous
peine de p�rir, il faut y arriver pourtant. Une nation peut
bien subsister quelque temps sans id�al, mais l'histoire nous
apprend que, dans ces conditions, elle ne saurait durer. Un
peuple n'a jamais surv�cu longtemps � la perte de son id�al.

L'id�al � d�fendre est toujours fils du temps et non de nos
volont�s. Ne pouvant le cr�er par notre vouloir, nous sommes
condamn�s � l'accepter sans chercher � le discuter.

Trop de choses ont �t� d�truites en France pour que beaucoup
d'id�als aient surv�cu. Il nous en reste un cependant,
constitu� par la notion de patrie. C'est � peu pr�s le seul
demeur� debout sur les vestiges des religions et des croyances
que le temps a bris�es.

Cette notion de patrie qui, heureusement pour nous, survit
encore dans la majorit� des �mes, repr�sente l'h�ritage de
sentiments, de traditions, de pens�es et d'int�r�ts communs
dont je parlais plus haut. Elle est le dernier lien qui
maintienne encore l'existence des soci�t�s latines. Il faut d�s
l'enfance apprendre � l'aimer et le d�fendre et jamais le
discuter.

C'est parce que pendant pr�s d'un si�cle les Universit�s
allemandes ont sans cesse exalt� l'id�e de patrie que
l'Allemagne est devenue si forte et si grande. En Angleterre,
un tel id�al n'a pas besoin d'�tre enseign�, car il se trouve
depuis longtemps fix� par l'h�r�dit� dans les �mes. En
Am�rique, o� l'id�e de patrie est encore un peu neuve et
pourrait �tre �branl�e par l'apport constant de sang
�tranger,--si dangereux pour les pays qui ne sont pas assez
forts pour l'absorber,--il constitue un de ceux sur lesquels
les �ducateurs insistent le plus.

�Que le professeur, �crit l'un d'eux, n'oublie jamais que
chaque �l�ve est un citoyen am�ricain, et que, dans tous les
enseignements, et en particulier dans celui de la g�ographie et
de l'histoire, c'est la question de patriotisme qui doit
dominer, afin d'inspirer � l'enfant une admiration presque sans
bornes pour la grande nation qu'il doit appeler sienne.�

Ce ne sont plus malheureusement de telles id�es qui semblent
dominer dans notre Universit�. Elle est tr�s imbue de
socialisme, de cosmopolitisme et de rationalisme. La notion de
patrie para�t � beaucoup de jeunes professeurs une vieillerie
quelque peu m�prisable[187]. Un universitaire �minent, devenu
depuis acad�micien, a marqu� en termes tr�s forts, longtemps
avant de verser dans la politique, ce vice profond de notre
Universit�, vice qui rend si dangereuse l'�ducation qu'elle
donne.

[Note 187: Quelques-uns vont beaucoup plus loin encore. Le
ministre de l'Instruction publique s'est vu forc� de r�voquer
un professeur qui enseignait � ses �l�ves que le drapeau
fran�ais devrait �tre plant� dans du fumier, et assimilait les
soldats � des cambrioleurs. Une souscription fut imm�diatement
ouverte en sa faveur par un professeur � la Sorbonne, contre
lequel le Ministre dut �galement s�vir. Interpell� � la Chambre
des d�put�s � propos de ces faits, le Ministre pronon�a les
paroles suivantes qui--heureusement--furent couvertes
d'applaudissements:

�... C'en serait fait, non pas de l'Universit� seulement, mais
de la France elle-m�me, si le drapeau pouvait �tre outrag�, si
l'id�e sup�rieure de la patrie, du d�vouement et des sacrifices
qu'aux heures de p�ril chacun doit �tre pr�t � lui consentir,
pouvait �tre reni�e et condamn�e par ceux-l� m�mes qui sont
charg�s de pr�parer la France de demain.�

Les faits que le ministre de l'Instruction publique a d�
r�primer jettent le plus triste jour sur l'�tat mental de
certains de nos professeurs. Des faits semblables seraient
impossibles en Allemagne et en Angleterre, o� le respect de
l'id�e de patrie est universel. Une guerre r�cente a montr� sa
puissance au Japon.]

Quand on n'a pas assez de philosophie pour comprendre les
n�cessit�s qui cr�ent un id�al, il faut au moins ne pas oublier
que, sans cet id�al, il n'est pas de soci�t� possible.
Critiquer l'id�e de patrie, vouloir affaiblir les arm�es qui la
d�fendent, c'est se condamner � subir les invasions, les
r�volutions sanglantes, les C�sars lib�rateurs, c'est-�-dire
toutes les formes de cette basse d�cadence par laquelle tant de
peuples ont vu clore leur histoire.

L'esprit nouveau qui se r�pand de plus en plus dans
l'Universit� constitue, je le r�p�te, un redoutable danger pour
notre avenir. La menace en est trop visible pour ne pas avoir
frapp� tous les esprits qui s'int�ressent aux destin�es de
notre pays.

    ... Il semble, disait dans un discours un ancien ministre,
    M. Raymond Poincar�, que, depuis quelque temps, un vent
    mauvais ait souffl� sur certaines �mes fran�aises et ait
    effac� en elles des souvenirs qu'on aurait pu croire
    ineffa�ables! Il s'est trouv�, jusque dans l'Universit�,
    des esprits qui se sont laiss� s�duire et d�voyer par une
    sorte de mysticisme humanitaire. Il s'est rencontr� des
    gens pour ne plus reconna�tre dans le drapeau tricolore
    l'embl�me de notre unit� nationale, le symbole sacr� de nos
    regrets et de nos esp�rances, et pour prof�rer contre
    l'arm�e des injures criminelles. Maudite soit la
    philosophie mensong�re dont se couvrent ces attentats
    contre la patrie! Elle m�conna�t, sous pr�texte d'humanit�,
    les sentiments qui contribuent le plus � �lever le coeur
    des hommes, � fortifier leur caract�re et � ennoblir leur
    destin�e.

    Ce qui est grave, dans certaine affaire r�cente, dit de son
    c�t� M. P. Deschanel, Pr�sident de la Chambre des D�put�s,
    dans un de ses discours, ce n'est pas seulement qu'un
    Fran�ais, un ma�tre de la jeunesse, un professeur de
    l'Universit�, ait outrag� le drapeau et trait� d'�escarpes�
    les soldats et les marins fran�ais morts � Madagascar:
    c'est qu'il se soit trouv� dans les premiers rangs de la
    hi�rarchie universitaire d'autres professeurs pour le
    d�fendre, un parti pour organiser des manifestations en son
    honneur, c'est qu'ici m�me, au milieu de nos populations si
    pond�r�es, si sages, et qui ont vu, il y a trente ans,
    l'invasion, plusieurs journaux, au lieu de se faire l'�cho
    de l'indignation publique, aient cherch� des excuses � de
    pareilles insultes contre nos soldats et contre le drapeau.

Et quelle est la cause profonde de pareils acc�s
d'humanitarisme apparent? Simplement cette soif intense
d'in�galit� qui fait le fond secret des principes d'�galit� que
nous proclamons bien haut. Sortis g�n�ralement des couches les
plus obscures de la d�mocratie, nos professeurs ne veulent
souffrir aucun contact avec les membres de la classe o� ils
sont n�s. Leurs dipl�mes leur conf�rent, suivant eux, une
v�ritable aristocratie, qui doit leur �viter de telles
promiscuit�s. M. Georges Goyau a fort bien mis � nu ces mobiles
dans un article de la _Revue des Deux Mondes_ dont voici
quelques extraits:

    ... On entrevoyait, d�s 1894, que si la servitude du
    militarisme, d�nonc�e par ces �crivains, leur en faisait
    oublier la grandeur, c'est que cette servitude avait choqu�
    surtout, en eux, une certaine indolence d'agir et un
    aristocratique besoin d'in�galit�. Le temps et l'audace
    aidant, ils ont mis leurs �mes � nu; si laides
    soient-elles, il nous faut regarder.

    Ce qui l'irrite et l'exasp�re, durant son s�jour � la
    caserne, c'est qu'il a pour camarades des faubouriens et
    des paysans, rustres pour tout de bon, grossiers sans
    morbidesse, brutaux sans raffinement, faisant l'amour sans
    �rotisme. Un r�veur voluptueux et distingu� se r�pute
    d�class�, lorsque la caserne l'oblige � de pareils
    contacts.

    Mais ce qu'il y a d'�minemment paradoxal et--pourquoi ne
    pas le dire?--de sophistique, c'est de s'emparer du mot de
    �d�mocratie� et de le faire vibrer comme on claque un
    fouet, pour venger certaines susceptibilit�s et certaines
    souffrances de caserne provenant pr�cis�ment, chez nos
    �intellectuels�, d'un d�go�t inn� de la d�mocratie.

    La masse prol�tarienne, assure un �crivain, n'a aucun
    int�r�t � rendre un culte � cette entit� ind�finie,
    embrouillard�e, qui est la patrie. D�s lors, faisons savoir
    au prol�taire que les cons�quences d'une d�faite
    int�ressent peu sa destin�e, et que son bien personnel ne
    lui commande point de se battre; il ne se battra plus.
    Voil� l'avant-dernier mot de la propagande antimilitariste:
    c'est une le�on de l�chet�, qui fait intervenir l'�go�sme
    comme mobile.

    En un pareil tournant, c'est un vilain spectacle que celui
    de l'humanitarisme. L'homme qui faillit � son devoir aime
    bien se donner l'illusion d'un motif �lev�, se consid�rer,
    au moment m�me o� il se d�sint�resse de ses semblables,
    comme un fragment de l'humanit� en mue, et intercaler sa
    d�faillance dans l'�volution de cette humanit�.

On ne saurait trop insister sur cette question, elle est vitale
aujourd'hui. Un peuple ne peut subsister qu'en poss�dant
quelques id�es communes. Il ne nous en reste plus qu'une, qui
soit d�fendable par tous les partis: l'id�e de patrie.

Et pas n'est besoin de consid�rations m�taphysiques ou
sentimentales pour enseigner � la jeunesse la valeur de cet
id�al. Il n'y a qu'� lui montrer ce que deviennent les peuples
ayant perdu leur patrie. L'histoire de l'Irlande, de la
Pologne, de l'Arm�nie, de l'Alsace, etc., nous disent le sort
des nations qui tombent sous la loi de ma�tres �trangers.
Polonais b�tonn�s par les Allemands, b�tonn�s aussi par les
Russes, et de plus exp�di�s en Sib�rie d�s qu'ils protestent
contre ce r�gime de fer, Alsaciens fustig�s au r�giment par des
chefs soucieux de bien montrer qu'ils sont leurs ma�tres,
Irlandais condamn�s � des avanies journali�res par les Anglais,
etc., montrent le sort des peuples qui n'ont plus de patrie. En
la perdant, ils ont tout perdu, jusqu'au droit d'avoir une
histoire.

L'id�e de patrie implique naturellement le respect de l'arm�e
charg�e de la prot�ger.

Certes, le militarisme est une des plaies de l'Europe. Il est
dangereux et ruineux, mais beaucoup plus dangereuse et beaucoup
plus ruineuse encore serait sa suppression. Les gendarmes sont
�galement d'un entretien fort co�teux. Personne ne parle
cependant de s'en passer, parce que chacun sait bien que sans
eux nous serions promptement victimes des voleurs et des
assassins.

Rien n'est plus funeste pour l'avenir d'un pays que les
discours de quelques philanthropes � courte vue, parlant de
d�sarmement, de fraternit� et de paix universelle. Leur
humanitarisme vague finirait par saper enti�rement notre
patriotisme et nous laisserait d�sarm�s devant des adversaires
qui ne d�sarment jamais. Attendons pour �couter tous ces
discoureurs que nous n'ayons plus d'ennemis.

Et nous sommes bien loin, h�las! de n'en plus avoir. A la
v�rit�, nous n'en avons jamais eu davantage. Il faut �tre
singuli�rement aveugl� par des chim�res pour ne pas le voir.

M. Faguet a montr� dans de belles pages, dont je vais
reproduire quelques fragments, qu'en ne se pla�ant m�me qu'� un
point de vue strictement utilitaire, nous devons respecter
profond�ment notre patrie et respecter profond�ment aussi
l'arm�e charg�e de la d�fendre.

    La France, �crit-il, est presque universellement d�test�e
    et ces trois mobiles: la haine, la crainte et la cupidit�,
    qui ont r�uni contre la Pologne ses puissants voisins,
    animent parfaitement contre la France des voisins tout
    aussi redoutables.

    La disparition de la France est en train de devenir un r�ve
    europ�en. Comme la Pologne, la France a longtemps troubl�
    l'Europe par ses incursions; comme la Pologne, elle l'a
    longtemps g�n�e du contre-coup de ses agitations
    int�rieures; comme la Pologne, elle est un peuple qu'on
    juge trop brave et trop aventureux, bien que, sans perdre
    sa bravoure, elle semble avoir perdu le go�t des aventures;
    comme la Pologne, elle est facile � partager, ayant des
    voisins de tous les c�t�s...

    Il faut donc aimer la patrie profond�ment; mais comment
    convient-il de l'aimer? Ne cherchons ni subterfuges ni
    circonlocutions, et disons nettement qu'il faut l'aimer
    dans son moyen de d�fense, c'est-�-dire dans son arm�e,
    comme tous les peuples du monde ont aim� leur pays dans la
    force organis�e pour le d�fendre. Le patriotisme n'est pas
    le militarisme; il va plus loin, il va, si vous voulez,
    plus haut, il va ailleurs; mais c'est l� qu'il va d'abord,
    et le militarisme est le signe et la mesure du patriotisme.

    Qu'il y ait une majorit� antimilitariste dans un pays,
    c'est parfaitement le signe que ce pays se renonce; qu'il y
    ait seulement un parti antimilitariste dans un pays, c'est
    un tr�s mauvais signe et il y a d�j� lieu de pousser le cri
    d'alarme...

    La Patrie, c'est l'arm�e, l'arm�e c'est la Patrie
    elle-m�me, en ce sens qu'elle est l'organe que, lentement,
    depuis des si�cles, la Patrie s'est construit et a ajust�
    au milieu qui lui a �t� fait, pour subsister et se
    maintenir.

    ... L'arm�e n'est pas seulement l'arme de la nation, elle
    en est l'armature. C'est l'arm�e qui fait que la nation
    n'est pas un �tre invert�br�; c'est l'arm�e qui fait que la
    nation se tient debout...

    Ce n'est qu'� titre de soldats, ce n'est que comme membres
    de l'arm�e, que les Fran�ais se connaissent, comme
    coop�rant � une m�me oeuvre, et comme r�unis bien
    manifestement dans la m�me id�e.

    Les peuples tr�s civilis�s qui ont oubli� d'�tre militaires
    ont p�ri et, en p�rissant, ont laiss� reculer, ce qui
    revient � dire, ont fait reculer la civilisation.

Il serait � souhaiter que beaucoup d'universitaires
partageassent les id�es qui pr�c�dent, au lieu de professer
plus ou moins ouvertement des th�ories diam�tralement
contraires. Si l'esprit qui s'infiltre progressivement chez nos
professeurs continuait � s'y r�pandre, nous serions menac�s
d'une dissociation rapide. Un peuple peut perdre des batailles,
perdre des provinces et se relever encore. Il a tout perdu et
ne se rel�ve pas quand il ne poss�de plus les sentiments qui
formaient l'armature de son �me et le ressort de sa puissance.




CHAPITRE IV

L'enseignement de l'histoire et de la litt�rature.


� 1.--L'ENSEIGNEMENT DE L'HISTOIRE.

Ce sont principalement les universitaires ayant le plus
contribu� � surcharger les programmes d'enseignement de
l'histoire, qui les ont maltrait�s devant la Commission
d'enqu�te. L'exp�rience devait n�cessairement leur apprendre
que l'enseignement mn�monique de l'histoire, tel qu'il est
donn� par l'Universit�, constitue une perte totale de temps
pour les �l�ves. Aujourd'hui, les plus savants professeurs
reconnaissent eux-m�mes, avoir inutilement surcharg� les
programmes.

    L'histoire est une mn�motechnie ou une philosophie. Tant
    qu'elle restes une mn�motechnie, elle risque d'�tre pour
    l'enfant une fatigue en pure perte; elle ne devient une
    philosophie qu'avec l'�ge et surtout lorsque l'adolescent
    est appel� � appliquer sa r�flexion au monde voisin de
    celui o� il doit vivre.

    Pour l'enfant, n'y aurait-il pas avantage � ne lui
    pr�senter que les grandes �tapes de l'histoire ancienne et
    des premiers si�cles de notre propre histoire sous forme de
    tableaux qui frappent son imagination et, en provoquant des
    comparaisons avec ce qu'il voit journellement autour de
    lui, lui laissent une impression durable[188]?

[Note 188: _Enqu�te_, t. I, p. 10. Gr�ard, vice-recteur de
l'Acad�mie de Paris.]

    Actuellement, l'enseignement historique, pendant toute la
    classe de troisi�me et une partie de la classe de seconde,
    est consacr� au Moyen Age. C'est beaucoup trop, et pour un
    r�sultat tr�s mince. Pour la tr�s grande majorit� des
    �coliers, et je crois que je pourrais dire pour tous,
    l'histoire du Moyen Age, sauf les grands faits que l'on
    pourrait exposer en beaucoup moins de temps, est � peu pr�s
    inintelligible. Il serait donc possible de faire de grandes
    �conomies sur le temps consacr� aux M�rovingiens, aux
    Carlovingiens et aux premiers Cap�tiens[189].

[Note 189: _Enqu�te_, t. I, p. 39. Lavisse, professeur � la
Sorbonne.]

�Fatigue en pure perte�, dit M. Gr�ard. Enseignement de choses
�� peu pr�s inintelligibles�, dit M. Lavisse. Voil� le bilan de
l'enseignement universitaire de l'histoire. Sous peine de refus
aux examens, les infortun�s �l�ves sont bien oblig�s
d'accumuler dans leur t�te l'�norme entassement de dates de
batailles, de g�n�alogies de souverains, qui constituent les
programmes classiques. Hors cela, ils ne veulent rien
apprendre. Et c'est pourquoi, connaissant tr�s bien l'histoire
des Perses et la liste de tous les rois ach�m�nides, ils ne
savent que quelques mots de l'histoire moderne. Beaucoup de
bacheliers, nous l'avons vu dans une pr�c�dente citation, n'ont
jamais entendu parler de la guerre de 1870[190].

[Note 190: Comme tout r�cemment encore, elle ne faisait pas
partie des programmes, la plupart des �l�ves des �coles
primaires n'en avaient pas entendu parler davantage. _Le Temps_
du 8 mars 1901 publiait la lettre d'un chef d'escadron qui,
tous les ans, fait une petite enqu�te sur les 50 recrues qu'il
re�oit et qui doivent r�pondre par �crit aux questions tr�s
simples qu'on leur pose. Sur ces 50 recrues, 30 n'ont jamais
entendu parler de nos d�sastres, 10 ont des notions tr�s vagues
� leur sujet, 10 seulement, les Parisiens surtout, savent ce
que fut cette guerre. En fait, on peut dire que plus de la
moiti� des Fran�ais de la g�n�ration actuelle n'a jamais
entendu parler de la guerre franco-allemande et ne soup�onne
par cons�quent aucun des enseignements profonds que nos
d�faites comportent.]

Je suis tout � fait de l'avis de MM. Lavisse et Gr�ard sur la
n�cessit� de r�duire l'�tude de l'histoire ancienne � quelque
bref tableau facile � renfermer dans un fort petit nombre de
pages. Je serai peut-�tre moins d'accord avec eux en assurant
que l'enseignement d�taill� de l'histoire, comme on le trouve
expos� dans les livres classiques, n'est propre qu'� fausser le
jugement de l'�l�ve et pervertir un peu sa moralit�. Les faits
historiques repr�sentant presque toujours le triomphe de la
ruse, de la violence et de la force, ne paraissent pas tr�s
aptes � former l'esprit des enfants. Pour peu d'ailleurs que
ces derniers parcourent quelques oeuvres d'historiens--et ils
le feront t�t ou tard--ils s'apercevront bien vite que les
m�mes faits sont pr�sent�s et jug�s de la fa�on la plus oppos�e
par des auteurs diff�rents. Cette constatation, qu'ils
�tendront naturellement � ce qu'on leur enseigne, affaiblira
leur confiance dans l'autorit� des professeurs.

Il y aurait cependant beaucoup � tirer de l'enseignement de
l'histoire pour la formation de l'intelligence de la jeunesse,
si cet enseignement �tait donn� dans un tout autre esprit que
celui qui r�gne chez nos universitaires.

Au lieu des g�n�alogies de souverains et des r�cits de
bataille, il faudrait montrer � l'�l�ve ce que chaque peuple a
laiss� derri�re lui, c'est-�-dire expliquer l'histoire de sa
civilisation. Elle s'�claire surtout par l'�tude des monuments
et des diverses oeuvres d'art. Si ces oeuvres sont mises sous
les yeux de l'�l�ve par des photographies, des projections, des
visites dans les mus�es, il est int�ress� et retient toujours
ce qu'il a vu, alors qu'il ne retient pas ce qu'il a appris par
coeur[191].

[Note 191: Comme exemple des documents que peuvent fournir �
l'histoire les oeuvres d'art et les monuments, je renvoie le
lecteur � mon _Histoire des Civilisations de l'Orient_, 3 vol.
in-4o avec 1200 gravures, ex�cut�es la plupart d'apr�s des
photographies recueillies dans mes voyages.]


� 2.--L'ENSEIGNEMENT DE LA LITT�RATURE.

L'�tude de la litt�rature se borne, dans les lyc�es, � des
analyses d'auteurs c�l�bres, dont on ne fait lire � l'�l�ve que
de courts fragments, � des �tymologies, des exceptions
grammaticales et toutes les subtilit�s qui peuvent germer dans
des cervelles de cuistres inoccup�s. L'�l�ve saura tr�s bien
d�finir, au moment de l'examen, ce que c'est que la
pastourelle, la fatrasie, etc. Il n'aura lu aucun auteur, mais
pourra r�citer les byzantines discussions des commentateurs sur
les grands �crivains. Voici d'ailleurs comment un universitaire
distingu�, ancien professeur � l'�cole Normale, M. Fouill�e,
juge la valeur de l'�ducation litt�raire de nos lyc�ens.

    Voulez-vous voir maintenant les r�sultats intellectuels de
    toutes ces �tudes mn�motechniques? Qu'on lise les rapports
    de la Facult� des lettres de Paris sur le baccalaur�at.
    Vous y verrez que les compositions fran�aises deviennent de
    plus en plus des compositions de m�moire sur l'histoire
    litt�raire et th��trale, qu'elles finissent par atteindre
    chez la masse des �l�ves un degr� d'uniforme m�diocrit� qui
    rend presque impossible le classement...

    ... L'�tude de la litt�rature, telle qu'elle est comprise
    par les plus lettr�s, si elle �tait pouss�e � fond, serait
    une d�moralisation de la jeunesse; heureusement elle est
    superficielle et au lieu de corrompre le coeur, elle se
    contente d'h�b�ter l'intelligence en surchargeant la
    m�moire[192].

[Note 192: =A. Fouill�e=. _L'�chec p�dagogique des lettr�s et
des savants_, p. 481.]

La litt�rature est � peu pr�s la seule connaissance qui puisse
s'enseigner utilement par la lecture des livres, et c'est
justement la seule pour laquelle l'Universit� proscrive
l'emploi des livres. On se plaint du lamentable fran�ais de la
plupart des bacheliers. S'il n'est pas plus lamentable encore,
c'est que les �l�ves lisent un peu en cachette malgr� leurs
professeurs.

Pour apprendre � penser clairement, � conna�tre la litt�rature
de son pays, et � s'exprimer correctement, il n'y a qu'un
moyen. Jeter d'abord au feu les grammaires savantes, les
recueils de morceaux choisis, les r�sum�s des manuels et
surtout les dissertations des commentateurs, puis lire et
relire une centaine de chefs-d'oeuvre classiques. Pour le prix
de deux ou trois de ces grammaires savantes, de ces trait�s de
rh�torique insupportables avec lesquels on d�prime aujourd'hui
la jeunesse, les biblioth�ques � 0 fr. 25 le volume donneraient
� l'�l�ve une centaine de chefs-d'oeuvre des auteurs classiques
anciens et modernes. Avec deux cents volumes on aurait une
biblioth�que tr�s compl�te. Le professeur pourrait alors se
borner � faire analyser, non pas des analyses, mais bien ce que
l'�l�ve a lu, et les compositions consisteraient uniquement �
traiter un sujet d�j� trait� par un �crivain, une simple
anecdote, par exemple. Le professeur montrerait ensuite, ce que
d'ailleurs la plupart des �l�ves apercevraient tr�s bien
eux-m�mes, la diff�rence entre leur style et celui des grands
auteurs. La comparaison leur apprendrait � se rectifier. Ils
verraient vite les phrases longues et enchev�tr�es, les
�pith�tes trop abondantes, les id�es mal encha�n�es, etc. Par
des corrections successives, l'�l�ve arriverait rapidement et
inconsciemment � modifier son style, � trouver le mot juste, �
pr�ciser ce qui �tait confus. Je n'insiste pas d'ailleurs sur
une m�thode trop simple et beaucoup trop efficace pour �tre
jamais appliqu�e par l'Universit�, mais que chaque �l�ve peut
heureusement appliquer tout seul. Pendant de longues ann�es
encore, les Universit�s latines donneront au monde le grotesque
et stup�fiant spectacle d'obliger des gar�ons de quinze ans, ne
sachant rien de la vie et ne pouvant comprendre les mobiles qui
ont fait agir les h�ros de l'histoire, � composer ces ridicules
harangues dont les grands concours donnent de si pitoyables
exemples.

Sans vouloir d�fendre davantage la m�thode que j'indique,
j'ajouterai qu'elle �viterait aux �l�ves leur ignorance presque
totale des auteurs de l'antiquit� grecque et latine, dont ils
ne connaissent que quelques pages p�niblement traduites � coups
de dictionnaire. Hom�re est fastidieux quand on en lit des
fragments au hasard en cherchant les mots un � un. Il devient
int�ressant quand on le lit enti�rement dans une traduction, et
ainsi est-il de beaucoup d'auteurs grecs et latins. Le nombre
de pages traduites par un �l�ve en huit ans d'�tudes classiques
est lamentablement restreint. Le nombre des chefs-d'oeuvre
d'auteurs grecs, latins, allemands, anglais et fran�ais, que
l'on pourrait lire et relire en moins de deux ans, dans des
traductions, serait au contraire consid�rable. Cette lecture
aurait de plus le grand avantage d'int�resser l'�l�ve, et elles
sont singuli�rement rares, dans notre Universit�, les choses
enseign�es de fa�on � int�resser.




CHAPITRE V

L'enseignement des langues.


On sait combien sont variables les aptitudes mentales des
hommes. Tel qui apprendra sans difficult� la m�canique
n'apprendra jamais la peinture, et l'on peut �tre un grand
physicien sans poss�der la moindre disposition musicale. Ce
devrait �tre m�me un des r�les les plus importants des
professeurs de diagnostiquer les vraies aptitudes d'un �l�ve et
de le diriger vers les �tudes pour lesquelles il a des
dispositions naturelles.

Mais, si vari�es que soient les aptitudes des individus, si
grande soit l'impossibilit� de leur apprendre � tous les m�mes
choses, il en est une cependant, la langue parl�e autour d'eux,
que tous les enfants, des plus intelligents aux plus born�s,
apprennent sans difficult� et sans travail.

Seuls font exception les individus atteints d'idiotie
cong�nitale compl�te. Le fait m�me qu'un individu ne peut
apprendre sa langue maternelle suffit, sans autre examen, � le
faire enfermer dans un �tablissement d'ali�n�s.

Et il ne s'agit pas, bien entendu, uniquement de la langue
maternelle, pour laquelle on pourrait supposer des aptitudes
h�r�ditaires sp�ciales. Un enfant quelconque, transport� dans
un pays quelconque, ne mettra jamais plus de six mois, et
g�n�ralement beaucoup moins, pour parler et comprendre la
langue des individus qui l'entourent. Il y arrivera par un
travail tout � fait inconscient, sans avoir jamais ouvert un
dictionnaire ou une grammaire.

Et pourtant cette chose si facile � apprendre, la seule que
puissent acqu�rir les esprits les plus born�s, l'Universit� ne
r�ussit pas � l'enseigner pendant les sept ann�es de travail
qu'elle impose � ses �l�ves. Nous avons vu qu'au moment de
l'examen, l'immense majorit� de ces �l�ves est incapable de
lire sans dictionnaire une langue ancienne ou moderne, et �
plus forte raison d'en parler quelques mots.

L'Universit� le sait d'ailleurs parfaitement, mais elle s'en
console, en faisant la tr�s gratuite et tr�s erron�e
supposition, que les �l�ves ont retir� quelque chose de leurs
inutiles efforts. Voici d'ailleurs comment elle s'exprime dans
un document officiel.

    Si grand est le nombre des �l�ves qui sortent des lyc�es et
    coll�ges sans �tre en �tat de lire un texte latin, grec,
    anglais ou allemand, que notre syst�me d'�tudes serait
    vraiment criminel si ces �l�ves n'avaient tir� cependant
    quelque s�rieux profit des efforts qu'ils ont faits et du
    temps qu'ils ont consacr� pour les apprendre sans parvenir
    � les savoir[193].

[Note 193: _Instructions concernant les plans d'�tudes de
l'enseignement secondaire classique_, p. 14 (cit� dans
l'enqu�te parlementaire, t. VI, rapport g�n�ral, p. 33).]

Je ne puis qu'approuver l'expression de �criminel� appliqu�e �
notre syst�me d'enseignement des langues par un document
officiel. J'ajouterai seulement que c'est une �criminelle�
b�tise d'insinuer que les �l�ves pourraient avoir retir� un
profit quelconque de tout ce temps inutilement perdu, de tout
ce gaspillage d'heures pr�cieuses qui ne reviendront plus et
pendant lesquelles tant de choses int�ressantes ou utiles
auraient pu �tre apprises.

Au point de vue de la psychologie pure, les r�sultats n�gatifs
obtenus par l'Universit� sont fort curieux et pleins
d'enseignements.

Ce n'est d'ailleurs qu'� une �poque r�cente, depuis le
d�veloppement de l'agr�gation et de la formation de professeurs
par les concours subtils et savants, que ces r�sultats n�gatifs
ont �t� observ�s. De l'�poque de la Renaissance au dernier
si�cle, le latin �tait la langue courante des examens, des
livres savants et de la correspondance des lettr�s. Tous les
�l�ves des J�suites la lisaient et l'�crivaient tr�s
suffisamment. On ne connaissait pas, il est vrai, � cette
�poque, les grammaires savantes des �rudits, les byzantines
discussions des commentateurs et toutes les chinoiseries que,
sous pr�texte d'enseignement linguistique, on fait apprendre
aujourd'hui par coeur aux �l�ves.

Il n'y a pas � esp�rer que l'enseignement des langues se
modifie tant que les professeurs resteront imbus des m�mes
principes et se recruteront, comme aujourd'hui, parmi des
normaliens et des agr�g�s, qui, se croyant des savants, se
jugeraient d�shonor�s s'ils ne consacraient pas leur temps �
discuter des subtilit�s grammaticales et � �piloguer sur les
grands auteurs. MM. Berthelot et Poincar�, tous deux anciens
Ministres de l'instruction publique, ont fort bien mis ce point
fondamental en �vidence devant la Commission.

    Un certain nombre de professeurs de langues vivantes
    d�daignent leur besogne; ils la consid�rent comme
    au-dessous d'eux. Eux aussi sont des agr�g�s, eux aussi ont
    des pr�tentions, d'ailleurs l�gitimes, � �tre des
    litt�rateurs ou des savants, et ils d�daignent d'�tre des
    �ma�tres de langues�[194].

[Note 194: _Enqu�te_, t. II, p. 681. Poincar�, ancien ministre
de l'Instruction publique.]

    L'esprit de ces professeurs est rompu ainsi � de certaines
    m�thodes, en dehors desquelles ils ne comprennent pas leur
    r�le �ducateur. J'ai entendu maintes fois des professeurs
    d'allemand ou d'anglais, qui se consid�reraient comme
    d�shonor�s s'ils apprenaient � leurs �l�ves � parler et �
    �crire pour l'usage courant les langues qu'ils enseignent.
    �C'est aux ma�tres de langues � faire cette besogne�, et
    ils la m�prisent.

    L'id�e fondamentale de ces professeurs, fort honorables et
    fort instruits d'ailleurs, c'est qu'ils doivent enseigner
    avant tout les auteurs classiques allemands ou anglais,
    c'est qu'ils doivent commenter Goethe, Shakespeare,
    Schiller, comme on le fait dans les classes de lettres,
    pour les grands auteurs grecs ou latins, Hom�re, Sophocle,
    Cic�ron[195].

[Note 195: _Enqu�te_, t. I, p. 25. Berthelot, ancien ministre
de l'Instruction publique.]

Un pr�jug� assez r�pandu consiste � croire que les Fran�ais
sont r�fractaires � l'�tude des langues alors qu'en r�alit� il
n'y a pas d'�tres humains, comme je le disais plus haut,
r�fractaires � cette �tude. La v�rit� c'est que ce sont les
professeurs de l'Universit� qui demeurent totalement
r�fractaires � l'enseignement des langues. La preuve en est
fournie par les r�sultats obtenus dans certains �tablissements
congr�ganistes qui savent recruter des professeurs convenables.
La chose n'est pas difficile, puisqu'il suffit d'individus
parlant la langues qu'ils veulent enseigner et ignorant le plus
possible les grammaires savantes, les auteurs obscurs, les
critiques des �rudits, etc. On n'aurait qu'� proc�der comme les
P�res Maristes dont il a �t� parl� devant la Commission
d'enqu�te.

    Les P�res Maristes, qui r�sident � c�t� de nous et nous
    font une concurrence s�rieuse, ont chez eux des Fr�res
    anglais et allemands, ils font des �changes avec leurs
    maisons de l'�tranger; ces Fr�res parlent toute la journ�e
    anglais ou allemand, en r�cr�ation comme en classe, et ils
    font chez eux ce que nous ne pouvons pas faire chez
    nous[196].

[Note 196: _Enqu�te_, t. I, p. 561. Dalimier, professeur au
lyc�e Buffon.]

Telle est la tr�s simple m�thode par laquelle on apprend
s�rement � un enfant _quelconque_ � comprendre et � parler une
langue �trang�re sans lui imposer aucun travail. Les peuples
qui ont besoin de conna�tre les langues �trang�res, tels que
les Suisses, les Hollandais, les Allemands, n'en utilisent pas
d'autres, et c'est gr�ce en partie � la connaissance des
langues ainsi acquises qu'ils envahissent de plus en plus nos
march�s et nous opposent une si redoutable concurrence �
l'�tranger.

Le fait est trop connu pour qu'il soit utile d'y insister.
Voici cependant quelques-unes des d�positions faites � ce sujet
devant la Commission.

    Les Allemands ont des heures de r�cr�ation, pendant
    lesquelles les enfants sont oblig�s de parler fran�ais ou
    anglais; ils s'en tirent comme ils peuvent; certaines
    classes sont faites enti�rement en fran�ais, les questions
    comme les r�ponses. Je crois que c'est ce syst�me vivant
    qu'il faut appliquer aux langues vivantes, sinon on
    arrivera � d'aussi mis�rables r�sultats que ceux qu'on
    obtient pour le grec et le latin[197].

[Note 197: _Enqu�te_, t. I, p. 205. Sabatier, doyen de la
Facult� de Th�ologie.]

    Leur m�thode (des Hollandais) est si parfaite qu'elle donne
    des r�sultats s�rieux, m�me dans des conditions
    d�favorables. �'a �t� pour moi une grande surprise de voir
    � Java des jeunes gens qui n'�taient jamais venus en
    Europe, qui n'avaient jamais ou presque jamais occasion de
    parler nos langues, et qui cependant, par la seule
    application des m�thodes de leurs �coles, savaient
    parfaitement l'anglais, l'allemand et le fran�ais[198].

[Note 198: _Enqu�te_, t. I, p. 364. Chailley-Bert, professeur �
l'�cole des Sciences politiques.]

    Il existe en Suisse des �coles pratiques--je le sais, parce
    que j'ai un neveu qui a �t� dans une de ces �coles--o�,
    dans l'espace d'une ann�e scolaire ou m�me d'un semestre,
    on met des enfants en �tat de se servir convenablement de
    trois langues; or, jamais, dans nos lyc�es, les enfants ne
    seraient capables d'arriver � ce r�sultat, par la raison
    tr�s simple qu'on leur apprend les langues vivantes comme
    le grec et le latin et nullement d'une fa�on active[199].

[Note 199: _Enqu�te_, t. II, p. 644. Payot, inspecteur
d'Acad�mie.]

C'est avec raison, il faut bien l'avouer, que les Allemands se
montrent pleins de m�pris pour notre syst�me d'enseignement des
langues aussi bien d'ailleurs que pour tout notre syst�me
universitaire.

Voici une conversation relev�e dans le _Temps_ du 6 janvier
1899, entre un Allemand et le r�dacteur de ce journal:

    �Tandis que nous autres, Allemands, nous nous sommes fait
    un devoir de r�duire, pour la grande majorit� de la nation,
    le temps d'�tudes et de modifier en cons�quence les
    programmes de nos �tablissements d'instruction, vous
    autres, Fran�ais, vous vous appliquez au contraire � les
    surcharger de plus en plus, � retenir sur les bancs de
    l'�cole vos enfants, jusqu'� l'heure o� le service
    militaire vous les prend, � leur donner � tous, dans la
    classe bourgeoise, une �ducation surann�e, capable
    �videmment de faire d'eux, dans toute l'acception du mot,
    des lettr�s, incapable de leur fournir aucune arme dans
    cette lutte de plus en plus s�rieuse pour la vie, �
    laquelle toutes les nations � pr�sent se trouvent accul�es.
    A l'heure o� nos enfants savent un minimum de trois langues
    et se jettent dans l'inconnu, comme j'ai fait, courant le
    monde, les v�tres se pr�parent encore � ce ridicule examen
    du baccalaur�at. Ils y d�pensent le meilleur de leurs
    forces, et quand ils sont bacheliers, que savent-ils? Un
    atome de grec, quelques mots de latin qui leur seront
    parfaitement inutiles�.

Il n'y a pas � esp�rer une modification de nos pitoyables
m�thodes d'enseignement, et nous continuerons longtemps, par
notre ignorance des langues �trang�res, � �tre la ris�e des
autres peuples. Tout a �t� inutilement essay�, et ce n'est pas
avec des r�glements qu'on changera la mauvaise volont� et
l'incapacit� des professeurs. Il faut donc y renoncer
enti�rement, jusqu'au jour o� l'opinion publique, suffisamment
r�volt�e, obligera l'Universit� � �voluer.

En attendant cet �ge lointain, force est bien de s'accommoder
de ce qui existe. Recherchons donc si, � d�faut de l'art de
parler et comprendre une langue �trang�re, que nous sommes
incapables d'enseigner aux �l�ves, nous ne pouvons au moins
leur apprendre l'art de la lire couramment, ce qui serait d�j�
un fort utile r�sultat.

Nous allons voir que, sans professeur, sans grammaire, sans
dictionnaire, et presque sans travail, un individu quelconque
peut, comme je l'ai constat� sur moi-m�me et sur d'autres,
atteindre ce but en moins de deux mois, pour une langue de
difficult� moyenne, comme l'anglais, avec une d�pense de temps
de deux heures par jour. Je me h�te d'ajouter que je ne suis
nullement l'inventeur de cette tr�s ancienne m�thode, qui fut
employ�e jadis pour enseigner rapidement le latin � la reine
Anne d'Angleterre.

Elle repose sur notre principe g�n�ral de substituer le plus
rapidement possible le travail inconscient au travail
conscient, et je lui ai seulement ajout� la condition de
choisir des livres tellement captivants que l'�l�ve les lise
par curiosit� et n'ait par cons�quent aucun labeur fastidieux.

Dans les deux mois dont j'ai parl�, quinze jours au plus, en
effet, sont consacr�s � un travail ennuyeux. Quinze jours de
travail, � deux heures par jour, sont en r�alit� le seul effort
que je demande � l'individu le plus obtus pour apprendre � dire
couramment l'anglais. Durant les six semaines ajout�es � ces
quinze jours, je lui propose, non du travail, mais une
int�ressante distraction.

Et d'ailleurs cette application de quinze jours est bien peu
fatigante, puisqu'elle n'exige pas qu'on ouvre une seule fois
une grammaire, ni un dictionnaire. Il faut m�me �viter
soigneusement d'en poss�der pour �viter de perdre son temps �
les consulter.

Voici du reste comment j'ai op�r� sur moi-m�me � l'�poque
lointaine o� j'ignorais l'anglais.

Puisque pour lire il suffit de reconna�tre visuellement les
mots sans n�cessit� de les apprendre par coeur--chose beaucoup
plus difficile--il fallait tout d'abord �tre capable d'en
reconna�tre un certain nombre. Je pris simplement un livre
anglais quelconque, _le Vicaire de Wakefield_, ayant sur une
page le texte anglais, et sur l'autre page, le mot � mot
fran�ais[200]. Je lisais d'abord une ligne d'anglais, puis une
ligne de fran�ais et r�p�tais la m�me op�ration jusqu'� ce que
je pusse comprendre la ligne anglaise sans regarder le texte
fran�ais. Je passais alors � la ligne suivante. Au bout de
quelques jours, reconnaissant dans le texte anglais un grand
nombre de mots d�j� vus, j'�tais de moins en moins oblig�
d'avoir recours au texte fran�ais.

[Note 200: �viter absolument les traductions dites
interlin�aires qui maintiennent toujours devant les yeux le
texte fran�ais sous le texte �tranger. Elles constituent un
d�testable moyen d'apprendre � lire une langue.]

Apr�s une quinzaine de jours j'avais lu une bonne partie du
livre anglais, mais comme l'histoire �tait passablement
ennuyeuse et que je ne trouvais pas dans le commerce d'autres
traductions analogues, je me demandai si je ne pourrais pas
lire un texte anglais facile sans traduction. Je fis alors
venir d'Angleterre les oeuvres d'Alexandre Dumas, traduites en
anglais, et que je n'avais jamais lues. Je commen�ai par
essayer de d�chiffrer _Monte-Cristo_. Comme je m'y attendais,
je ne comprenais que fort peu de mots et le sens g�n�ral
m'�chappait � peu pr�s enti�rement. Me fiant au lent travail de
l'inconscient, qui finirait par deviner les mots inconnus
d'apr�s les indications des mots connus, je continuai la
lecture incomprise du livre, me bornant pour tout travail �
relire trois fois la m�me page. Au bout de quelques jours le
texte commen�a � s'�clairer et l'histoire �tant fort
captivante, je m'y int�ressai vivement. Le plaisir devint
bient�t tel, � mesure que se d�veloppait inconsciemment ma
connaissance de la langue, que je d�vorai la moiti� du second
volume en une seule nuit. Un mois juste s'�tait �coul� depuis
que j'avais commenc� l'anglais. Je profitai de ce que je me
trouvais dans une p�riode de vacances pour lire ainsi une
vingtaine de romans, toujours des traductions de fran�ais en
anglais.

Ce n'�tait pas sans intention que je choisissais des auteurs
fran�ais traduits en anglais, et toujours le m�me auteur, me
doutant bien que lorsque j'aborderais un auteur anglais, dont
la pens�e et le style sont diff�rents, les difficult�s
deviendraient beaucoup plus consid�rables. Ayant �puis�
cependant la lecture des oeuvres de Dumas, j'entrepris celle
d'un romancier anglais, et, d�s les premi�res pages, ces
difficult�s apparurent. Je ne comprenais gu�re que le quart de
ce que je lisais. Je continuai cependant, et de m�me que pour
_Monte-Cristo_, il arriva, par un travail inconscient de
l'esprit, un moment o� la lecture devint facile. Je pus lire
ensuite ais�ment d'autres auteurs, mais toujours avec un peu de
difficult� au d�but quand il s'agissait d'un nouvel auteur. Ce
dernier point a des causes psychologiques tr�s simples, et je
ne le signale que pour montrer en passant l'intense absurdit�
des collections de morceaux choisis d'auteurs diff�rents mises
par l'Universit� dans les mains des lyc�ens.

Il ne faudrait pas supposer que l'�l�ve qui aura ainsi appris �
lire une langue en ignorera la grammaire, il la conna�tra au
contraire parfaitement, l'ayant apprise inconsciemment par la
pratique. Quand il aura lu des centaines de fois les mots
_un_happy, _un_changeable, _un_acceptable, _un_certain, il
saura que _un_ en anglais plac� devant un mot indique la
n�gation. De m�me en allemand. Le sens invariable des pr�fixes
tels que _aus_, _mit_, _durch_, etc., se d�gagera nettement de
la lecture r�p�t�e des mots tels que _auf gehen_ (se lever),
_mit gehen_ (accompagner), _um gehen_ (aller autour), _nach
gehen_ (suivre), _aus gehen_ (sortir), _durch gehen_
(traverser), etc.

Si l'�l�ve capable de bien lire l'anglais, veut passer ensuite
� une autre langue, l'allemand par exemple, il devra d'abord
prendre un livre allemand, dont la traduction litt�rale soit
faite, non en fran�ais, mais en anglais, c'est-�-dire un livre
� l'usage des Anglais qui veulent apprendre l'allemand. Quand
il saura reconna�tre quelques mots, il �vitera soigneusement
d'essayer de lire d'abord les grands auteurs classiques. Il
commencera toujours par des traductions de fran�ais en allemand
d'ouvrages int�ressants, tels par exemple les _Mille et une
Nuits_, dont il existe une bonne traduction allemande en deux
volumes, ou encore les innombrables romans fran�ais, ceux
d'Alexandre Dumas notamment, traduits en allemand dans la
collection � 25 centimes le volume.

La m�thode que je viens d'exposer, est naturellement applicable
� toutes les langues, y compris le latin. Elle n'implique
qu'une seule condition fondamentale, lire au moins une
vingtaine de volumes. Comme elle rend absolument inutile
l'intervention des professeurs, il est de toute �vidence
qu'elle n'a aucune chance d'�tre jamais conseill�e par eux. Si
je l'ai expos�e, c'est parce que, parmi mes lecteurs, il
pourrait se trouver peut-�tre un p�re de famille comprenant que
son fils perd totalement son temps au coll�ge, et voulant le
rendre capable de lire une ou deux langues �trang�res.




CHAPITRE VI

L'enseignement des math�matiques.


Au point de vue de leur r�le �ducateur, on peut classer les
sciences de la fa�on suivante:

1� Les sciences naturelles, qui exercent l'esprit
d'observation;

2� Les sciences physiques et chimiques qui exercent � la fois
l'esprit d'observation et le jugement;

3� Les sciences math�matiques, qui sont consid�r�es comme des
sciences exclusivement de raisonnement, mais que nous
montrerons �tre exp�rimentales et devant �tre apprises d'abord
d'une fa�on exp�rimentale.

L'enseignement des math�matiques est tr�s d�velopp� chez tous
les peuples latins. Ce sont les connaissances qui exercent chez
eux le plus de prestige. Elles constituent le moyen de
s�lection employ� pour recruter les candidats des grandes
�coles. Les programmes d'admission � l'�cole Polytechnique ou �
l'�cole Centrale, roulent presque exclusivement sur les
math�matiques, et l'enseignement y est surtout math�matique.
Les d�monstrations au tableau y remplacent enti�rement les
exp�riences.

Ce n'est pas ici le lieu de rechercher si l'aptitude aux
math�matiques constitue une sup�riorit� transcendante, comme
pourraient le faire croire les programmes d'admission aux
grandes �coles. On montrerait ais�ment que c'est une facult�
analogue � toute autre disposition pour un art ou une science
quelconques.

Pr�tendre que le d�veloppement de l'enseignement des
math�matiques, tel qu'il est donn� par nos grandes �coles,
fortifie le raisonnement et d�veloppe le jugement, constitue
une assertion illusoire. Cet avis est, du reste, celui des
savants qui sont le mieux � m�me de conna�tre les �l�ves
adonn�s presque exclusivement � ces �tudes. Voici, par exemple,
comment s'est exprim� M. Buquet, directeur de l'�cole Centrale,
devant la Commission d'enqu�te:

    C'est par les math�matiques �l�mentaires, par la g�om�trie,
    que les �l�ves se rendent compte des choses, raisonnent.
    Quand on s'enfonce plus avant dans les math�matiques
    sp�ciales, on arrive � une certaine gymnastique de
    chiffres, de lettres et de formules, qui ne forme pas
    beaucoup l'intelligence, et pas du tout le jugement quand
    ils ne sont pas suivis d'explications qu'on devrait donner
    et qu'� mon avis on ne donne pas assez, ou pr�c�d�s
    d'�tudes approfondies[201].

[Note 201: _Enqu�te_, t. II, p. 503. Buquet, directeur de
l'�cole Centrale.]

Les math�matiques peuvent d�velopper le go�t des raisonnements
subtils, mais il est fort douteux qu'elles exercent le
jugement. Les math�maticiens les plus �minents ne savent
souvent pas se conduire dans la vie et sont embarrass�s par les
choses les plus simples. Napol�on le constata quand il eut fait
de Laplace, le plus illustre math�maticien de son temps, un
administrateur. Voici comment il raconte lui-m�me l'aventure:

    G�om�tre de premier rang, Laplace ne tarda pas � se montrer
    administrateur plus que m�diocre. D�s son premier travail,
    nous reconn�mes que nous nous �tions tromp�. Laplace ne
    saisissait aucune question sous son v�ritable point de vue;
    il cherchait des subtilit�s partout, n'avait que des id�es
    probl�matiques et portait enfin l'esprit des infiniment
    petits jusque dans l'administration[202].

[Note 202: Cit� par A. Rebierre, _Math�matiques et
Math�maticiens_, 2e �dition, p. 185.]

Ce fut, on le sait, � un des plus c�l�bres math�maticiens
modernes, qu'un fac�tieux escroc vendit, pendant plusieurs
ann�es, des autographes fabriqu�s de toutes pi�ces, de divers
savants illustres, autographes qui furent d'ailleurs reproduits
dans les comptes rendus de l'Acad�mie des sciences. Parmi les
documents ainsi achet�s par le candide math�maticien, il y en
avait, para�t-il, de Cl�op�tre et de J�sus-Christ! On peut
raisonner parfaitement sur les quantit�s toujours tr�s simples
qui entrent dans une �quation et ne rien comprendre �
l'encha�nement des ph�nom�nes.

Les math�matiques constituent une langue dont la connaissance
ne d�veloppe pas plus l'intelligence que celle des autres
langues. Un idiome ne s'apprend pas pour exercer
l'intelligence, mais uniquement parce qu'il est utile �
conna�tre. Or l'habitude d'�crire les choses les plus simples
en langage math�matique est tellement r�pandue aujourd'hui
qu'il y a n�cessit� pour les �l�ves d'apprendre ce langage,
tout comme ils seraient oblig�s d'apprendre le japonais ou le
sanscrit si tous les livres de sciences �taient �crits dans ces
langues.

Le seul point important est de savoir comment on peut arriver
rapidement � comprendre puis � parler la langue sp�ciale des
math�maticiens. Les d�buts seuls de cette �tude, comme ceux de
toutes les langues, sont difficiles.

Il faut la commencer d�s l'enfance, en m�me temps que la
lecture et l'�criture, mais d'une fa�on diam�tralement oppos�e
� celle qui s'emploie aujourd'hui.

Elle doit s'enseigner par l'exp�rience, en substituant aux
raisonnements effectu�s sur des symboles, l'observation directe
de quantit�s qu'on peut voir et toucher. Ce qui rend si
difficile l'instruction math�matique pour l'enfant, c'est
l'ind�racinable habitude latine de toujours commencer par
l'abstrait sans passer d'abord par le concret.

Si l'ignorance de la psychologie infantile �tait moins
universelle et moins profonde, tous les p�dagogues sauraient
que l'enfant ne peut comprendre les d�finitions abstraites de
grammaire, d'arithm�tique ou de g�om�trie, et qu'il les r�cite
comme il le ferait pour les mots d'une langue inconnue. Seul le
concret lui est accessible. Quand les cas concrets se seront
suffisamment multipli�s, c'est son inconscient qui se chargera
d'en d�gager les g�n�ralit�s abstraites.

Donc les math�matiques doivent, � leur d�but surtout,
s'enseigner exp�rimentalement, car, contrairement � l'id�e
courante, ce sont des sciences exp�rimentales. C'est une
opinion que j'ai �t� heureux de voir d�fendre par un illustre
math�maticien, M. Laisant:

    Je consid�re, dit-il, _que toutes les sciences_ sans
    exception sont exp�rimentales au moins dans une certaine
    mesure. En d�pit de certaines doctrines qui ont voulu faire
    des sciences math�matiques une suite d'op�rations de pure
    logique reposant sur des id�es pures, il est permis
    d'affirmer qu'en math�matiques aussi bien que dans tous les
    autres domaines scientifiques, il n'existe pas une notion,
    pas une id�e qui pourrait p�n�trer dans notre cerveau sans
    la contemplation pr�alable du monde ext�rieur et des faits
    que ce monde pr�sente � notre observation[203].

[Note 203: Laisant, examinateur � l'�cole Polytechnique.
_L'Instruction math�matique, Revue Scientifique_, 1899, p. 358]

Joignant l'exemple � la th�orie, M. Laisant montre comment on
peut, avec la r�gle, le compas, quelques morceaux de carton et
du papier quadrill�, apprendre exp�rimentalement � un enfant
une partie de l'alg�bre, y compris les quantit�s n�gatives et
une foule de connaissances g�om�triques, telles que
l'�quivalence du parall�logramme et du rectangle de m�me base
et de m�me hauteur, l'aire du triangle, le carr� de
l'hypot�nuse, etc. J'ajouterai qu'avec un ruban gradu� et un
cylindre, on peut lui faire trouver tout seul le rapport du
diam�tre � la circonf�rence et bien d'autres choses encore.

M. Duclaux, membre de l'Acad�mie des sciences, a trait� le m�me
sujet dans un m�moire sur l'enseignement des math�matiques[204]
et arrive � des conclusions analogues.

[Note 204: _Revue Scientifique_, 1899, p. 353.]

Ce savant pense, comme M. Laisant et nous-m�me, que c'est d�s
la plus tendre enfance, c'est-�-dire � l'�ge o� se cr�ent
certaines habitudes d'esprit, qu'il faut commencer l'�tude des
math�matiques, de la g�om�trie notamment. Il s'est rencontr�
avec le c�l�bre philosophe Schopenhauer, sur les dangers
p�dagogiques de la g�om�trie d'Euclide, livre que 2.000 ans de
v�n�ration respectueuse ont aur�ol� d'une autorit� presque
divine dans l'enseignement, et qui n'a gu�re r�ussi qu'�
infuser chez des milliers d'�tres l'horreur intense de la
g�om�trie. Voici comment s'exprime Schopenhauer:

    Nous sommes certainement forc�s de reconna�tre, en vertu du
    principe de contradiction, que ce qu'Euclide d�montre est
    bien tel qu'il le d�montre; mais nous n'apprenons pas
    pourquoi il en est ainsi. Aussi �prouve-t-on presque le
    m�me sentiment de malaise qu'on �prouve apr�s avoir assist�
    � des tours d'escamotage, auxquels, en effet, la plupart
    des d�monstrations d'Euclide ressemblent �tonnamment.
    Presque toujours, chez lui, la v�rit� s'introduit par la
    petite porte d�rob�e, car elle r�sulte, par accident, de
    quelque circonstance accessoire; dans certains cas la
    preuve par l'absurde ferme successivement toutes les
    portes, et n'en laisse ouverte qu'une seule, par laquelle
    nous sommes contraints de passer, pour ce seul motif. Dans
    d'autres, comme dans le th�or�me de Pythagore, on tire des
    lignes, on ne sait pas pour quelle raison; on s'aper�oit,
    plus tard, que c'�taient des noeuds coulants qui se serrent
    � l'improviste, pour surprendre le consentement du curieux
    qui cherchait � s'instruire; celui-ci, tout saisi, est
    oblig� d'admettre une chose dont la contexture intime lui
    est encore parfaitement incomprise, et cela � tel point
    qu'il pourra �tudier l'Euclide entier sans avoir une
    compr�hension effective des relations de l'espace; � leur
    place, il aura seulement appris par coeur quelques-uns de
    leurs r�sultats... A nos yeux, la m�thode d'Euclide n'est
    qu'une brillante absurdit�[205].

[Note 205: _Le monde comme volont� et comme repr�sentation_, t.
I, p. 76.]

M. Duclaux qualifie tr�s justement l'ouvrage d'Euclide de livre
�terriblement ennuyeux, m�ticuleux, p�dant et qui subtilise sur
tout�. Il montre l'absurdit� de vouloir d�montrer des v�rit�s
qu'on saisit par intuition, telles par exemple celle-ci: un
c�t� quelconque d'un triangle est plus petit que la somme des
deux autres--proposition connue du plus humble caniche, qui
sait fort bien que la ligne droite est le plus court chemin
d'un point � un autre. Pourquoi vouloir d�montrer � l'enfant
que deux circonf�rences de m�me rayon sont �gales? L'�l�ve
s'apercevra parfaitement tout seul que si apr�s avoir trac� une
circonf�rence avec son compas ouvert, il en fait une seconde
sans changer l'�cartement du compas, il tracera la m�me courbe
que la premi�re fois. �Rien n'est plus pitoyable, conclut M.
Duclaux, que l'enseignement de la g�om�trie. Voici plus de
trente ans que je fais passer des examens du baccalaur�at et
que je constate cette d�cadence. Je ne crois pas qu'il y ait en
ce moment plus d'un �l�ve sur vingt qui ait le sentiment net de
la m�thode euclidienne. C'est bien la peine de l'avoir suivie,
et vraiment je crois que l'enseignement secondaire ferait bien
d'y renoncer.�

Peu d'auteurs ont tent� de pr�senter les math�matiques sous
forme concr�te, ou du moins de n'arriver � l'abstrait qu'apr�s
�tre pass� par le concret[206]. Il faudrait, il est vrai, avoir
presque du g�nie pour r�ussir � �crire un livre qui conduirait
l'�l�ve par des m�thodes exp�rimentales de l'enseignement
primaire jusqu'au calcul infinit�simal. Un tel ouvrage n'ayant
aucune chance d'�tre adopt� dans les �coles ne sera
certainement jamais �crit.

[Note 206: Je ne vois que quatre auteurs � citer. Mac� pour
l'arithm�tique, Clairaut pour la g�om�trie, Lagout, ing�nieur
en chef des Ponts et Chauss�es, pour l'alg�bre et la g�om�trie,
et Laisant pour l'enseignement g�n�ral des math�matiques.]

Pour qu'il puisse l'�tre, les p�dagogues devraient d'abord
essayer de se faire une id�e de la psychologie de l'enfant,
qu'ils ne soup�onnent gu�re, � en juger par leurs m�thodes
d'enseignement. Seulement alors ils pourraient comprendre
l'absurdit� de commencer l'enseignement de toutes choses,
langues, math�matiques, etc., par l'apprentissage mn�monique de
r�gles et de symboles abstraits, alors que l'intelligence de
l'enfant--et sur ce point beaucoup d'hommes restent longtemps
enfants--ne peut saisir que le concret.

Le principe g�n�ral de tout ce qui pr�c�de: donner la notion
exp�rimentale des choses avant d'expliquer les transformations
de leurs symboles, ne s'applique pas seulement � l'enseignement
primaire des math�matiques, mais bien � l'enseignement
secondaire et m�me sup�rieur. Il existe une m�thode, la m�thode
graphique, qui a transform� l'art de l'ing�nieur et qui permet
de repr�senter les diverses phases des ph�nom�nes, les
variations des grandeurs, et r�v�le, tout aussi bien aux
math�maticiens qu'aux �l�ves, les relations voil�es sous les
symboles.

Une grandeur quelconque, force, poids, dur�e, temp�rature,
etc., peut s'exprimer soit par des chiffres ou des lettres
�quivalentes, soit par des lignes. L'expression par des
chiffres ou des lettres repr�sente les m�thodes num�rique et
alg�brique, l'expression par des lignes, la m�thode graphique.
Quand il s'agit de traduire, et surtout de comparer les
rapports et les changements de grandeurs variables, la seconde
est � la premi�re ce que serait la carte d'un fleuve � la
description en langage ordinaire des sinuosit�s de ce fleuve.

Rien n'est plus facile que d'amener un jeune �l�ve � comprendre
par la m�thode graphique les principes fondamentaux de la
g�om�trie analytique, qui ne fait que traduire les relations
existant entre les coordonn�es d'une courbe. On montre tr�s
facilement, d'une fa�on exp�rimentale, qu'une courbe quelconque
est graphiquement d�termin�e quand on conna�t la distance de
plusieurs de ses points � deux axes fixes, perpendiculaires
l'un � l'autre. Il sera bien ais� ensuite de faire saisir que
le g�om�tre, l'astronome, le g�ographe, l'architecte,
n'emploient pas d'autre m�thode que ce proc�d� graphique pour
d�terminer sur la carte la position d'un point quelconque. Il
suffit de montrer exp�rimentalement que la position d'une
partie quelconque d'un objet est d�termin�e sur un plan quand
on conna�t ses distances horizontales et verticales � ce plan.
On explique alors � l'�l�ve que le nom seul de ces deux
longueurs, dites coordonn�es, varie suivant les choses
auxquelles on les applique. En g�ographie, les deux coordonn�es
d'un point s'appellent longitude et latitude; en astronomie,
ascension droite et d�clinaison; en g�om�trie analytique,
abscisse et ordonn�e. Sous des noms diff�rents, c'est
exactement la m�me chose.

Si l'�l�ve arrive en r�fl�chissant, � voir qu'avec l'emploi de
deux coordonn�es on ne donne que deux des dimensions d'un m�me
objet, c'est-�-dire la longueur et la largeur, mais non son
�paisseur, il sera bien simple de lui montrer exp�rimentalement
que la troisi�me dimension des corps, la hauteur d'une montagne
par exemple, peut �tre repr�sent�e �galement par la m�thode
graphique. Il suffira de lui indiquer avec un verre d'eau et un
corps solide quelconque plus ou moins immerg� comment se
construisent les courbes dites d'�gal niveau, avec lesquelles
sont fabriqu�s les plans en relief et qu'un enfant peut
apprendre facilement � construire.

Les �quations et les formules par lesquelles les math�maticiens
expriment les relations entre les diverses grandeurs,
constituent un mode de raisonnement tr�s abr�g�, tr�s utile �
conna�tre, mais qui pr�sente, surtout au d�but de
l'enseignement, l'inconv�nient de faire perdre de vue la nature
des faits sous les transformations des signes qui les
repr�sentent.

Les r�sultats de la m�thode graphique sont fort diff�rents.
Elle donne aux grandeurs des valeurs figur�es, dont l'aspect
est frappant, et dont il est facile de saisir les relations,
alors m�me que ces relations ne pourraient �tre traduites que
par des �quations d'une complexit� extr�me. Sans doute de
telles lignes sont, elles aussi, des symboles, mais ces
symboles figur�s ont une clart� que les chiffres ou les lettres
ne sauraient offrir � l'esprit[207].

[Note 207: On conna�t les applications de la m�thode graphique
� la statistique. Elle a �t� aussi, bien que trop rarement,
appliqu�e � l'histoire. Elle y remplacerait utilement bien des
pages de litt�rature. Je citerai comme exemple de cette
application le graphique construit autrefois par Minard et
destin� � repr�senter les pertes de l'arm�e fran�aise dans la
campagne de Russie de 1812. Il constitue la plus concise, la
plus �loquente et la plus instructive des pages d'histoire que
je connaisse. L'arm�e fran�aise, au moment o� elle franchit le
Ni�men, est repr�sent�e par un ruban qui va en d�croissant
toujours dans la proportion des pertes qu'elle subit. La large
bande du d�part n'est plus qu'un mince filet au retour. Ce
tableau montre tout de suite combien sont erron�es les id�es
qu'on se fait souvent de cette campagne, en r�p�tant que ce
sont les froids et la neige qui an�antirent la Grande Arm�e. La
v�rit� est que plus des trois quarts en �taient d�truits avant
que la retraite f�t commenc�e. Des 422.000 hommes qui
franchirent le Ni�men, et dont 10.000 � peine devaient le
revoir, 322.000 hommes �taient morts avant d'arriver � Moscou,
et, quand les grands froids commenc�rent, des 100.000 repartis
de Moscou, il en restait � peine la moiti�. Le froid n'eut donc
� s�vir que sur des d�bris, et sans son action, la campagne
n'en f�t pas moins rest�e un des plus grands d�sastres des
temps modernes.]

Appliqu�e � la recherche des relations des diverses grandeurs
entre elles, la m�thode graphique poss�de sur l'expression
alg�brique et num�rique une sup�riorit� incontestable, et il
serait fort utile de l'introduire dans l'enseignement des
math�matiques �l�mentaires. On leur �terait ainsi ce qu'elles
ont parfois d'empirique et d'abstrait. Loin de d�velopper
l'aptitude � raisonner, les math�matiques, telles qu'on les
enseigne, produisent souvent un r�sultat tout � fait contraire.

La plupart des raisonnements math�matiques sont d'ailleurs
d'une tr�s grande simplicit�. C'est uniquement la difficult� de
manier des formules, dont on ne saisit pas le sens pendant la
s�rie de leurs transformations, et l'impossibilit� de
consid�rer les choses en elles-m�mes, qui rendent ces formules
d'un emploi compliqu�. �Ce qui a pu faire illusion � quelques
esprits, dit le grand math�maticien Poinsot, sur cette esp�ce
de force qu'ils supposent aux formules de l'analyse, c'est
qu'on en retire avec assez de facilit� des v�rit�s d�j�
connues, et qu'on y a pour ainsi dire soi-m�me introduites, et
alors il semble que l'analyse nous donne ce qu'elle ne fait que
nous rendre dans un autre langage.�

La simplicit� des raisonnements math�matiques est prouv�e
d'ailleurs par ce fait que l'on construit des machines peu
compliqu�es r�solvant ais�ment les plus difficiles probl�mes de
l'alg�bre et du calcul int�gral. (R�solution des �quations,
quadrature des surfaces, etc.) On ne voit pas d'autres sciences
o� le raisonnement direct pourrait �tre remplac� par les
op�rations d'une machine.




CHAPITRE VII

L'enseignement des sciences physiques naturelles.


Les connaissances dont nous nous sommes pr�c�demment occup�,
les langues notamment, doivent �tre apprises fort jeune, parce
que pendant l'enfance la m�moire est tr�s vive. Elles ont une
utilit� consid�rable, mais ne poss�dent aucune vertu �ducative
et ne d�veloppent ni l'esprit d'observation, ni le jugement.
Seules les sciences physiques et naturelles peuvent exercer un
tel r�le.


� 1.--L'ENSEIGNEMENT DES SCIENCES NATURELLES.

De tous les moyens d'exercer chez l'enfant, le jeune homme ou
l'adulte, l'esprit d'observation sans fatigue ni ennui, il n'en
est pas de meilleur que l'enseignement des sciences naturelles.
Elles apprennent � voir et montrent que l'objet en apparence le
plus insignifiant, l'herbe ou la plante foul�e par nos pieds,
l'insecte qui voltige, sont des mondes de faits merveilleux,
qu'on d�couvre d�s qu'on apprend � les observer.

De cette �tude, si attrayante et si utile comme facteur
d'�ducation, l'Universit� a trouv� moyen de faire la plus
lourde des corv�es, la plus fastidieuse des r�citations
mn�moniques. Continuant � appliquer son principe de remplacer
la vue des choses par leur description, elle oblige l'�l�ve �
entasser dans sa m�moire la d�finition d'objets qu'on ne lui
montre jamais et des classifications qu'il ne peut comprendre.

Et pourtant ce n'est pas le mat�riel qui serait co�teux,
puisque avec les plantes, les pierres, les insectes rencontr�s
dans une promenade, un professeur dou� d'un peu d'esprit
p�dagogique, pourrait enseigner � l'�l�ve les points les plus
essentiels de la zoologie, de la botanique et de la
min�ralogie. Il est de toute �vidence que ce ne sont pas les
manuels, mais la vue des �tres, qui peuvent enseigner les
sciences naturelles. Voici du reste comment s'exprime � ce
sujet un savant �minent, doubl� d'un philosophe, M. Dastre,
professeur de physiologie � la Sorbonne:

    Je comprendrais l'enseignement des sciences naturelles
    d'une mani�re toute diff�rente. Il se ferait non point
    entre quatre murs, devant un tableau noir et avec un
    morceau de craie; il se donnerait en plein air, dans des
    excursions, dans des visites aux jardins zoologiques, dans
    les mus�es anatomiques ou dans les galeries d'histoire
    naturelle. En d'autres termes, pour que l'enseignement des
    sciences naturelles port�t tous ses fruits, il devrait
    avoir lieu en pr�sence de la nature m�me. Alors il
    remplirait son but �ducationnel. Tandis que les sciences
    math�matiques d�veloppent la r�flexion interne et la
    facult� logique, l'�tude des sciences naturelles aurait
    pour fonction de d�velopper l'esprit d'observation. Les
    premi�res apprennent � l'enfant et � l'homme � regarder au
    dedans de lui-m�me; les autres le transportent au dehors et
    le rendent attentif � l'immensit� des ph�nom�nes qui se
    d�roulent sous ses yeux[208].

[Note 208: _Le�ons d'anatomie_, de Besson. Pr�face.]

Il n'y a pas � esp�rer que les professeurs form�s par
l'Universit� consentent � employer d'aussi f�condes m�thodes.
Mieux vaudrait donc la suppression totale de l'enseignement de
l'histoire naturelle dans les lyc�es. Les �l�ves ne seront ni
plus ni moins instruits qu'aujourd'hui, car six mois apr�s
l'examen, ils ont oubli� toutes les d�finitions et les
classifications apprises, mais au moins n'auront-ils pas acquis
l'horreur profonde d'une science qui est peut-�tre de toutes la
plus attrayante et certainement la plus facile � enseigner.


� 2.--L'ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE DES SCIENCES EXP�RIMENTALES.

Quand on poss�de une m�thode, on l'applique n�cessairement au
plus grand nombre de sujets possible. L'Universit� applique
naturellement la sienne � tout ce qu'elle enseigne. Les
sciences exp�rimentales, telles que la physique et la chimie,
sont apprises comme l'histoire naturelle ou les langues, �
coups de manuels. Si par hasard un instrument est montr� �
l'�l�ve, c'est de loin, de fa�on que personne ne puisse y
toucher. Le professeur y touchera lui-m�me le moins possible,
d'abord parce qu'il n'est pas tr�s s�r de pouvoir le faire
fonctionner, et ensuite parce qu'un maniement trop fr�quent
finirait par alt�rer le poli des cuivres dont l'�clat fait tr�s
bon effet dans les vitrines.

Ces rares exhibitions sont d'ailleurs de pure forme.
Professeurs et �l�ves se soucient fort peu des exp�riences. On
n'en demande pas aux examens, et il semble bien pr�f�rable de
consacrer son temps � �tudier dans les livres la description
d'instruments sur lesquels l'examinateur pourra t�cher de
�coller un candidat�.

En pr�vision de ces futures �colles�, les manuels grossissent
chaque ann�e, et pour peu qu'un appareil ait �t� imagin�
r�cemment par un examinateur, il figure bient�t dans la
totalit� des manuels.

On devine ce que doit �tre un semblable enseignement et ce que
peuvent �tre de tels manuels. Un de nos plus distingu�s
universitaires, M. H. Le Ch�telier, professeur au Coll�ge de
France, l'a fort bien montr� au cours d'un m�moire sur
l'enseignement scientifique paru dans la _Revue des Sciences_,
et dont j'extrais le passage suivant:

    On arrive, sous la pr�occupation dominante des examens, �
    augmenter outre mesure le nombre des appareils d�crits, ce
    qui pr�sente de graves inconv�nients. Quand, par exemple,
    on donne treize m�thodes calorim�triques, comme dans
    certains ouvrages destin�s � l'enseignement, on trompe les
    �l�ves en leur laissant croire qu'elles ont une existence
    r�elle; en fait, il y en a deux: la calorim�trie � eau et
    la calorim�trie � glace. En outre, en d�crivant ces
    m�thodes au pas de course, comme on est oblig�
    n�cessairement de le faire, on passe sous silence la seule
    chose int�ressante et utile � conna�tre: le degr� de
    pr�cision. On ne trouverait pas un �l�ve sur cent qui
    soup�onne quel int�r�t il y a � se servir en calorim�trie
    de thermom�tres donnant le centi�me de degr� plut�t que le
    dixi�me. La seule impression qui puisse rester de ces
    descriptions d'appareils est que leur choix est surtout une
    question de mode. Il n'en r�sulte aucune notion de ce que
    peut �tre une exp�rience de mesure.

L'enseignement de la chimie n'est pas naturellement meilleur.
Voici comment s'exprimait le grand chimiste Dumas dans
l'instruction de 1854 sur le plan d'�tudes des lyc�es � propos
de cette science. Les lignes suivantes sont aussi vraies
aujourd'hui qu'elles l'�taient de son temps.

    Rien de plus facile, avec la souplesse et la s�ret� de
    m�moire qu'on rencontre chez nos jeunes �l�ves, que de leur
    faire apprendre par coeur un cours de chimie. Ils
    retiendront tout, principes g�n�raux, formules, chiffres,
    d�veloppements, et pourront se faire illusion sur leur
    savoir r�el, mais, � peine sortis du lyc�e, il
    s'apercevront qu'ils s'�taient bien tromp�s, _car il ne
    restera rien de ce qu'ils avaient si ais�ment appris_.

Plus d'un demi-si�cle s'est �coul� et l'enseignement n'a pas
�t� am�lior�. Voici ce qu'�crit M. H. Le Ch�telier dans le
travail cit� plus haut.

    L'enseignement de la chimie est celui qui est le plus en
    souffrance; il a conserv� de la tradition des alchimistes,
    des collections de recettes, de pr�parations souvent
    d�mod�es, et des listes de petits faits certainement
    int�ressants en eux-m�mes, mais dont la place serait plut�t
    dans les dictionnaires de chimie.

    Les lois g�n�rales, ou tout au moins les relations
    qualitatives d'analogie et de causalit�, l� o� les lois
    pr�cises font d�faut, sont tout � fait laiss�es au second
    plan. Les listes des petits faits sont st�riles, parce
    qu'il y a bien peu de chances que ceux que l'on a appris
    soient pr�cis�ment ceux que l'on ait besoin de conna�tre
    plus tard.

    C'est une erreur trop r�pandue de penser que l'id�al, en
    fait d'enseignement scientifique, est d'infuser � de jeunes
    esprits des id�es toutes faites, choisies parmi celles qui
    passent pour les plus exactes. De l� le syst�me actuel
    d'occuper la moiti� du temps des �tudes � prendre des notes
    et l'autre moiti� � les apprendre. On oublie trop
    facilement que, si la formule apprise est ad�quate � la
    formule enseign�e, l'id�e attach�e dans les deux cas �
    cette m�me formule est toute diff�rente. Pour le
    professeur, derri�re les mots employ�s il y a tout un
    ensemble de faits, emprunt�s � son exp�rience personnelle,
    qui viennent se presser dans sa m�moire; pour l'�l�ve, il
    n'y a rien, � moins que, par un effort personnel, il n'ait,
    en rapprochant une s�rie de faits ant�rieurement connus de
    lui, fait cette id�e sienne. Ce sont ces id�es personnelles
    qui seules _ont une valeur pratique quelconque; les autres,
    celles qui ont �t� apprises m�caniquement, glissent sur
    l'entendement sans y p�n�trer. Au bout de quelques ann�es
    leur trace est totalement effac�e._

M. H. Le Ch�telier attribue, �tout le monde, dit-il, est
d'accord sur ce point�, l'�tat de stagnation de notre
enseignement scientifique aux examens et aux concours qui
uniformisent et immobilisent l'enseignement �_apr�s lui avoir
imprim� la direction la plus funeste_�. Il indique aussi comme
cause de notre d�cadence scientifique l'insuffisance de nos
professeurs. �Il faudrait avant tout et surtout avoir un
recrutement de professeurs de l'enseignement secondaire pour
lesquels la pr�occupation de l'examinateur ne soit pas le
commencement et la fin de la sagesse.�

Tout cela est assur�ment tr�s juste, mais comme, avec les id�es
latines actuelles, les concours et les professeurs ne sont pas
modifiables, on ne peut esp�rer aucune r�forme de notre
enseignement scientifique.

Ce n'est donc qu'� un point de vue philosophique pur et tout en
sachant tr�s bien que les id�es qui vont �tre expos�es ne sont
pas r�alisables aujourd'hui que nous indiquerons ce que
pourrait �tre un enseignement des sciences physiques, organis�
de fa�on � ce que l'�l�ve p�t en retirer grand profit.


� 3.--IMPORTANCE DE L'ENSEIGNEMENT DES SCIENCES EXP�RIMENTALES
DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.

L'enseignement exp�rimental a une telle puissance �ducative
qu'on ne saurait le commencer trop t�t. Il faut s'y prendre de
tr�s bonne heure pour t�cher d'inculquer � l'enfant de l'esprit
d'observation et du jugement.

Avant donc de rechercher ce que devrait �tre l'�tude des
sciences exp�rimentales dans l'enseignement secondaire, nous
allons montrer ce qu'elle pourrait �tre dans l'enseignement
primaire.

Ce n'est pas d'aujourd'hui, d'ailleurs, que des p�dagogues
�minents ont compris l'importance des sciences exp�rimentales
dans l'�ducation de l'enfant. On sait les r�sultats obtenus en
Allemagne par Froebel et Pestalozzi, au moyen de ce qu'ils
appelaient les le�ons de choses.

Malheureusement tout ce qui est exp�rimental et ressemble au
travail manuel se trouve tenu en grand m�pris par les
Universit�s latines, et c'est l�, je le r�p�te, une des causes
de l'impossibilit� pour elles d'accomplir aucune r�forme
s�rieuse.

Cette disposition d'esprit, les Allemands l'ont partag�e
longtemps, mais ils ont su s'y soustraire, et c'est parce
qu'ils sont arriv�s � comprendre l'importance de l'enseignement
exp�rimental que les sciences et l'industrie ont pris chez eux
le d�veloppement prodigieux constat� aujourd'hui.

Les Anglais n'avaient pas � faire d'efforts pour entrer dans
cette voie, car ils n'en ont jamais connu d'autre. Leur
enseignement a toujours �t� exp�rimental. L'�ducation de leurs
ing�nieurs se fait exclusivement dans les ateliers.

D�s l'�cole primaire, les Anglais manifestent leur go�t pour
l'enseignement exp�rimental et leur conviction bien arr�t�e que
rien n'entre dans l'esprit que par la voie de l'exp�rience.

    A l'�cole de Bradford, fr�quent�e par des enfants de petite
    classe moyenne, j'ai vu, dit M. Leclerc, des �l�ves de
    douze � quinze ans travaillant chacun pour son compte et de
    son c�t�, chacun sachant ce qu'il avait � faire, dessinant,
    maniant des produits chimiques ou des appareils de
    physique, tous faisant en toute libert�, silencieusement et
    s�rieusement, leur besogne sans perdre une minute[209].

[Note 209: _�ducation des classes moyennes en Angleterre._]

M�me dans les grandes �coles anglaises, dont le prix ne permet
l'acc�s qu'aux enfants des classes riches ne devant jamais
avoir le besoin de gagner leur vie, le travail manuel est tenu
en grande estime � cause de son r�le �ducateur. A Harrow, dont
les professeurs re�oivent de 20 � 60.000 francs d'appointements
et le directeur 200.000 francs, il existe un atelier de
menuiserie dirig� par un contrema�tre et o� travaillent tour �
tour les �l�ves. Il y a quelques ann�es, le professeur de
rh�torique �tait en m�me temps menuisier et m�canicien
tellement habile qu'il fut charg� d'installer enti�rement
l'�lectricit� dans l'�tablissement.

C'est d�s les classes primaires que l'instruction exp�rimentale
devrait �tre commenc�e, pour continuer ensuite dans
l'enseignement secondaire et sup�rieur. Cette opinion n'a �t�
soutenue devant la Commission d'enqu�te que par quelques rares
professeurs. Je citerai parmi eux M. Morlet, qui a pr�conis� le
travail manuel, la vue des objets ou la projection de leurs
images, alors que �trop souvent les le�ons des meilleurs
ma�tres ne laissent pas plus de traces que de beaux caract�res
marqu�s dans le sable�[210].

[Note 210: _Enqu�te_, t. II, p. 347. Morlet, censeur � Rollin.]

On ne saurait mieux dire, ni dans un sens plus contraire �
notre esprit universitaire.

L'opinion qui r�sume le mieux cet esprit � propos des le�ons de
choses a �t� traduite de la fa�on suivante, par un inspecteur
g�n�ral de l'Universit�:

    Les le�ons de choses constituent un petit enseignement
    scientifique tr�s pr�matur�.

    Les enfants ne sont pas aptes � le recevoir, car ils n'ont
    encore � leur disposition que la m�moire. Cette facult�
    leur permet d'emmagasiner des mots, dont ils n'arrivent pas
    toujours � comprendre le sens. Ils saisissent les mots par
    leur ressemblance ext�rieure, ils les confondent ensuite et
    diront volontiers �acide� pour �silice� ou
    inversement[211].

[Note 211: _Enqu�te_, t. I, p. 247. Dupuy, inspecteur g�n�ral
de l'enseignement, ancien professeur de rh�torique.]

La pauvret� d'un tel raisonnement montre une fois de plus �
quel point la psychologie de l'enfant est ignor�e dans
l'Universit�. Que l'enfant confonde les mots silice et acide,
quelle importance cela peut-il bien avoir? Ce qui importe,
c'est qu'il ne confonde pas les choses qu'on lui montre, or
quand il les aura vues et touch�es, il ne les confondra jamais.
Si on lui met dans la main des morceaux de coke et d'anthracite
ou des fragments de plomb et d'aluminium, il pourra confondre
le nom de ces substances, mais les reconna�tra toujours � leur
diff�rence de densit� quand on les lui pr�sentera de nouveau.
Ce sont des r�alit�s et non des mots que doivent lui enseigner
les le�ons de choses. Voil� ce que les universitaires, qui
raisonnent comme l'inspecteur que je viens de citer, n'ont pas
encore r�ussi � comprendre.

Dans une conf�rence fort int�ressante, M. Laisant a insist�
longuement sur l'utilit�, pour le d�veloppement de l'esprit, de
donner � l'enfant d�s le jeune �ge l'habitude de l'observation
et de la r�flexion par des exp�riences scientifiques, faites
avec les objets usuels. Des savants �minents n'ont pas d�daign�
de consacrer des ouvrages sp�ciaux � ces r�cr�ations
scientifiques. Elles permettent de constater d'importantes lois
physiques avec des objets qu'on trouve partout sous la main ou
de petits instruments tr�s peu co�teux. Ainsi peuvent �tre
�tudi�es les lois de la gravitation, de la chute des corps, les
propri�t�s du centre de gravit�, du levier, de l'�quilibre des
liquides, les principales donn�es de l'acoustique et de
l'optique et m�me certaines op�rations chimiques, telles que la
production du gaz d'�clairage avec un fourneau de cuisine, un
peu de terre glaise et une pipe.

    Les hommes charg�s, par leurs fonctions, du d�veloppement
    intellectuel de la jeunesse, dit M. le professeur
    Laisant[212], auraient d� se pr�cipiter avec avidit� sur
    les nouveaux moyens qui leur �taient offerts, les analyser,
    les �tudier, en tirer la quintessence, r�former de fond en
    comble l'enseignement avec le secours de ces �l�ments
    inesp�r�s. Tout au contraire ils sont pass�s � c�t� de ces
    tentatives avec une supr�me indiff�rence, accompagn�e d'un
    d�dain non dissimul�. Les auteurs des _R�cr�ations
    scientifiques_ n'�taient � leurs yeux que de vulgaires
    amuseurs. Songez donc! apprendre quelque chose � l'enfant
    sans l'ennuyer, quelle folie! Lui mettre dans le cerveau
    une longue suite d'observations, de faits, de r�sultats, et
    le pr�parer ainsi � recevoir plus tard des id�es justes, �
    r�fl�chir, � raisonner; quelle entreprise r�volutionnaire!
    Le spectacle que nous donne l'administration p�dagogique
    m'autorise � dire que nous ne sommes pas beaucoup plus
    avanc�s � ce point de vue qu'on ne l'�tait au Moyen �ge.

[Note 212: _Revue Scientifique_, 9 mars 1901.]

C'est �galement mon avis.


� 4.--L'ENSEIGNEMENT DES SCIENCES EXP�RIMENTALES DANS
L'INSTRUCTION SECONDAIRE.

L'enfant, pr�par� comme il vient d'�tre dit, aborderait, au
lyc�e, sans difficult� l'�tude de la physique et de la chimie.
La valeur �ducative de ces sciences est immense � condition que
leur enseignement soit exclusivement exp�rimental. Le mat�riel
de la plupart des exp�riences n'est ni encombrant ni co�teux et
aucune manipulation n'est dangereuse quand on op�re sur de
petites quantit�s. Pour la chimie, quelques tubes et
�prouvettes, une lampe � alcool et un petit nombre de produits
chimiques suffisent. Plusieurs auteurs ont d�j� montr� dans
divers ouvrages le parti qu'on peut tirer de pareils �l�ments.

Pour la physique, les exp�riences seraient � peine plus
on�reuses. Il n'y aurait qu'� imiter ce que font les Anglais et
les Allemands. Gr�ce � l'ing�niosit� de leurs constructeurs,
ils ont pu mettre entre les mains des enfants, � des prix
insignifiants, des collections d'instruments de physique, de
chimie, de m�canique, etc., qui leur permettent de r�soudre
exp�rimentalement des probl�mes difficiles. En mati�re de
physique seulement, je citerai une collection d'appareils que
j'ai achet�e par curiosit�[213]. Pour 35 francs, on a tout ce
qui concerne l'optique, y compris la polarisation et la
diffraction (banc d'optique, lentilles, prisme, mat�riel
d'analyse spectrale), c'est-�-dire une collection d'objets qui,
construits en France, avec le luxe des appareils de nos
fabricants co�terait plus d'un millier de francs. Pour la m�me
somme, on poss�de les instruments fondamentaux de
l'�lectricit�. Le plus souvent l'�l�ve doit fabriquer lui-m�me
les appareils avec le mat�riel qui lui est livr�. La brochure
qui les accompagne lui pose environ cinq cents probl�mes �
r�soudre, qui embarrasseraient la plupart des licenci�s de
notre Universit�. En voici quelques-uns: mesurer la r�sistance
de la bobine d'un galvanom�tre, d'un �l�ment thermo�lectrique,
la r�sistance int�rieure d'une pile, combiner des r�sistances
de 1, 2, 5 ohms, etc., fabriquer avec le mat�riel livr� un
spectroscope et d�terminer les raies des m�taux incandescents,
fabriquer un polariscope, un sextant � r�flexion, un appareil
de diffraction, une longue-vue terrestre � r�ticule et mesurer
son grossissement, rechercher si des lames de verre ont leurs
faces parall�les, etc., etc.

[Note 213: Chez Meiser et Mertig, � Dresde.]

    En Angleterre et en Am�rique, les �l�ves apprennent �
    travailler dans des laboratoires bien outill�s. L�, les
    �tudiants font des exp�riences relatives � la science
    qu'ils �tudient, sous la direction d'un professeur qui fait
    ensuite la critique des r�sultats obtenus. On met en
    pratique la m�thode de red�couverte (_the method of
    rediscovery_). Sans doute, on ne va pas jusqu'� esp�rer que
    les �l�ves pourront eux-m�mes retrouver les lois de la
    nature; mais un m�lange harmonieux de d�couvertes, de
    v�rifications et de corrections, semble �tre l'id�al des
    meilleurs professeurs de sciences naturelles. On attache
    beaucoup d'importance au compte rendu exact des
    observations et des exp�riences. Les carnets d'observations
    et de notes des �l�ves sont consid�r�s comme une des
    meilleures preuves de l'excellence de leur travail[214].

[Note 214: _Le Temps_, 13 octobre 1901.]

Il n'y a rien de nouveau assur�ment dans ce qui pr�c�de et les
Allemands comme les Anglais n'ont fait qu'appliquer chez eux
des id�es expos�es depuis bien longtemps chez nous. Voici
comment s'exprimait � ce propos, il y a plus d'un demi-si�cle,
l'illustre savant fran�ais Dumas, dans une instruction sur le
plan d'�tudes des lyc�es, instruction dont les principaux
passages ont �t� reproduits dans le r�glement de 1890. Ces
recommandations n'ont pas eu d'ailleurs plus de succ�s aupr�s
des professeurs de 1890 qu'aupr�s de leurs pr�d�cesseurs.

    ... C'est dans la nature bien plus que dans les livres
    qu'il faut chercher des inspirations...

    L'homme n'a pas invent� la physique; il a saisi des
    observations donn�es par le hasard; il en a vari� les
    conditions, et il en a d�duit les cons�quences.

    Persuader aux jeunes gens que l'esprit humain pouvait se
    passer du fait qui sert de base � chaque d�couverte
    importante, qu'il pouvait cr�er la science par le
    raisonnement seul, c'est pr�parer au pays une jeunesse
    orgueilleuse et st�rile...

    On ne saurait trop recommander aux professeurs de physique
    de commencer l'exposition de toutes les grandes th�ories
    par un pr�cis historique tr�s fid�le, et, au besoin, par
    l'exacte reproduction de l'exp�rience d'o� l'inventeur est
    parti. Ils n'oublieront pas que la physique est une science
    exp�rimentale qui tire parti des math�matiques pour
    coordonner et pour exposer ses d�couvertes, et non point
    une science math�matique qui se soumettrait au contr�le de
    l'exp�rience.

    Les professeurs de physique ne sauraient trop se d�fier
    d'ailleurs d'une particularit� de leur enseignement qui se
    rattache plus qu'il ne semble � la consid�ration
    pr�c�dente. On veut parler de ces appareils de luxe que
    l'usage a introduits dans leurs cabinets.

    Le plus souvent, la pens�e premi�re de l'inventeur,
    d�natur�e dans ces appareils pour rev�tir une forme qui en
    fait dispara�tre toute la na�vet�, s'�loigne trop des
    dispositions premi�res qu'il avait adopt�es.

    Presque toujours, ces appareils offrent des dispositions
    accessoires compliqu�es, sur lesquelles l'attention des
    �l�ves s'�gare et qui les distraient de l'objet essentiel
    de la d�monstration.

    Leur prix �lev� �loigne de l'esprit des �l�ves toute pens�e
    de s'occuper un jour de physique, cette science leur semble
    r�serv�e aux personnes qui disposent d'un grand cabinet ou
    d'une grande fortune.

    Nous ne saurions donc trop rappeler aux �l�ves de l'�cole
    Normale l'utilit� des travaux d'atelier qu'ils ont �
    accomplir; aux proviseurs, le parti qu'ils peuvent tirer,
    au profit de l'enseignement, d'un cabinet plac� pr�s du
    cabinet de physique comme sa d�pendance n�cessaire; nous ne
    saurions trop encourager les professeurs de physique �
    simplifier leurs appareils; � les construire eux-m�mes
    toutes les fois qu'ils le peuvent; � n'y employer que des
    mat�riaux communs; � se rapprocher dans leur construction
    des appareils primitifs des inventeurs; � �viter ces
    machines � double et � triple fin dont la description
    devient presque toujours inintelligible pour les �l�ves.

    Quoi de plus simple que les moyens � l'aide desquels Volta,
    Dalton, Gay-Lussac, Biot, Arago, Malus, Fresnel, ont fond�
    la physique moderne?

    Il y a quarante ou cinquante ans, lorsque cette g�n�ration
    de physiciens illustres reconstituait sur de nouvelles
    bases tout l'�difice de la science, elle y parvenait avec
    des outils si communs, d'un prix si modique et d'une
    d�monstration si facile, qu'on a le droit de se demander si
    l'enseignement de la physique ne s'est pas trop soumis �
    l'empire des constructeurs d'instruments...

    Pr�tendre, par exemple, qu'on ne peut parler de la
    dilatation des gaz par la chaleur sans faire conna�tre les
    appareils d�licats qui en ont donn� la derni�re mesure,
    c'est une erreur...

    ... Gay-Lussac s'�tait assur� que tous les gaz se dilatent
    de la m�me mani�re, au moyen de tubes gradu�s contenant des
    quantit�s de divers gaz et dispos�s dans une �tuve qu'on
    chauffait de 10 � 100 degr�s. La mesure directe du volume
    occup� par chaque gaz au commencement et � la fin de
    l'exp�rience lui avait suffi pour donner la loi du
    ph�nom�ne.

On ne saurait trop insister sur la justesse des id�es qui
viennent d'�tre expos�es. Leur v�rit� profonde ne peut �tre
nettement comprise que par les personnes ayant explor� des
champs nouveaux de la science. Il y a bien d'autres noms, ceux
d'OErsted et de Faraday, par exemple, � ajouter � ceux des
savants cit�s par Dumas, qui ont fait de tr�s grandes
d�couvertes avec des appareils infiniment simples. Beaucoup
d'inventions r�centes, le t�l�phone, par exemple, ont �t�
faites avec des appareils fort rudimentaires, comme on pouvait
s'en convaincre en parcourant les salles consacr�es aux
instruments de science r�trospective � la grande Exposition de
1900. Les appareils compliqu�s ne sont n�cessaires que
lorsqu'on veut v�rifier avec une grande pr�cision des r�sultats
d�j� trouv�s avec des appareils simples. L'emploi des appareils
co�teux, compliqu�s et n�cessairement longs � manier emp�che
souvent de bien observer les ph�nom�nes. Si l'on a mis vingt
ans � d�couvrir--et encore par hasard--que toutes les fois
qu'on fait fonctionner un tube de Crookes il en sort des rayons
particuliers, dits rayons X, c'est que de tels tubes, �tant
jadis difficiles � fabriquer, on s'en servait fort rarement.
Si, dans les exp�riences que j'ai publi�es pendant dix ans sur
la d�mat�rialisation de la mati�re, la phosphorescence
invisible, l'opacit� de certains corps pour les ondes
hertziennes, la g�n�ralit� dans la nature des ph�nom�nes
radio-actifs, etc., il m'a �t� possible de d�couvrir quelques
faits enti�rement nouveaux, c'est en partie parce que,
travaillant dans mon propre laboratoire et � mes frais, j'�tais
toujours oblig� de me servir d'instruments simples et peu
co�teux.

Dans le passage pr�c�demment cit�, Dumas insiste avec raison
sur l'utilit� de r�p�ter les exp�riences avec des instruments
aussi simples que ceux dont les inventeurs faisaient usage. Il
serait tout � fait capital pour le d�veloppement mental de
l'�l�ve de lui montrer, ce que les livres n'indiquent gu�re,
comment les grands fondateurs de la science ont r�alis� leurs
d�couvertes et les difficult�s auxquelles ils se sont heurt�s.
La chose est d'autant plus facile que ces illustres novateurs,
comme le dit fort bien Dumas, ont presque toujours fait usage
d'appareils rudimentaires qui ne sont devenus compliqu�s que
plus tard. L'exp�rience fondamentale d'OErsted, de la d�viation
de la boussole par un courant, peut �tre r�p�t�e avec une
d�pense de quelques francs et le professeur ne manquera pas de
montrer � l'�l�ve pourquoi OErsted n'arriva pas � la r�ussir
pendant longtemps. Il lui montrera aussi pourquoi l'exp�rience
fondamentale de l'induction (d�viation d'un galvanom�tre reli�
aux deux p�les d'un aimant, quand on introduit un morceau de
fer entre les deux branches de l'aimant) demanda beaucoup de
recherches � Faraday, bien qu'elle soit des plus faciles �
r�p�ter. L'histoire de la d�couverte de la longue-vue peut �tre
refaite avec quelques lentilles ne valant pas plus de 1 franc,
etc. Un professeur ayant un peu de philosophie dans l'esprit
pourrait cr�er, avec l'histoire des d�couvertes scientifiques
et la lecture des fragments des m�moires originaux, un cours
qui remplacerait fort avantageusement la lecture des plus
volumineux trait�s de logique. Alors seulement l'�l�ve
comprendrait l'�volution de l'esprit humain, les difficult�s
auxquelles se heurtent toujours les exp�rimentateurs, comment
on sort des sentiers battus et avec quelles difficult�s un
chercheur se soustrait au poids des id�es ant�rieurement
admises.

Il faut donc attacher une importance sp�ciale � l'histoire des
d�couvertes scientifiques, si parfaitement ignor�e et d�daign�e
par l'Universit�, aussi bien dans l'enseignement secondaire que
dans l'enseignement sup�rieur. Le nombre des savants qui ont
compris la force �ducatrice de cet enseignement est fort
restreint. Je puis cependant, outre Dumas, en citer deux, l'un
Anglais, l'autre Fran�ais, occupant chacun des situations
�minentes dans l'enseignement.

    L'entra�nement � esp�rer de la science est le r�sultat, non
    de l'accumulation des connaissances scientifiques, mais de
    la pratique de l'enqu�te scientifique. Un homme peut
    conna�tre � fond tous les r�sultats obtenus et toutes les
    opinions courantes sur une branche quelconque, ou m�me sur
    toutes les branches de la science, et ne pas avoir l'esprit
    scientifique, mais personne ne saurait mener � bien la plus
    humble recherche sans que l'esprit scientifique lui reste
    dans une certaine mesure. Cet esprit peut d'ailleurs �tre
    acquis, m�me sans recherche d'une v�rit� nouvelle. L'�l�ve
    peut �tre amen� de plus d'une fa�on � de vieilles v�rit�s;
    il peut �tre mis en leur pr�sence brutalement comme un
    voleur sautant par-dessus un mur, et malheureusement la
    h�te de la vie moderne pousse beaucoup de gens � adopter
    cette voie rapide. _Mais il peut aussi �tre amen� aux m�mes
    v�rit�s en suivant les voies suivies par ceux qui les
    mirent en �vidence. C'est par cette derni�re m�thode, et
    par l� seulement, que l'�l�ve peut esp�rer acqu�rir au
    moins quelque chose de l'esprit du chercheur
    scientifique[215]._

[Note 215: Michael Forster. Discours politique au Congr�s de
l'Association britannique pour l'avancement des sciences.
_Revue Scientifique_, 1899, p. 393.]

La m�thode indiqu�e ici pour retrouver les vieilles v�rit�s est
la m�thode exp�rimentale, si ch�re aux Anglais. M. H. Le
Ch�telier, sans contester nullement sa valeur, recommande avec
raison la lecture de m�moires originaux des cr�ateurs de la
science.

    On pourrait faire analyser les m�moires scientifiques
    originaux qui sont rest�s classiques: ceux de Lavoisier,
    Gay-Lussac, Dumas, Sadi-Carnot, Regnault, Poinsot, en
    demandant de bien mettre en relief leurs points essentiels,
    ou discuter les avantages comparatifs de deux m�thodes
    exp�rimentales ayant un m�me objet, celle du calorim�tre �
    glace et du calorim�tre � eau, par exemple; faire des
    programmes d'exp�riences pour des recherches sur un sujet
    donn�; en un mot, imiter ce qui se fait avec beaucoup de
    raison dans l'enseignement litt�raire. Avant tout, ce qu'il
    faudrait emprunter � cet enseignement est la lecture
    r�guli�re des auteurs classiques. En apprenant dans un
    cours les r�sum�s des exp�riences de Lavoisier ou de Dumas,
    on n'�tudie pas mieux la science qu'on �tudierait la po�sie
    dramatique en apprenant des r�sum�s des pi�ces de
    Corneille. A c�t� et autour des faits, il y a tout un
    cort�ge d'id�es dans un cas, de sentiment et de m�lodie
    dans l'autre, qui constituent bien plus que les faits
    mat�riels la science ou la po�sie. Les r�sum�s, bons pour
    la pr�paration aux examens, sont st�riles pour le
    d�veloppement de l'esprit et de l'imagination.

    Mais avant tout, pour communiquer � l'esprit des jeunes
    gens cette activit� indispensable, il faut d'abord
    l'obtenir de leurs professeurs. Pour apprendre � leurs
    �l�ves � penser et � vouloir, il faut qu'ils commencent par
    penser et par vouloir eux-m�mes. S'ils ne sont pas
    activement m�l�s au mouvement des recherches scientifiques,
    s'ils ne parlent de la science que par ou�-dire et sans
    conviction, ils ne peuvent avoir de prise sur l'esprit de
    leurs auditeurs. Ils pr�pareront peut-�tre d'excellents
    candidats aux examens, ils ne formeront pas
    d'intelligences[216].

[Note 216: =Le Ch�telier.= _L'Enseignement scientifique. Revue
des Sciences._]

Bien rares sont les professeurs ne se bornant pas � parler de
la science autrement que par ou� dire et c'est pourquoi bien
rares aussi sont les intelligences qu'ils r�ussissent � former.

Dans un discours prononc� devant la Chambre des D�put�s, M.
Ribot, pr�sident de la Commission d'enqu�te, a parfaitement
montr� en quelques lignes cette importance de l'histoire des
d�couvertes. Tout le monde semble donc bien d'accord en
th�orie--en th�orie seulement--sur ce point.

    Si l'on apprend aux �l�ves, non pas seulement les notions
    positives, les chiffres, tout ce qui est technique, tout ce
    qui s'oublie, si on leur enseigne la voie qu'on a suivie
    pour cr�er la science de nos jours, si on leur montre par
    quel effort et par quelle m�thode l'esprit humain s'est
    �lev�, jusqu'� ces v�rit�s �ternelles, si on leur fait
    l'histoire des d�couvertes d'un Pasteur, on peut saisir
    l'intelligence et quelque chose encore de plus noble que
    l'intelligence, le coeur de l'enfant.

    Je crois qu'on peut inspirer � l'enfant, pour notre
    soci�t�, pour les prodiges qu'elle cr�e en d�veloppant la
    science, cet amour et cette admiration, qui font de lui un
    v�ritable citoyen de la soci�t� moderne.

    Je le crois de toutes mes forces, c'est une question de
    m�thode et, je le r�p�te, d'�ducation des professeurs
    eux-m�mes[217].

[Note 217: Chambre des d�put�s, s�ance du 13 f�vrier 1902. Page
657 du _Journal officiel_.]

�coutant ou lisant l'histoire des d�couvertes scientifiques,
r�p�tant les exp�riences des cr�ateurs de la science, ainsi que
celles qui en d�coulent, et pouvant ainsi juger des progr�s
accomplis, l'�l�ve acquerrait vite, avec le jugement et
l'habitude de l'observation, ce qu'on peut appeler l'esprit
scientifique.

Il oublierait sans doute, apr�s la sortie du lyc�e, les
formules et les th�ories, mais il aurait le jugement form�,
saurait r�fl�chir et poss�derait l'art d'apprendre quand cela
lui deviendrait n�cessaire. Il n'oublierait jamais, parce que
cela serait pass� dans son inconscient, ce qu'il y a de plus
fondamental � conna�tre dans les sciences, les m�thodes. Ces
m�thodes et ces qualit�s de jugement s'appliquent aussi bien
aux obligations courantes de la vie qu'� des entreprises
scientifiques, industrielles ou commerciales.

Et telle est la force d'une bonne m�thode qu'elle donne m�me
aux esprits m�diocres l'aptitude au travail utile. Un des
d�posants de l'enqu�te, M. Blondel, l'a fort bien marqu� dans
le passage suivant:

    L'essor �conomique du peuple allemand est si inqui�tant
    pour nous parce qu'il fait de l'industrie et de la science
    comme il fait de la guerre, en calculant tout d'avance, en
    apprenant aux �tudiants si nombreux qui, apr�s une bonne
    pr�paration g�n�rale, viennent fr�quenter les laboratoires
    des Universit�s, non pas seulement la science faite, mais
    le m�tier de savant, m�tier qui ne s'improvise pas, qui
    exige un apprentissage, et que les dons naturels ne
    sauraient remplacer. Ce qui caract�rise la production
    allemande, c'est que gr�ce � un enseignement mieux con�u
    que le n�tre, un grand nombre de travaux de d�tail,
    secondaires mais utiles, sont faits et bien faits par des
    jeunes gens m�diocres, qui n'ont pas l'intelligence aussi
    vive que les n�tres, mais qui savent en d�finitive
    (fa�onn�s par une meilleure formation) produire une somme
    plus consid�rable de travail utile.

    La force de certaines usines allemandes, j'en ai visit�
    cette ann�e un bon nombre, c'est le caract�re de
    laboratoires de recherches scientifiques qu'on a su leur
    donner[218].

[Note 218: _Enqu�te_, t. II, p. 442. Blondel, ancien professeur
� la Facult� de Lyon.]

La cons�quence finale de l'enseignement des Universit�s
allemandes a �t� ce prodigieux essor de la science et de
l'industrie, attribu�e bien vainement � des laboratoires ne
d�passant pas mat�riellement les n�tres, puisque nous les avons
copi�s. Cet essor est d� tout entier � des m�thodes
d'enseignement que nous n'avons pas su saisir. Gr�ce � elles
les Allemands absorbent de plus en plus toutes les industries
bas�es sur des m�thodes scientifiques. Il faut aller en
Allemagne pour trouver des usines d'�lectricit� employant
17.000 ouvriers, des usines m�tallurgiques qui en occupent
40.000, des �tablissements capables de fournir 300 locomotives
par an, des usines de produits chimiques fabriquant
annuellement pour 1 milliard de produits[219]. Et la force de
production de l'industrie allemande est telle que, pour �viter
les droits de douane protecteurs, les patrons n'h�sitent pas �
aller �tablir des usines dans les pays �trangers. Il existe �
Paris une fabrique allemande d'objectifs photographiques et
microscopiques qui occupe d�j� plus de 300 ouvriers, et dont
les produits sont tellement sup�rieurs aux n�tres que, en
quelques ann�es, les objectifs fran�ais sont devenus
invendables et ne sont plus utilis�s que pour les instruments
de pacotille.

[Note 219: On trouvera tous les d�tails n�cessaires dans les
catalogues collectifs des industries de chimie et de physique
allemandes de l'Exposition de 1900. Deux vol. in-8o.]

Et pendant que se poursuit un si formidable mouvement, nos
enfants continuent � apprendre les connaissances les plus
futiles, enseign�es de la plus futile fa�on. Ils pr�parent des
examens et des concours, pendant que les autres peuples
pr�parent leurs fils aux r�alit�s de la vie. Vainement nous
nous d�battrons tant que nous ne comprendrons pas les causes de
notre impuissance.




CHAPITRE VIII

L'�ducation des indig�nes aux Colonies.


Export�es dans les colonies que nous gouvernons nos m�thodes
universitaires ont produit des cons�quences encore plus
lamentables qu'en France. Un de leurs premiers r�sultats a �t�
de transformer en ennemis irr�ductibles tous les indig�nes
auxquels on les appliquait.

M. Paul Giran, administrateur en Indochine, a bien voulu
consigner pour nous dans les pages qui vont suivre ce que
devrait �tre notre enseignement aux colonies. Je lui laisse
enti�rement la parole maintenant:

L'exp�rience d�montre que la plupart des peuples colonisateurs,
la France notamment, ont �chou� dans leurs tentatives
d'�ducation de races �trang�res.

L'�ducation de race � race ne peut se comprendre, qu'autant que
l'�ducatrice, faisant abstraction de son propre id�al, ne
proposera qu'un id�al imm�diatement accessible � son �l�ve,
c'est-�-dire un id�al de tr�s peu sup�rieur � celui que l'�l�ve
a d�j� pu lui-m�me concevoir, sous l'influence du milieu o� il
vit.

Or, en raison de certaines dispositions d'esprit particuli�res
qui nous font consid�rer tous les peuples comme semblables �
nous, l'�ducation d'un peuple inf�rieur a toujours �t� synonyme
d'assimilation. �duquer une race signifie � nos yeux: modifier
l'id�al social de cette race et lui proposer comme principe
directeur notre propre id�al; on lui demande donc en r�alit�
d'abandonner ses institutions, transformer ses moeurs, modifier
sa mentalit�, choses impossibles.

C'est en r�formant les institutions que nous pr�tendons agir
sur les esprits; c'est en agissant sur les esprits, par
l'instruction, que nous pr�tendons former les caract�res. Nous
commen�ons la construction par le sommet. Nous agissons sur
l'effet pour modifier la cause. Nous renversons l'ordre
naturel.

Les r�sultats obtenus dans ces conditions ne peuvent �tre que
n�gatifs. Nous allons le constater.

C'est une th�orie admise par la plupart des peuples civilis�s
que l'�ducation peut �tre donn�e par l'instruction. Or,
celle-ci s'adresse surtout � la m�moire; elle sert � meubler
l'esprit, et peut, dans une certaine mesure, contribuer �
former le jugement. Mais l� s'arr�te son action. L'instruction
ne saurait servir � l'�ducation morale. La morale n'est pas une
affaire de m�moire ou de raisonnement. Or, c'est l'exemple et
non le livre qui peut produire la formation d'habitudes
morales. Aussi, le facteur le plus important de l'�ducation
morale est-il le milieu.

On commet donc une faute contre la logique naturelle si l'on
veut, par la seule instruction, transformer les id�es et les
sentiments d'un peuple. Et la faute est double si cette
instruction est dispens�e en une langue �trang�re � l'�l�ve.

Il y a en effet derri�re les vocables de toute langue, des
id�es et des sentiments que les mots �trangers ne permettent
pas d'atteindre. A des mots m�me d'un usage g�n�ral � tous les
peuples, correspondent, suivant les latitudes ou les �poques,
des conceptions diff�rentes. L'id�al de _beaut�_ est-il le m�me
chez les Hottentots que chez les Chinois, les Japonais, le
Fran�ais du moyen �ge et le Fran�ais moderne? La _bont�_
chr�tienne a-t-elle rien de commun avec la bont� de l'Hindou ou
du Musulman?

Lorsqu'un peuple emprunte, de gr� ou de force, la langue d'un
autre peuple, il peut en acqu�rir les mots, non les id�es et
les sentiments que ces mots sous-entendent.

L'�volution linguistique correspond � une lente transformation
physiologique du cerveau. Or, le cerveau n'�tant pas conform�
de la m�me fa�on suivant les races, et le nombre de ses
circonvolutions et son volume augmentant � mesure qu'on s'�l�ve
au point de vue intellectuel, on comprend qu'une langue
sup�rieure ne puisse �tre adopt�e par un peuple inf�rieur, sans
�tre aussit�t d�form�e, c'est-�-dire adapt�e � sa complexion
mentale. Du latin import� chez les Gaulois est sorti le
fran�ais; notre fran�ais import� aux Antilles est devenu le
parler cr�ole.

Ce qui pr�c�de permet de pressentir quels r�sultats peut donner
l'instruction moderne dispens�e � des peuples inf�rieurs en une
langue europ�enne. Nous avons pu le constater bien des fois
chez les Annamites.

L'Annamite, comme tout autre peuple, transforme, d�figure
toutes les id�es �trang�res, pour les adapter � sa mentalit�;
c'est une v�rit� que nous ne concevons ais�ment que lorsqu'il
ne s'agit pas de nos propres id�es. Nous admettons bien que
l'Annamite ait pu d�former jusqu'� la rendre m�connaissable la
doctrine bouddhique import�e chez lui il y a plusieurs si�cles;
mais nous ne voulons pas convenir qu'il ne puisse s'assimiler
les id�es d'�galit�, de libert�, de solidarit� que nous avons,
nous-m�mes, acquises depuis un si�cle � peine.

Il serait int�ressant, mais trop long, de montrer ici comment
toutes ces id�es se sont trouv�es fauss�es d�s qu'on a voulu
les introduire en Annam. Notre culture intellectuelle ne
convient en rien � la mentalit� annamite; elle ne donnera
jamais que des produits anormaux, parfois monstrueux; nos
th�ories transplant�es en Extr�me-Orient ne pourront qu'y
apporter t�t ou tard le trouble et la d�sorganisation.

On s'en est d�j� rendu compte et on a d� enrayer le mouvement
commenc�. On a notamment supprim� l'Universit� indochinoise
cr��e en 1906 qui comprenait diverses �coles sup�rieures de
droit et d'administration, de sciences, de lettres, etc., et
dont le but �tait �de r�pandre en Extr�me-Orient, _surtout par
l'interm�diaire de la langue fran�aise_, la connaissance des
sciences et des m�thodes europ�ennes�. Tout comme aux Indes,
l'universit� indig�ne ne nous e�t donn� que des d�class�s, des
exalt�s, des individus dangereux pour nous et pour leurs
compatriotes. Notre colonie avait vite d'ailleurs �prouv� les
premiers sympt�mes de cette malsaine effervescence des esprits!

Les peuples sont soumis � des �volutions d�termin�es par des
lois pr�cises, dont il leur est impossible de s'affranchir.
C'est cependant un des traits particuliers de notre psychologie
nationale que la croyance � la toute puissance des r�volutions,
des r�formes _a priori_.

    �Nous croyons, �crit M. Fouill�e, qu'il suffit de proclamer
    des principes pour en r�aliser les cons�quences, de changer
    d'un coup de baguette la constitution pour m�tamorphoser
    lois et moeurs, d'improviser des d�crets pour h�ter le
    cours du temps. Article I, tous les Fran�ais seront
    vertueux; article II, tous les Fran�ais seront heureux.�

       *       *       *       *       *

L'exp�rience a largement confirm� la r�gle pr�c�demment
�tablie: que l'�ducation ne saurait �tre efficace lorsqu'elle
ne se trouve pas en rapport avec les habitudes h�r�ditaires de
l'�l�ve.

D�s lors comment �duquer utilement les indig�nes? Nous devons
nous occuper surtout de leur instruction.

Celle-ci ne porte ses fruits qu'autant qu'elle est
convenablement adapt�e � la mentalit� de l'�l�ve. A un peuple
inf�rieur, une instruction �l�mentaire peut seule convenir. On
ne se p�n�tre pas assez de cette v�rit� qu'il y a des peuples
adultes et des peuples en bas �ge, et que c'est seulement � la
suite d'une longue �volution que les peuples de la derni�re
classe pourront monter � la premi�re. Si l'on tient compte, en
outre, des diff�rences fondamentales qui, � degr� �gal de
civilisation, s�parent les peuples au point de vue mental, on
comprend que l'instruction �trang�re dispens�e � un peuple
donn� doit, pour �tre rendue accessible, et pour amener un
progr�s certain, remplir des conditions nettement d�termin�es.

Nous �carterons tout d'abord de notre programme l'enseignement
de la philosophie, de la morale, du droit, de la politique,
etc...

Quel champ nous reste alors ouvert? Celui des sciences
pratiques. Il est suffisamment vaste pour satisfaire notre
d�sir de r�pandre l'instruction. De plus les sciences pratiques
sont un excellent moyen d'�ducation intellectuelle. C'est �
l'�cole des r�alit�s exp�rimentales, c'est avec elle, et non
avec les livres qu'on forme v�ritablement les esprits.

Notre enseignement sera surtout technique et professionnel.
Nous ferons ainsi de nos indig�nes de bons auxiliaires.

La premi�re �cole � cr�er dans un pays nouveau est donc une
�cole professionnelle. Et son programme doit consister d'abord
exclusivement � am�liorer les m�thodes employ�es dans le pays.
En agriculture, par exemple, il sera, �videmment inutile, dans
un pays tropical, d'enseigner aux �l�ves la culture des pays
temp�r�s.

C'est un principe qu'il est bon d'�noncer malgr� son �vidence,
notre tendance �tant de donner l'enseignement pour lui-m�me et
de faire apprendre ainsi � l'�l�ve toutes sortes de choses dont
il n'aura jamais � se servir plus tard.

Donc le premier effort d'�ducation directe doit consister �
am�liorer la technique des m�tiers d�j� existants, des petites
industries locales. Et encore faut-il en cela beaucoup de
discernement. Vouloir aller trop vite, agir inconsid�r�ment,
c'est d�truire purement et simplement ce qu'on voulait
am�liorer. La d�ch�ance actuelle des petites industries du
Tonkin en est la preuve.

_Pas de r�volution_ et progresser lentement, telle doit �tre la
devise de l'�ducateur. Pour les professions nouvelles
introduites dans le pays, il faut user des m�mes pr�cautions
que pour les professions d�j� existantes: _aller lentement_
toujours. M�me si on se trouve en pr�sence de peuples d�j�
civilis�s, tels que les Hindous, les Annamites, les Arabes, il
ne faut pas vouloir les transformer d'un seul coup en
ing�nieurs ou en m�decins; mais commencer d'abord par en faire
de bons m�caniciens ou de bons ouvriers.

Ainsi se trouvera pr�par� le terrain o� pourra �tre jet�e plus
tard la semence d'une �ducation plus �lev�e.




CHAPITRE IX

L'�ducation par l'arm�e.


� 1.--ROLE POSSIBLE DU SERVICE MILITAIRE DANS L'�DUCATION.

Nous avons montr� que, si l'instruction universitaire est tr�s
faible, son �ducation est tout � fait nulle. Or, dans
l'�volution actuelle des civilisations, ce qu'il importe le
plus de d�velopper, ce sont surtout les qualit�s du caract�re.

Sur la nullit� de l'�ducation donn�e par l'Universit�, tout le
monde, nous l'avons vu, est d'accord et l'on peut r�p�ter
aujourd'hui ce qu'�crivait, il y a d�j� longtemps un ancien
ministre de l'Instruction publique, Jules Simon.

    Il n'y a plus d'�ducation; on fait un bachelier, un
    licenci�, un docteur, mais un homme, il n'en est pas
    question; au contraire, on passe quinze ann�es � d�truire
    sa virilit�. On rend � la soci�t� un petit mandarin
    ridicule qui n'a pas de muscles, qui ne sait pas sauter une
    barri�re, qui a peur de tout, qui, en revanche, s'est
    bourr� de toutes sortes de connaissances inutiles, qui ne
    sait pas les choses les plus n�cessaires, qui ne peut
    donner un conseil � personne, ni s'en donner � lui-m�me,
    qui a besoin d'�tre dirig� en toutes choses, et qui,
    sentant sa faiblesse et ayant perdu ses lisi�res, se jette
    pour derni�re ressource au socialisme d'�tat.--Il faut que
    l'�tat me prenne par la main, comme l'a fait jusqu'ici
    l'Universit�. On ne m'a appris qu'� �tre passif. Un
    citoyen, dites-vous? Je serais peut-�tre un citoyen, si
    j'�tais un homme.

    Que l'on consid�re la valeur et le sort de l'individu ou la
    dignit� et la destin�e de la nation, �crivait r�cemment un
    autre Ministre de l'Instruction publique, M. L�on
    Bourgeois, le caract�re p�se d'un bien autre poids que
    l'esprit. Qu'importe ce que sait un homme en comparaison de
    ce qu'il veut, et qu'importe ce qu'il pense au prix de ce
    qu'il fait[220].

[Note 220: =L�on Bourgeois.= _Instructions_, etc., p. 183]

Ce qui manque le plus aux Latins, ce sont les qualit�s qui font
la force des Anglais: la discipline, la solidarit�,
l'endurance, l'�nergie, l'initiative et le sentiment du devoir.

Ces qualit�s, non seulement l'Universit� ne les donne pas, mais
son pesant r�gime les �te � qui les poss�de.

Existe-t-il un moyen de faire des hommes de cette arm�e de
bacheliers et de licenci�s impuissants, ridicules et nuls que
l'Universit� nous fabrique?

�tant donn� que le r�gime universitaire n'est pas modifiable
avec les id�es latines actuelles et que tous les projets de
r�forme sont d'irr�alisables chim�res, il faut chercher
ailleurs, mais ne chercher que dans le cycle des choses
possibles, c'est-�-dire dans le cycle des choses ne heurtant
pas trop le courant des opinions actuelles.

Or, ce moyen existe et il n'en existe qu'un seul. Aujourd'hui,
la totalit� de nos bacheliers et licenci�s est oblig�e de faire
un service militaire. L'arm�e pourrait les transformer, car
elle est, ou au moins devrait �tre un centre �ducateur par
excellence. Elle peut devenir l'agent efficace du
perfectionnement et du rel�vement de la race fran�aise d�grad�e
par l'Universit�. D'�minents officiers, tels que les g�n�raux
Bonnal et Galli�ni, ont d�montr� exp�rimentalement de quel
d�veloppement physique et moral est susceptible le soldat bien
command�.

Si l'on voulait compl�ter fort utilement la loi sur le service
obligatoire de trois ans, obtenir un corps de sous-officiers
excellent et r�duire un peu le nombre �crasant des candidats
fonctionnaires, il y aurait seulement � promulguer que, en
dehors de quelques professions techniques--magistrats et
ing�nieurs, par exemple--nul ne pourra entrer dans une
administration de l'�tat avant d'avoir �t� sous-officier
pendant cinq ans. Apr�s un an de surnum�rariat, un bon
sous-officier est parfaitement apte � remplir tous les emplois
publics n'exigeant de lui que l'application des r�glements,
c'est-�-dire la tr�s immense majorit� de ces emplois.

Il faut bien reconna�tre malheureusement que le service
militaire a produit uniquement jusqu'ici chez les intellectuels
une antipathie croissante pour l'arm�e, dont ils ne voient que
les c�t�s g�nants. L'expansion de tels sentiments parmi la
masse populaire, qui fut seule pendant longtemps � subir les
duret�s n�cessaires du r�gime militaire, marquerait la fin
irr�m�diable de la France comme nation. Ce sont les sentiments
subsistant encore dans la foule, non intellectualis�e, qui
rendent possible le maintien de l'arm�e, dernier soutien d'une
soci�t� en proie aux plus profondes divisions et pr�te � se
dissocier suivant le r�ve des socialistes.

La raison qu'on invoquait autrefois pour dispenser toute une
classe de la nation du service militaire, c'est qu'il
constituait une entrave aux �tudes, mais personne n'a jamais pu
fournir une seule preuve � l'appui d'une telle assertion.
Durant leurs trois ann�es de service militaire, les jeunes gens
pourraient acqu�rir des qualit�s qui leur seraient bien
autrement utiles au cours de la vie que ce qu'ils apprendraient
dans leurs manuels pendant le m�me temps. Si d'ailleurs la
raison invoqu�e �tait s�rieuse, elle serait applicable � toutes
les professions.

    Personne, �crit M. Gouzy, ne s'est jamais inform� si une
    interruption de trois ans dans leurs travaux ne diminuait
    pas la valeur professionnelle des charpentiers, des
    serruriers ou des laboureurs, cat�gorie de citoyens tout
    aussi int�ressante dans une d�mocratie, que celle des
    avocats, des m�decins ou des receveurs de l'enregistrement.
    On a accept� comme tout naturel le sacrifice qu'ils font �
    leur pays d'aptitudes acquises par un p�nible
    apprentissage. On semble avoir dit, sans s'en soucier
    autrement: Si apr�s trois ans de service militaire ils ont
    oubli� leur m�tier, eh bien, ils le rapprendront.


� 2.--LES CONS�QUENCES SOCIALES DES ANCIENNES LOIS MILITAIRES.

La loi qui multipliait, il y a quelques ann�es, le nombre des
exempt�s, a multipli� du m�me coup le nombre des dipl�m�s. Elle
a d�tourn� des fonctions utiles l'�lite de la jeunesse
fran�aise pour la lancer dans des carri�res ultra-encombr�es et
cr�er un nombre chaque jour plus grand de m�contents et de
d�class�s. Les documents statistiques fournis � ce propos
devant la Commission d'enqu�te, et dont je vais reproduire
quelques-uns, sont cat�goriques.

    La loi militaire de 1889 a supprim� le volontariat et a
    �tabli d'autres cas de dispense dont les cons�quences
    sociales et �conomiques sont infiniment plus profondes.

    ... En France, sous une apparence trompeuse d'encouragement
    aux �tudes sp�ciales, la loi militaire a nui profond�ment
    au commerce et � l'industrie. Elle a fauss� nombre de
    vocations, elle a jet� dans certaines carri�res, dites
    lib�rales, une foule de jeunes gens qui se seraient
    tourn�s, naturellement vers les professions productives.

    ... Pour la m�decine, il y avait 590 docteurs en 1875, 591
    en 1891, avant que la loi ait pu produire ses effets, et
    1,202 en 1897[221].

    [Note 221: L'augmentation est analogue pour les docteurs en
    droit. Il y en avait 117 par an en 1889 et 446 en 1899,
    d'apr�s le rapport de M. Raiberti.

    �La dispense, telle que la loi de 1889 l'a comprise, �crit
    cet auteur, abaisse donc la valeur des examens ou la niveau
    d'entr�e dans les grandes �coles. Elle encombre les
    carri�res lib�rales et elle �carte des affaires, du
    commerce et de l'industrie, un grand nombre de jeunes gens
    qui y auraient r�ussi et qui �choueront ailleurs. Elle
    frappe donc le pays dans les forces vives de sa
    production.�]

    ... A l'�cole des langues orientales, le nombre des �l�ves
    a d�cupl� en 14 ans, passant de 38 � 372. Je vous demande
    si ces jeunes gens, qui vont prendre l� quelques notions de
    persan, de grec moderne, d'arm�nien, d'arabe ou de
    javanais, le font parce qu'ils seront consuls, drogmans,
    professeurs, traducteurs, ou parce qu'ils se fixeront dans
    le pays dont ils auront commenc� d'apprendre la langue;
    non, c'est parce qu'ils cherchent la dispense de deux ans
    de service militaire.

    ... A l'�cole des Beaux-Arts, vous voyez le m�me ph�nom�ne
    d'afflux artificiel se produire: de 586 candidats �
    l'entr�e, en 1890-1891, nous passons � 830 en 1896-1897;
    et, � la sortie, il y avait 20 dispens�s en 1890, et, en
    1897, il y en avait 78.

    ... A l'Institut agronomique, la situation est presque
    aussi extraordinaire qu'� l'�cole des langues orientales.
    L'Institut agronomique forme des ing�nieurs agronomes, et
    je ne crois pas que notre agriculture ait besoin d'un
    nombre infini d'ing�nieurs, elle a surtout besoin de gens
    qui apprennent l'agriculture par la pratique, il y avait 32
    candidats � l'Institut agronomique � l'entr�e en 1876; et
    en 1893, peu de temps apr�s le vote de la loi militaire, il
    y en avait 348; et en 1896, il y en a encore 312.

    ... A l'�cole Centrale, ph�nom�ne analogue: en 1889, avant
    l'application de la loi militaire, il y avait 376
    candidats, et en 1896 ce chiffre monte � 721. Et je vous
    demande si notre industrie a, d'apr�s les chiffres que vous
    savez, profit� en quoi que ce soit de cet afflux vers les
    �coles sp�ciales[222].

[Note 222: _Enqu�te_, t. II, p. 89. Max Leclerc, charg� de
missions scientifiques par le Gouvernement.]

Le m�me auteur donne des chiffres analogues pour les �coles
dites commerciales, �coles de th�orie pure et dont le dipl�me
conf�re �galement la dispense. Le modeste et ignor� �_Institut
commercial de Paris_�, qui comptait dix candidats par an avant
la loi, en a compt� une centaine ensuite.

On voit � quel point le service militaire est redout� en France
des classes lettr�es. Ceux qui le fuient ne se doutent pas
combien ils gagneraient � le subir. Certes, comme l'a dit
justement un ministre de l'Instruction publique dans un
discours, le but de l'enseignement classique devrait �tre de
former une �lite, car c'est cette �lite qui fait la grandeur du
pays, mais elle n'est apte � remplir son r�le que si son
caract�re est � la hauteur de son instruction. Pour pouvoir
commander un jour, il faut d'abord qu'elle apprenne � ob�ir.

Elle doit avant tout acqu�rir l'esprit de solidarit� et de
discipline dont manquent si compl�tement les peuples latins. A
l'arm�e, on apprend � se supporter, puis � s'aider et enfin �
s'aimer. On apprend la discipline quand on en subit la
n�cessit�. On apprend � se dominer et on acquiert le sentiment
du devoir quand le milieu l'impose. Pour se discipliner
soi-m�me, si on ne l'est pas h�r�ditairement, il faut d'abord
avoir �t� disciplin� par d'autres. A la discipline externe la
discipline interne succ�de bient�t par association inconsciente
de r�flexes. L'homme qui ne sait pas subir la premi�re pour
acqu�rir la seconde restera, dans le cours de sa vie, une
insignifiante �pave.

Le s�jour au r�giment, surtout quand le soldat passe quelque
temps aux colonies, lui apprend bien autre chose encore. Il lui
enseigne surtout � se �d�brouiller�, comme on dit vulgairement.
On sait tout le parti qu'un g�n�ral habile sut tirer �
Madagascar de soldats transform�s en colons comme les anciens
l�gionnaires romains. Dans tous les pays du monde o� l'on a eu
occasion d'utiliser des soldats, on a �t� frapp� des r�sultats
qu'il est possible d'en tirer.

    Pour ne citer qu'un fait, �crit M. L�on Chom�, dans la
    _Belgique militaire_, les chemins de fer qu'on a r�ussi �
    �tablir jusqu'ici en Afrique intertropicale anglaise,
    fran�aise, allemande, portugaise et surtout congolaise sont
    dus � des hommes appartenant � l'arm�e. Toutes les grandes
    missions scientifiques ont �t� confi�es � des soldats.
    C'est donc sans doute que cette �ducation militaire tant
    honnie des �intellectuels� a encore quelque vertu
    efficiente, et pour notre part nous le d�clarons tr�s
    nettement, cette �ducation est rest�e la premi�re de
    toutes, et elle le montre toutes les fois que l'occasion
    lui en est fournie; aussi bien dans les milieux �clair�s
    que dans le milieu humble des travailleurs, o� l'ancien bon
    soldat prime toujours.


� 3.--LE ROLE �DUCATEUR DES OFFICIERS.

L'action tout � fait pr�pond�rante que pourrait produire le
service militaire universel a �t� signal�e depuis longtemps par
divers �crivains. Voici comment s'exprimait � ce sujet, il y a
d�j� plusieurs ann�es, M. Melchior de Vog��:

    Le service militaire universel jouera un r�le d�cisif dans
    notre reconstitution sociale. Le legs de la d�faite, le
    lourd pr�sent de l'ennemi, peut �tre l'instrument de notre
    r�demption. Nous ne sentons aujourd'hui que ses charges;
    j'en attends des b�n�fices incalculables: fusion des
    dissidences politiques, restauration de l'esprit de
    sacrifice dans les classes ais�es, de l'esprit de
    discipline dans les classes populaires, bref de toutes les
    vertus qui repoussent � l'ombre du drapeau...

Malheureusement, les r�sultats obtenus n'ont r�pondu en aucune
fa�on � ces esp�rances. Les �crivains militaires les plus
autoris�s commencent � le reconna�tre. Il faut attribuer
principalement les causes d'un tel �chec � ce que les officiers
ne sont nullement pr�par�s au r�le d'�ducateurs qu'ils
devraient remplir. Le premier moyen de les y pr�parer
consisterait � leur enseigner ce r�le, dans toutes les �coles
militaires, � l'�cole sup�rieure de Guerre surtout. Le second,
fort sup�rieur au pr�c�dent, est d'obliger tous les futurs
officiers, ainsi d'ailleurs qu'on le fait � peu pr�s
maintenant, � servir d'abord comme simples soldats pendant un
an. C'est uniquement en vivant parmi les hommes qu'ils
r�ussiront � comprendre leur psychologie. Dans le rang, ils
apprendront d'abord � ob�ir, seule fa�on d'arriver ensuite �
commander.

Aujourd'hui, nos officiers ne saisissent pas encore tr�s bien
leur r�le d'�ducateurs. Et, pour qu'il ne reste aucun doute sur
ce point, je vais reproduire quelques passages des conf�rences
faites � l'�cole de Saint-Cyr, avec approbation du ministre de
la Guerre, par un professeur � cette �cole, M. Ebener. Elles
sont exag�r�es peut-�tre mais pleines de tr�s graves
enseignements.

    Le service obligatoire, en faisant passer toute la nation
    par les mains de l'officier, a grandi dans la mesure la
    plus large son r�le d'�ducateur.

    La pr�paration du corps d'officiers � ce r�le, sa formation
    morale, int�ressent donc la soci�t� tout enti�re.

    Il ne la remplit qu'imparfaitement, parce que, s'il y est
    apte, _il n'y est nullement pr�par�, et que l'id�e de sa
    mission sociale ne tient presque aucune place, ni dans son
    �ducation, ni dans l'exercice de sa profession_.

    Nous sommes seuls � ne pas nous apercevoir que nous avons �
    c�t� de notre r�le de pr�paration � la guerre, � remplir
    une mission sociale d'une importance capitale, et qu'il
    nous appartient de contribuer � l'�ducation de la
    d�mocratie. De l� ce malentendu entre les classes
    intelligentes et le corps d'officiers, malentendu qu'il
    serait pu�ril de nier...

    On pourrait s'attendre � retrouver dans le peuple la trace
    d'une influence heureuse et durable exerc�e par l'officier
    sur les jeunes Fran�ais qui, chaque ann�e, lui passent par
    les mains. Il s'en faut malheureusement, et nous sommes
    oblig�s de constater que les r�sultats ne sont pas ce
    qu'ils pourraient �tre. En somme, ce que nous rendons au
    pays ne para�t pas valoir beaucoup mieux que ce que nous en
    avons re�u; dans le bain de l'arm�e, le fer ne se change
    pas en acier.

    ... Les officiers, dit-on, ne savent pas profiter des
    longues heures d'oisivet� dont jouissent les militaires--si
    toutefois c'est une jouissance de se tra�ner dans les rues
    ou d'errer dans les corridors des quartiers--et qui, mises
    bout � bout, forment un total respectable. Ils ne savent
    pas les employer en partie � cultiver l'esprit de leurs
    soldats, � fa�onner leur caract�re, � transformer leurs
    �mes, � en faire, en un mot, des individualit�s solidaires
    et conscientes, � pr�parer � l'�tat des citoyens au courant
    de toutes leurs obligations sociales. Il n'y a que dans
    l'arm�e, ajoute-t-on, que se rencontre un pareil gaspillage
    de temps.

    ... Dans les r�giments, la partie �ducation se borne
    presque toujours � quelques th�ories, dites morales,
    pr�vues � l'avance comme toutes les autres parties du
    service.

    ... Les officiers esp�rent sauvegarder leur sup�riorit� en
    tenant l'homme � distance, en se renfermant dans une sorte
    de morgue indiff�rente.

    Les g�n�raux de notre glorieuse �poque �taient loin d'avoir
    vis-�-vis de leurs compagnons d'armes la morgue et le
    d�dain qu'affichent beaucoup trop de jeunes officiers de
    nos jours. Il est vrai que ceux-ci ont pour excuse de
    n'avoir fait que passer des examens � un �ge o� leurs
    anciens avaient gagn� des batailles.

    ... Nous avons, nous, officiers, � remplir un devoir dont
    beaucoup d'entre nous ne se doutent m�me pas. Il n'est pas
    inutile de le rappeler, � notre �poque o� l'arm�e se dresse
    encore debout, mais o� elle sent sa base entam�e par les
    th�ories subversives, tel un phare dont les fondations sont
    min�es par les flots.

    ... Le d�sir de para�tre n'est pas le seul reproche qu'on
    fasse, dans l'arm�e, aux derni�res g�n�rations d'officiers
    prises dans leur ensemble. On trouve le plus grand nombre
    d'entre eux trop personnels, trop occup�s du culte de leur
    �moi�.

    ... Un fait certain, c'est qu'on est assez m�content, dans
    l'arm�e, de l'�tat d'esprit des jeunes officiers: on leur
    trouve trop de pr�tentions et pas assez de z�le, plus
    pr�occup�s de leur propre carri�re que de l'accomplissement
    de leurs devoirs professionnels[223].

[Note 223: _R�le social de l'officier_, conf�rences faites aux
�l�ves de l'�cole sp�ciale militaire, par le commandant Ebener.
In-8o, Paris, Librairie militaire.]

Le tableau n'est pas brillant sans doute. Lorsque la
d�moralisation et l'indiff�rence s'�tendent � l'arm�e, l'heure
de la d�cadence finale est bien proche. D�s qu'une arm�e cesse
d'�tre le soutien d'une soci�t�, elle en devient le danger.

Les nouvelles g�n�rations form�es � l'�cole de Guerre
comprennent d'ailleurs parfaitement la grandeur et l'importance
du r�le �ducateur qui leur incombe. Malgr� les nuages qui
s'amoncellent, il ne faut donc pas d�sesp�rer de l'avenir.
L'�ducation peut nous donner les qualit�s indispensables aux
peuples qui veulent ne pas finir. L'Universit� et l'Arm�e ont
pris, en Allemagne, une influence qu'elles pourraient avoir en
France, mais qu'elles n'ont pas su exercer encore.

Y r�ussiront-elles? L� est le probl�me. Les g�n�rations qui
grandissent sont appel�es � les r�soudre. Si elles n'y
parviennent pas, ce sera la continuation d'une lente d�cadence,
puis des d�faites �conomiques et sociales qui marqueront la fin
de notre histoire.

       *       *       *       *       *

Et voici enfin termin� un livre qui restera sans doute le plus
inutile de tous ceux que j'ai �crits. R�criminer contre des
fatalit�s est toujours une pauvre t�che, indigne en v�rit� des
labeurs d'un philosophe.

Si, cependant, j'ai publi� cet ouvrage sans grandes illusions
sur son efficacit�, c'est que les id�es sem�es par la plume
finissent quelquefois par germer, si dur soit le roc o� elles
sont tomb�es. Malgr� tant d'apparences trompeuses, les pens�es
qui m�nent les hommes de chaque race ne se modifient gu�re dans
le cours des �ges. Elles changent cependant quelquefois.

Il semble que nous soyons arriv�s � un de ces rares moments de
l'histoire o� nos id�es puissent se transformer un peu. Le
choix des m�thodes d'enseignement est autrement capital pour un
peuple que celui de ses institutions ou de son gouvernement. Si
l'enqu�te parlementaire a prouv� que le probl�me de l'�ducation
est g�n�ralement fort peu compris, elle a montr� en m�me temps
que ce sujet commence � pr�occuper les esprits. Souhaitons
qu'il les pr�occupe davantage encore et que l'opinion finisse
par se transformer. L'avenir de la France d�pend surtout de la
solution qu'elle saura donner au probl�me de l'�ducation.

Le monde �volue rapidement et, sous peine de p�rir, il faut
savoir s'adapter � cette �volution. L'�loquence, le beau
langage, le go�t des finesses grammaticales, les aptitudes
litt�raires et artistiques pouvaient suffire � maintenir un
peuple � la t�te de la civilisation � l'�poque o� il remettait
ses destin�es entre les mains des dieux ou des rois qui les
repr�sentaient. Aujourd'hui, les dieux sont morts et il ne
reste gu�re de nations qui soient compl�tement dans la main
d'un ma�tre. Les �v�nements �chappent de plus en plus �
l'action des gouvernements. Les volont�s des plus autocratiques
souverains sont actuellement conditionn�es par des n�cessit�s
�conomiques et sociales, proches ou lointaines, hors de leur
sph�re d'action. L'homme, gouvern� jadis par ses dieux et ses
rois, est r�gi maintenant par un engrenage de n�cessit�s qui ne
fl�chissent pas. Les conditions d'existence de chaque pays
deviennent toujours davantage subordonn�es � des lois g�n�rales
que les relations commerciales et industrielles des peuples
imposent.

N'ayant plus � esp�rer l'aide de la Providence bienveillante
qui guidait jadis le cours des choses, l'homme moderne ne doit
compter que sur lui-m�me pour trouver sa place dans la vie.
Elle n'est pas marqu�e seulement par ce qu'il sait, mais
surtout par ce qu'il peut.

Dans la phase d'�volution o� la science et l'industrie ont
conduit le monde, les qualit�s de caract�re jouent un r�le de
plus en plus pr�pond�rant. L'initiative, la pers�v�rance, le
jugement, l'�nergie, la volont�, la domination de soi-m�me sont
des aptitudes sans lesquelles tous les dons de l'intelligence
restent � peu pr�s d�nu�s d'efficacit�. L'�ducation seule peut
les cr�er un peu quand l'h�r�dit� ne les a pas donn�es.

Nous avons vu combien est mis�rable notre �ducation et � quel
point cette derni�re laisse l'homme d�sarm� dans la vie. Nous
avons montr� que notre instruction universitaire, � tous ses
degr�s, est plus mis�rable encore, puisqu'elle se borne �
entasser dans la m�moire un chaos de choses inutiles destin�es
� �tre oubli�es totalement quelques mois apr�s l'examen.

Nous avons fait voir aussi combien seront illusoires nos
projets de r�forme tant que nos professeurs resteront ce qu'ils
sont aujourd'hui.

Nos citations ont prouv� que, si les tristes r�sultats de notre
enseignement �clatent � tous les yeux, les causes profondes de
ces r�sultats demeurent g�n�ralement m�connues.

L'�difice entier de notre enseignement, de sa base � son
sommet, serait � refaire. Ce livre a prouv� pourquoi une telle
t�che ne saurait �tre maintenant tent�e. Tout ce que nous
pouvons esp�rer, c'est de parvenir � utiliser le moins mal
possible les �l�ments si d�fectueux que nous avons entre les
mains. Un peu de bonne volont� y suffirait sans doute, mais �
qui demander cette petite dose de bon vouloir devant la lourde
indiff�rence de l'Universit� et du public pour toutes ces
questions. Elles passionnent parfois un court instant, mais
l'oubli les submerge bient�t.

Quoi qu'il en soit, j'ai termin� ma t�che. Elle devait se
borner � �clairer une opinion tr�s incertaine et tr�s �gar�e
aujourd'hui. C'est aux ap�tres maintenant � agiter les foules,
pour provoquer ces grands courants auxquels les institutions
us�es ne r�sistent gu�re. Il s'agit ici d'une oeuvre qui ne
peut rencontrer les hostilit�s d'aucun parti et qu'appuieront
s�rement un jour tous les partis. De son succ�s l'avenir de la
France d�pend. Ce grand pays, qui fut pendant longtemps un des
phares de la civilisation, s'�loigne chaque jour du premier
rang qu'il occupait jadis. Si notre Universit� ne change pas,
il descendra bient�t � ce degr� o� une nation ne compte plus et
devient la victime de tous les hasards.


FIN




TABLE DES MATI�RES

CHAPITRE PREMIER.--Les conceptions des ma�tres de
l'Universit� en mati�re d'enseignement                           6

Constants insucc�s de toutes les tentatives faites pour
r�former l'enseignement universitaire.--Les ma�tres de
l'Universit� sont d'accord pour proclamer l'inf�riorit� de cet
enseignement mais ils sont incapables d'en d�couvrir les
causes.--Preuves fournies par les r�cents discours de MM.
Lippmann et Appell.--L'enseignement en Angleterre et en
Allemagne.--Compl�te diff�rence des principes directeurs.

CHAPITRE II.--Documents psychologiques r�v�l�s par l'enqu�te
sur l'enseignement. Pourquoi les r�formes sont
impossibles                                                      24

Importance documentaire de l'enqu�te.--Principes psychologiques
qui ont dirig� les d�positions.--Les discussions ont port� sur
des programmes et non sur les m�thodes de
l'enseignement.--Importance illusoire attach�e aux
programmes.--Puissance que leur attribue l'Universit�.--Faible
importance qu'elle attache aux m�thodes.--Pourquoi
l'inf�riorit� de notre �ducation a �t� vue facilement par les
auteurs de l'enqu�te et pourquoi les causes de cette
inf�riorit� leur ont �chapp�.--Raisons qui rendent actuellement
impossibles les r�formes.--Les illusions et la volont� des
parents.--L'�tat mental des professeurs.--Comment ils sont
form�s en France et ce qu'ils enseignent.--Comment ils sont
form�s en Allemagne.--But de cet ouvrage.


LIVRE II

L'INSTRUCTION ET L'�DUCATION AUX �TATS-UNIS

CHAPITRE PREMIER.--Principes g�n�raux de l'�ducation
en Am�rique                                                      51

CHAPITRE II.--D�tails des m�thodes usit�es dans les
�coles am�ricaines                                               56

CHAPITRE III.--L'enseignement des sciences exp�rimentales
dans les �coles de l'Am�rique                                    64


LIVRE III

L'ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE EN FRANCE

CHAPITRE PREMIER.--La valeur des m�thodes universitaires         73

�1. _La M�thode mn�monique._--Cette m�thode est la seule
accept�e par l'Universit�.--Examen successif des r�sultats
qu'elle produit dans les diverses branches de
connaissances.--�2. _Les r�sultats de l'enseignement du latin
et des langues vivantes._--Rapports pr�sent�s � la Commission
d'enqu�te sur le degr� de connaissance des langues par les
�l�ves de l'Universit�.--Ignorance totale de l'immense majorit�
des �l�ves apr�s sept ans d'�tudes.--�3. _Les r�sultats de
l'enseignement de la litt�rature et de l'histoire._--Les �l�ves
se bornent � apprendre des dates, des subtilit�s, des
dissertations sur des auteurs qu'ils ne lisent jamais.--Leur
ignorance compl�te de la litt�rature et de
l'histoire.--Extraits des rapports pr�sent�s � la Commission
d'enqu�te.--�4.--_Les r�sultats de l'enseignement des
sciences._--Les m�thodes d'enseignement des sciences sont les
m�mes que celles employ�es pour les autres branches de
connaissances et produisent les m�mes r�sultats
n�gatifs.--Documents pr�sent�s � la Commission
d'enqu�te.--�5.--_Les r�sultats de l'enseignement sup�rieur et
l'esprit universitaire._--L'enseignement sup�rieur est
caract�ris� comme l'enseignement secondaire par la r�citation
des manuels.--Le licenci�, le polytechnicien, le normalien,
l'�l�ve des �coles d'industrie et d'agriculture sont soumis aux
m�mes proc�d�s mn�moniques.--L'Universit� consid�re que la
valeur des hommes se mesure uniquement � la quantit� des choses
qu'ils peuvent r�citer.--�6. _L'opinion de l'Universit� sur la
valeur g�n�rale de l'enseignement universitaire._--Extraits des
rapports de la Commission d'enqu�te montrant � quel point les
professeurs eux-m�mes sont convaincus de la nullit� de leur
enseignement.--Leur conviction que notre enseignement classique
est destin� � dispara�tre.

CHAPITRE II.--Les r�sultats finals de l'enseignement
universitaire. Son influence sur l'intelligence et le caract�re  87

Les r�sultats de l'enseignement classique ne sont pas seulement
l'ignorance finale de l'�l�ve.--C'est � cet enseignement qu'est
due une production croissante d'esprits faux, aigris, d�class�s
et r�volt�s.--L'enseignement secondaire, qualifi� de �m�fait
social� par un des rapporteurs de la Commission.--Extraits des
divers rapports.--Les �l�ves sont incapables de r�flexion,
d'initiative, de jugement et ne savent pas se conduire dans la
vie.--Leur incuriosit� et leur indiff�rence.--Leur oubli total
de ce qu'ils ont appris quelques mois apr�s
l'examen.--Conclusion g�n�rale du Pr�sident de la Commission
d'enqu�te sur les funestes effets de l'enseignement
universitaire.--Opinion d'anciens Ministres de l'Instruction
publique.

CHAPITRE III.--Les lyc�es                                        98

�1. _La vie au lyc�e._--_Le travail et la
discipline._--L'internat constitue une n�cessit� impos�e par la
volont� des familles.--Les grands lyc�es.--R�glements
m�ticuleux et uniformes qui les r�gissent.--Exag�ration du
nombre d'heures de travail.--Insuffisance de l'hygi�ne et de
l'alimentation.--Absence d'exercices physiques.--Etroitesse de
la surveillance.--La vie dans les lyc�es �difi�s � la
campagne.--Interdiction aux �l�ves de circuler dans les parcs
entourant les �tablissements.--�2. _La Direction des
lyc�es._--_Les proviseurs._--Le proviseur n'est qu'un comptable
r�gi par des r�glements m�ticuleux et ne pouvant s'occuper de
la maison qu'il est cens� diriger.--Les bureaux du Ministre
r�glent les moindres d�tails.--Extraits des rapports de la
Commission d'enqu�te.--�3. _Ce que co�tent les lyc�es �
l'�tat._--L'�tat perd des sommes �normes avec les lyc�es, alors
que les �tablissements congr�ganistes dus � l'initiative priv�e
r�alisent des b�n�fices.--Causes des d�penses des
lyc�es.--Classes comptant quatre �l�ves et un professeur pay�
5.000 francs.--G�n�ralit� du gaspillage.--Pourquoi les
proviseurs n'ont aucun int�r�t � r�aliser des �conomies.

CHAPITRE IV.--Les professeurs et les r�p�titeurs                 112

�1. _Les professeurs._--Leur insuffisance p�dagogique comme
cons�quence de leur mode de pr�paration.--D�claration des chefs
de l'Universit�.--Psychologie du professeur universitaire.--Il
est maltrait� par l'Universit� et peu consid�r� par le
public.--Insuffisance de son �ducation ext�rieure.--Son d�faut
de prestige.--Pourquoi il devient vite indiff�rent pour ses
�l�ves, m�content et ennemi de l'ordre social.--�2. _Les
r�p�titeurs._--Les r�p�titeurs ne sont aujourd'hui que des
surveillants.--Leur impuissance � �tre utiles aux �l�ves malgr�
leur bonne volont�, alors qu'ils pourraient �tre beaucoup plus
utiles que les professeurs.--L'Administration tient � les
maintenir dans un r�le subalterne.--Opinion de la Commission
d'enqu�te sur la n�cessit� de supprimer la distinction entre
professeurs et r�p�titeurs.--Importance consid�rable qu'aurait
cette mesure si elle pouvait �tre r�alis�e.

CHAPITRE V.--L'enseignement congr�ganiste                        126

Importance des faits nouveaux r�v�l�s devant la Commission
d'enqu�te.--Concurrence redoutable des �tablissements
congr�ganistes.--Raisons psychologiques de leurs
succ�s.--Pourquoi les professeurs congr�ganistes, malgr� leurs
connaissances �l�mentaires, font tr�s bien r�ussir les
�l�ves.--Rapports des Fr�res des Ecoles chr�tiennes.--Succ�s de
leurs �l�ves dans l'enseignement industriel, agricole,
secondaire et sup�rieur.--Chiffres pr�sent�s � la
Commission.--Leur enseignement d� enti�rement � l'initiative
priv�e ne co�te rien � l'�tat et laisse des b�n�fices aux
actionnaires.--Dangers de l'esprit cl�rical, mais utilit� de la
concurrence, des �tablissements congr�ganistes.


LIVRE IV

LES R�FORMES PROPOS�ES ET LES R�FORMATEURS

CHAPITRE PREMIER.--Les r�formateurs. La transformation
des professeurs. La r�duction des heures de travail.
L'�ducation anglaise                                             138

�1. _Les R�formateurs._--Les rapports de la Commission
d'enqu�te s'�tendent longuement sur la nullit� de notre
enseignement universitaire, mais sont tr�s brefs et tr�s vagues
sur les moyens de le remplacer.--Faible valeur de la plupart
des r�formes propos�es.--Raisons g�n�rales de leur
inutilit�.--Examen des principales r�formes propos�es.--�2.
_Transformation du professorat._--_N�cessit� pour les
professeurs de passer par le r�p�titorat._--Cette r�forme,
plusieurs fois propos�e devant la Commission d'enqu�te, serait
la plus importante de celles propos�es, mais elle est
irr�alisable avec les pr�jug�s latins.--Pourquoi les
r�p�titeurs pourraient donner un enseignement sup�rieur � celui
des professeurs.--�3. _La r�duction des heures de
travail._--C�t� illusoire de ce projet de r�forme.--Les �l�ves
sont maintenus assis douze heures par jour simplement parce que
parents et professeurs ne savent qu'en faire.--Absurdit� de la
longueur des classes.--Leur dur�e en Allemagne.--�4.
_L'�ducation anglaise._--Elle n'est nullement adapt�e aux
besoins des Latins et ne serait jamais accept�e par les
parents.--Le mur des facteurs moraux.

CHAPITRE II.--Les changements de programmes                      151

Modifications de programmes propos�es par la Commission et
vot�es par le Parlement.--Confusion de ces nouveaux
programmes.--Persistance de l'erreur latine sur la puissance
des institutions, des constitutions et des
programmes.--Impossibilit� actuelle de toute r�forme s�rieuse
avec les id�es r�gnantes.--Ce sont les m�thodes, les
professeurs et non les programmes qu'il faudrait
r�former.--Tous les programmes sont bons quand on sait s'en
servir.--Les motifs de l'insuffisance de l'Universit� �chappent
enti�rement aux r�formateurs.

CHAPITRE III.--La question du grec et du latin                   157

�1. _L'utilit� du grec et du latin._--Toute discussion sur
l'utilit� de ces langues est sans objet, puisque les �l�ves
n'en connaissent que quelques mots.--Opinions des
universitaires les plus autoris�s sur les langues
anciennes.--Les pr�tendues vertus �ducatives du
latin.--Pourquoi les langues modernes poss�dent la m�me vertu
�ducative.--Ce que les �l�ves connaissent en mati�re de langues
apr�s sept ann�es d'�tudes.--La question du grec et du latin en
Allemagne.--�2. _L'opinion des familles sur l'enseignement du
grec et du latin._--Les familles sont tout � fait oppos�es � la
suppression de l'enseignement du grec et du latin.--Cette
opposition a �t� partag�e par les Chambres de
commerce.--R�sultats de l'enqu�te sur les exigences des
familles.--Raisons psychologiques des id�es de la bourgeoisie
sur les avantages de l'enseignement du latin.--�3.
_L'enseignement du grec et du latin avec les pr�jug�s
actuels._--N�cessit� de conserver la fa�ade gr�co-latine pour
satisfaire les pr�jug�s des familles.--Une heure de latin par
semaine suffirait.--Comment avec cette heure bien employ�e les
�l�ves sauraient beaucoup plus de latin qu'aujourd'hui.--Le
prestige du latin ne dispara�tra qu'avec son introduction dans
l'enseignement primaire.

CHAPITRE IV.--La question du baccalaur�at et du certificat
d'�tudes                                                         175

�1. _La r�forme du baccalaur�at._--Les maux attribu�s au
baccalaur�at.--Le projet de r�forme propos� au S�nat.--Apr�s
avoir supprim� le dipl�me du baccalaur�at on propose aussit�t
de le remplacer par un autre ne diff�rant du premier que par le
nom.--Enfantillage de la r�forme.--Les examens dits de passage
et leurs cons�quences.--Le baccalaur�at est un effet et non une
cause.--�2. _L'opinion des universitaires sur le
baccalaur�at._--Violence de la campagne men�e contre le
baccalaur�at par des professeurs les plus �minents de
l'Universit�.--L'examen du baccalaur�at.--Absurdit� des
questions pos�es.--Le hasard seul pr�side aux
admissions.--Principes qui dirigent les
examinateurs.--Conclusions s�v�res du Pr�sident de la
Commission.

CHAPITRE V.--La question de l'enseignement moderne et
de l'enseignement professionnel                                  183

�1. _L'enseignement moderne._--Histoire de cet
enseignement.--Pourquoi, avec des programmes excellents, il a
abouti � des r�sultats pitoyables.--L'opposition de
l'Universit�.--Opinion du Ministre de l'Instruction publique
sur le sort des d�class�s cr��s par l'Universit� et sur
l'impuissance de cette derni�re � pr�parer � la vie �conomique
et � l'action.--�2. _L'enseignement professionnel._--Il est
donn� en France par les m�thodes universitaires, c'est-�-dire
par l'emploi exclusif des d�monstrations au tableau et des
manuels.--Les pr�jug�s des classes dirigeantes.--L'�volution
�conomique actuelle du monde leur �chappe
enti�rement.--Importance de la technique.--Insuffisance
compl�te de l'enseignement professionnel en France et son
d�veloppement en Allemagne.--�tat mis�rable de notre
enseignement industriel et agricole.--Extraits des
rapports.--Ce sont surtout les pr�jug�s de l'opinion qui
entravent l'�volution des soci�t�s latines et les obligent �
proc�der par bonds d�sordonn�s qui ne font, le plus souvent,
que les ramener en arri�re.--La tyrannie des morts.

CHAPITRE VI.--La question de l'�ducation                         202

�1. _Incertitude des principes universitaires en mati�re
d'�ducation._--L'Universit� ne s'est pas montr�e plus apte �
donner une bonne �ducation qu'une instruction convenable.--Elle
proclame bien haut les bienfaits d'une bonne �ducation, mais
est encore � la recherche des m�thodes.--Pauvret� des rares
projets d'�ducation formul�s devant la Commission.--La plupart
des professeurs n'ont aucune id�e bonne ou mauvaise en mati�re
d'�ducation.--�2. _La discipline universitaire comme base
unique de l'�ducation universitaire._--En pratique, toute
l'�ducation universitaire se borne � la lourde discipline du
lyc�e, destin�e principalement � maintenir le silence dans les
salles o� se trouvent les �l�ves.--Illusions de quelques
auteurs de l'enqu�te sur l'utilit� de s'adresser � la raison
des �l�ves.--R�sultats obtenus par les �ducateurs anglais en
s'adressant � l'int�r�t de l'�l�ve et non � sa raison.--Motifs
de l'impuissance des parents fran�ais � �duquer convenablement
leurs enfants.--C'est � l'�ducation universitaire que les
Latins doivent en partie leur �go�sme individuel.--C'est � leur
�ducation que les Anglais doivent l'�go�sme collectif qui est
un des grands facteurs de la puissance politique de
l'Angleterre.


LIVRE V

PSYCHOLOGIE DE L'INSTRUCTION ET DE L'�DUCATION

CHAPITRE PREMIER.--Les bases psychologiques de l'instruction     214

�1. _Les fondements psychologiques de l'instruction, d'apr�s
les id�es universitaires._--Pourquoi les d�posants de l'enqu�te
ont dissert� longuement sur l'instruction sans se demander
comment les choses p�n�trent dans l'esprit et s'y fixent.--Tout
le monde �tant d'accord sur le principe de l'enseignement
mn�monique, personne ne pouvait songer � le discuter.--�2.
_Th�orie psychologique de l'instruction et de
l'�ducation._--_Transformation du conscient en
inconscient._--Toute �ducation consiste dans l'art de faire
passer le conscient dans l'inconscient.--On y arrive par la
cr�ation d'associations, d'abord conscientes, qui deviennent
inconscientes ensuite.--La loi des associations et la cr�ation
des r�flexes.--La dissociation des r�flexes.--Leur
domination.--L'homme n'est sorti de la barbarie qu'apr�s avoir
appris � dominer ses r�flexes h�r�ditaires.--La discipline
interne.--L'�ducation doit agir sur l'inconscient de l'enfant
et non sur sa faible raison.--Les principes qui pr�c�dent
s'appliquent � toutes les choses qui peuvent s'enseigner.--Les
lois d'acquisition sont les m�mes pour toutes les branches de
l'instruction et de l'�ducation.--�3. _Comment la th�orie des
associations conscientes devenues inconscientes explique la
formation des instincts et celle des caract�res des
peuples._--Application des principes g�n�raux qui pr�c�dent �
des cas particuliers.--Formation des instincts des
animaux.--Formation des caract�res des peuples.--Comment
l'exp�rience cr�e l'habitude et comment celle-ci finit par
devenir h�r�ditaire, c'est-�-dire un instinct, et constitue
alors un caract�re de race.--�4. _La p�dagogie
actuelle._--Opinion des professeurs sur la faible valeur des
r�gles p�dagogiques.--Ignorance g�n�rale de la psychologie de
l'enfant.--Notre p�dagogie n'a que l'empirisme pour
base.--Possibilit� de lui donner une base psychologique.--�5.
_L'instruction exp�rimentale._--Tout enseignement doit �tre
d'abord exp�rimental.--L'exp�rience doit toujours pr�c�der la
th�orie.--La sup�riorit� de l'instruction anglaise et allemande
tient � l'application constante de ce principe.--Ce ne sont pas
les sciences seulement, mais l'histoire, les langues, la
g�ographie, etc., qui doivent �tre enseign�es par la m�thode
exp�rimentale.

CHAPITRE II.--Les bases psychologiques de l'�ducation            236

�1. _But de l'�ducation._--L'�ducation du caract�re a beaucoup
plus d'importance que l'instruction.--La valeur d'un homme et
son succ�s dans la vie se mesurent surtout au d�veloppement de
son caract�re.--Qualit�s de caract�re que l'�ducation doit
savoir d�velopper.--Jugement, initiative, discipline,
r�flexion, esprit d'observation, solidarit�, volont�,
etc.--Loin de d�velopper ces aptitudes, l'�ducation
universitaire les d�truit chez ceux qui les poss�dent.--�2.
_M�thodes psychologiques d'�ducation._--Application de nos
principes g�n�raux � des cas d�termin�s.--D�veloppement de
l'esprit d'observation et de pr�cision.--D�veloppement de la
discipline, de la solidarit�, du coup d'oeil, de l'esprit de
d�cision, etc.--D�veloppement de la pers�v�rance et de la
volont�.--Importance et n�cessit� des m�thodes � employer.--Les
peuples ne p�rissent jamais par l'abaissement de leur
intelligence, mais par l'affaissement de leur caract�re.--Dans
l'�volution actuelle du monde, les qualit�s de caract�re
deviennent de plus en plus n�cessaires.

CHAPITRE III.--L'enseignement de la morale                       249

Importance de l'enseignement de la morale.--Le niveau moral
d'un peuple marque sa place sur l'�chelle de la
civilisation.--Les r�gles morales sont invariables pour un
peuple donn� dans un temps donn�.--La seule base de l'�ducation
morale est l'exp�rience.--M�thodes d'enseignement �
employer.--N�cessit� d'apprendre � l'enfant � se gouverner
lui-m�me.--N�cessit� d'un id�al pour un peuple, quelque faible
que puisse �tre la valeur philosophique de cet
id�al.--Ind�pendance de la religion et de la morale.--La morale
est l'expression de n�cessit�s sociales.--Force des peuples
ayant un id�al moral h�r�ditaire solidement constitu�.--La
raison peut d�truire un id�al mais ne peut en cr�er
aucun.--Id�al qui peut �tre enseign� aujourd'hui.--Le culte de
la Patrie.--Sa puissance en Angleterre, en Am�rique et en
Allemagne.--Dangers de l'humanitarisme pour les peuples
latins.--Action dissociante des philanthropes.--Le r�le des
arm�es.

CHAPITRE IV.--L'enseignement de l'histoire et de la litt�rature  265

�1. _L'enseignement de l'histoire_.--L'enseignement du lyc�e
en fait une mn�motechnie et non une philosophie.--Les
g�n�alogies et les r�cits de batailles.--L'enseignement
exp�rimental de l'histoire.--Les monuments et les oeuvres
d'art.--Comment il faut enseigner.--L'histoire des
civilisations.--�2. _L'enseignement de la
litt�rature_.--Comment elle est enseign�e par l'Universit� et
comment elle pourrait l'�tre.--M�thodes � employer.--Principe
des lectures r�p�t�es et des rectifications
successives.--Comment on apprend � un �l�ve � modifier de
lui-m�me son style.--La lecture des
chefs-d'oeuvre.--Inutilit� des commentateurs.--Valeur des
harangues et des discours dont on impose la composition aux
�l�ves.

CHAPITRE V.--L'enseignement des langues                          271

Les langues repr�sentent le seul ordre des connaissances qu'on
puisse enseigner � tous les �l�ves, quelles que soient leurs
aptitudes.--Raisons de l'impuissance de l'Universit� �
enseigner les langues.--Pourquoi cette impuissance n'existait
pas autrefois et existe aujourd'hui.--Les m�thodes des
professeurs actuels.--Comment s'y prennent les congr�ganistes
pour enseigner rapidement les langues.--R�sultats obtenus par
les Allemands, les Suisses et les Hollandais.--Comment, devant
l'impossibilit� de r�former les m�thodes universitaires, les
�l�ves doivent s'y prendre pour arriver � lire seuls une langue
en deux mois sans grammaire, sans dictionnaire et sans
professeur.--Expos� d�taill� de la m�thode.--Absurdit� des
recueils de morceaux choisis et ignorance psychologique qu'ils
r�v�lent chez leurs auteurs.

CHAPITRE VI.--L'enseignement des math�matiques                   282

Classification des sciences au point de vue de leur r�le
�ducateur.--Les sciences math�matiques consid�r�es g�n�ralement
comme des sciences de raisonnement sont en r�alit� des sciences
exp�rimentales devant �tre enseign�es par
l'exp�rience.--Opinions de math�maticiens �minents sur la
d�formation du jugement produite par les m�thodes actuelles
d'enseignement des math�matiques.--N�cessit� de l'enseignement
du langage math�matique d�s le plus jeune �ge, en substituant
aux raisonnements effectu�s sur des symboles l'observation
directs de quantit�s qu'on peut voir et toucher.--Danger de
l'habitude latine de toujours commencer par l'abstrait, sans
d'abord passer par le concret.--Comment on peut enseigner
exp�rimentalement les math�matiques.--Inconv�nients de la
g�om�trie d'Euclide et pourquoi elle donne aux �l�ves l'horreur
de la g�om�trie.--La m�thode graphique.--Elle permet de saisir
facilement les relations existant entre les grandeurs qui ne
pourraient �tre souvent traduites que par des formules
compliqu�es.--La simplicit� des raisonnements math�matiques
explique pourquoi les probl�mes les plus compliqu�s de
l'alg�bre et du calcul int�gral peuvent �tre r�solus par des
machines.

CHAPITRE VII.--L'enseignement des sciences physiques
et naturelles                                                    293

�1. _L'enseignement des sciences naturelles._--Elles
constituent un excellent moyen de d�velopper l'esprit
d'observation quand on ne remplace pas la vue des choses par
leur description comme le fait l'enseignement
universitaire.--Comment elles sont enseign�es aujourd'hui et
comment elles devraient �tre enseign�es.--�2. _L'enseignement
universitaire des sciences exp�rimentales._--L'Universit� les
enseigne �galement par la m�thode mn�monique.--Opinions des
professeurs sur la valeur de l'enseignement universitaire des
sciences exp�rimentales.--�3. _Importance de l'enseignement
des sciences exp�rimentales dans l'enseignement
primaire._--Puissance �ducative de cet enseignement.--C'est d�s
l'enfance qu'il faut le commencer.--Son enseignement dans les
classes primaires en Angleterre et en Allemagne.--Comment des
exp�riences faciles � ex�cuter donnent aux enfants l'habitude
de l'observation et de la r�flexion.--�4. _Enseignement des
sciences exp�rimentales dans l'enseignement
secondaire._--M�thode � employer.--Probl�mes qu'on peut
r�soudre avec des appareils simples et peu co�teux.--Les
collections de petits instruments scientifiques en
Allemagne.--Inutilit� et inconv�nients des appareils
compliqu�s.--Simplicit� des appareils employ�s par les
cr�ateurs de chaque science et utilit� de r�p�ter leurs
d�couvertes avec les m�mes appareils.--Opinions formul�es � ce
sujet par les plus illustres savants.--L'esprit
scientifique.--Importance de l'histoire des d�couvertes.--Les
bonnes m�thodes rendent les esprits m�diocres aptes �
entreprendre des travaux utiles.--L'essor �conomique du peuple
allemand est d� � la qualit� de son enseignement.

CHAPITRE VIII.--L'�ducation des indig�nes aux Colonies           313

Exportation des m�thodes universitaires dans nos
colonies.--R�sultats obtenus.--Causes de notre insucc�s.--En
quoi consiste l'�ducation d'une race.--M�thode d'�ducation
applicables aux colonies.

CHAPITRE IX.--L'�ducation par l'arm�e                            320

�1. _R�le possible du service militaire dans l'�ducation._--Le
passage par l'arm�e aurait pu donner aux dipl�m�s de
l'Universit� la discipline et les qualit�s de caract�re qui
leur manquent.--L'ancien r�gime militaire n'a fait qu'accro�tre
le foss� existant entre les diverses classes de la nation.--�2.
_Les cons�quences sociales des anciennes lois
militaires._--Elles ont amen� l'encombrement de toutes les
carri�res entretenues par l'�tat et cr�� un nombre immense de
d�class�s.--Documents statistiques.--�3. _Le r�le �ducateur
des officiers._--Pourquoi ce r�le est presque nul
aujourd'hui.--Opinions formul�es par les chefs actuels de
l'arm�e.--L'officier n'ayant jamais �t� pr�par� au r�le
�ducateur qu'il devrait exercer ne s'en pr�occupe pas.--Comment
on pourrait l'y pr�parer.--Une arm�e qui n'est plus le soutien
d'une soci�t� en devient vite le danger.--Conclusions de
l'ouvrage.


       *       *       *       *       *

2382-7-20.--=PARIS.--IMP. HEMMERL�, PETIT= =et= Cie Rue de
Damiette, 2, 4 et 4 _bis_.




