Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





  Note de transcription:
  Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
  corrig�es. L'orthographe des noms propres a �t� conserv�e.
  L'orthographe a �t� standardis�e en utilisant l'orthographe la plus
  utilis�e dans le livre, m�me lorsqu'il ne s'agit pas de l'orthographe
  courante. Les dates manifestement erronn�es font l'objet d'une note de
  transcription, sous forme d'une note de fin de page.




DICTIONNAIRE

HISTORIQUE

UNIVERSEL,

CONTENANT

  Les Chronologies de tous les peuples, depuis l'antiquit� la plus
    recul�e jusqu'� nos jours, avec une Esquisse de leurs diff�rens
    cultes; la Chronologie de l'Ancien-Testament; celle des Papes,
    des Antipapes, des Conciles, des Schismes et des H�r�sies,
    etc.; celle des Hommes c�l�bres, de tous les si�cles, dans les
    arts et dans les sciences; enfin celle des Inventions et
    D�couvertes, et des Institutions fran�aises les plus
    importantes;

PAR

M. ARNAULT ROBERT,

AUTEUR DE DIVERS OUVRAGES CHRONOLOGIQUES, ET MEMBRE DE PLUSIEURS
SOCI�T�S SAVANTES.

_�Indocti discant, et ament meminisse periti.�_


SIXI�ME �DITION.


A PARIS,

CHEZ L'AUTEUR, RUE GAILLON, N� 6.




DICTIONNAIRE HISTORIQUE

UNIVERSEL.


  _On trouve � la m�me Adresse_:


LE TABLEAU CHRONOLOGIQUE DE L'HISTOIRE G�N�RALE DES PEUPLES ET DE
LEURS CULTES, depuis la plus haute antiquit� jusqu'� nos jours, par M.
_Arnault Robert_; 2e �dition, 1830; une feuille grand aigle (3 pieds
et demi sur 2 et demi), imprim�e sur une seule planche, en caract�res
typographiques fondus expr�s. Avec enluminure, et brochure
explicative, prix 8 fr.

LE TABLEAU DES VICTOIRES ET CONQU�TES DES FRAN�AIS, depuis le temps de
l'origine des Francs (plus de 1000 ans avant Pharamond) jusqu'� l'an
1830; une feuille grand colombier (3 pieds sur 2 et demi), avec
enluminure, prix 3 fr.


  IMPRIMERIE DE J. SMITH,

  Rue Montmorency, n� 16.




INTRODUCTION.


L'histoire occupe de nos jours un rang fort �lev� parmi les
connaissances humaines; elle devient l'objet d'une multitude
d'ouvrages qui en attesteraient assez l'importance, s'il n'�tait point
honteux aujourd'hui d'ignorer les �l�mens d'une science aussi
g�n�ralement r�pandue; et ces �l�mens sont la chronologie. Quoi de
plus ridicule, en effet, que ces anachronismes sans nombre, que
commettent � chaque instant les personnes peu instruites dans
l'histoire chronologique, en transposant les faits par l'ignorance des
dates.

L'utilit� de l'histoire est incontestable, et l'on convient
g�n�ralement que la chronologie doit servir d'introduction � l'�tude
qu'on doit en faire, car autrement l'esprit s'�garerait dans la
multiplicit� des faits. Les �poques de cette science sont comme des
points d'appui sur lesquels la m�moire se repose, ou comme autant de
points de r�union autour desquels les autres faits viennent se ranger
dans l'esprit. Par l�, on parvient sans travail � embrasser � la fois
une foule d'�v�nemens, de m�me qu'on saisirait d'un coup d'oeil
toutes les parties d'un vaste tableau.

Divers savans se sont exerc�s avec succ�s sur la chronologie; mais les
livres des uns sont h�riss�s d'�pines, et ceux des autres sont diffus
et surcharg�s de colonnes embarrassantes, ou trop volumineux. On est
effray� lorsqu'il faut lire, pour s'instruire des �l�mens d'une
science, plusieurs gros volumes en petit caract�re, qui demandent une
attention suivie, et qu'il faut avoir m�dit�s pour trouver tout de
suite ce que l'on cherche.

Ainsi qu'on l'a fait pour les autres sciences, il �tait n�cessaire que
l'histoire chronologique f�t pr�sent�e sous la forme d'un
dictionnaire-manuel, pour suivre le go�t de l'�poque, et pour �tre
mieux � la port�e de tous. C'est ce que l'on a voulu faire en
composant ce petit livre, qui sera distingu� des grands dictionnaires
historiques, en ce que ces derniers tendent toujours � multiplier les
articles, et que celui-ci tend au contraire � les choisir, en rejetant
ceux qui sont peu importans, et en �vitant les dissertations, pour ne
pr�senter que des pr�cis et des r�sultats. Il sera aussi distingu� de
la plupart des abr�g�s, en ce que, plus complet peut-�tre qu'aucun
autre, il contient toutes les chronologies anciennes et modernes,
profanes et sacr�es, m�me celles des peuples qui ne sont que tr�s-peu
connus, et celles des �tats les plus modernes. Des chronologies des
hommes c�l�bres, des d�couvertes, etc., en font un compl�ment utile,
qui dispense de beaucoup d'autres livres. Il offre encore un avantage
par la disposition des mati�res, qui sont rang�es tout � la fois
suivant l'ordre g�ographique et suivant l'ordre chronologique, et de
plus accompagn�es d'une table g�n�rale alphab�tique. Ces trois moyens
rendront les recherches infiniment faciles.

Un objet qui devait surtout attirer l'attention de l'auteur, dans la
composition de ce petit dictionnaire, c'est la chronologie de
l'histoire de France. Quelques chronologies se bornent � pr�senter
l'ordre de succession des soixante et quelques rois qui nous ont
gouvern�s, ce qui est insuffisant sans la chronologie des autres faits
m�morables dans notre histoire; d'autres offrent des d�tails trop
nombreux, ou des r�cits trop d�velopp�s, ce qui g�ne dans la recherche
des dates, objet essentiel de la chronologie. Il fallait donc prendre
le milieu entre ces deux extr�mes, c'est-�-dire n'omettre aucun fait
important � consigner dans l'histoire, et s'abstenir de toute
r�flexion sur la moralit� des �v�nemens dont on ne doit que constater
l'ordre chronologique. C'est dans cette intention qu'a �t� con�ue la
chronologie de l'histoire de France qui fait partie de ce petit
ouvrage; elle commence au temps de l'origine des Francs, plus de 1000
ans avant Pharamond, et descend jusqu'� nos jours.

Il n'est pas hors de propos de rapporter ici qu'il existe un
tr�s-grand nombre de syst�mes chronologiques diff�rens, touchant le
calcul des ann�es depuis la cr�ation jusqu'� la naissance de
J�sus-Christ. On en compte soixante-dix principaux, mais on se bornera
� en citer les plus remarquables.

  SELON LA VULGATE:

  Le P. Petau compte                                         3984 ans.
  Rabbi Nahasson                                             3740
  Joseph Scaliger et Ubbo Emmius                             3950
  Usserius                                                   4004
  Le P. Torniel, Salian et Sponde                            4052
  Le P. Labbe et Muller                                      4053
  Riccioli                                                   4184

  SELON LES SEPTANTE:

  Eus�be et le Martyrologe romain.                           5200
  Isaac Vossius.                                             5590
  Riccioli.                                                  5634
  Les Tables alphonsines.                                    6984

Tous les autres calculs y sont renferm�s entre 3740 et 6984 ans.

Pour fixer le calcul des chronologistes, Joseph Scaliger a invent�, au
seizi�me si�cle, la p�riode julienne; mais elle est peu en usage et
l'on aime mieux se servir du calcul qui commence � la cr�ation, comme
on l'a fait pour ce petit dictionnaire, ou qui r�trograde, en
commen�ant par l'ann�e de la naissance de J�sus-Christ.

Selon Newton, qui par ses profondes recherches a r�pandu tant de
lumi�re sur l'antiquit�, le monde est moins vieux que ne le croient
les chronologistes. Les preuves qu'il donne sont de deux esp�ces: les
premi�res roulent sur l'�valuation des g�n�rations; la seconde esp�ce
de preuves est tir�e de l'astronomie. Mais il faut avouer que ce
syst�me n'a point r�ussi. Il a �t� attaqu� avec force par Fr�ret et le
P. Souciet; il a cependant trouv� des d�fenseurs en France et en
Angleterre.

L'ann�e de la naissance de J.-C. est aussi fort disput�e; il y a sept
� huit ans de diff�rence, sur ce point, entre les auteurs. Mais,
depuis ce temps la chronologie commence � devenir plus certaine, par
la quantit� des monumens; et les diff�rences qui peuvent se rencontrer
dans les calculs sont beaucoup moins consid�rables.

Comme l'histoire ancienne est t�n�breuse, parce que les mat�riaux nous
manquent, et que les chronologies sont contradictoires les unes avec
les autres, on doit en conclure que les nombreux syst�mes que nous
poss�dons sont plut�t le tableau des opinions de leurs auteurs que
celui des faits r�els. Il serait inutile alors de se fatiguer � les
concilier ou � en imaginer de nouveaux; il suffit d'en choisir un et
de le suivre. Tel a �t� le sentiment de l'auteur de cet ouvrage; il a
adopt�, pour les �poques principales, comme l'a fait M. le comte de
Las-Cases, dans la composition de son Atlas, le syst�me du P. Petau,
parce qu'il est le plus g�n�ralement suivi, qu'on l'emploie dans
l'application des nouvelles m�thodes d'enseignement, et qu'il s'�carte
peu de celui d'Usserius, autre syst�me assez r�pandu.




TABLE DES MATI�RES.


     I. EUROPE.                                                 Page 1

    II. ASIE.                                                      143

   III. AFRIQUE.                                                   197

    IV. AM�RIQUE.                                                  211
           H�misph�re nord.                                        213
           H�misph�re sud.                                         214

     V. OC�ANIE.                                                   215

    VI. CHRONOLOGIE de l'Ancien-Testament.
           Patriarches.--Juges.--Rois.--Proph�tes.--Pontifes.      219

   VII. CHRONOLOGIE des Papes, des Antipapes, des Conciles, des
          Schismes, des H�r�sies, etc.                             225

  VIII. CHRONOLOGIE des Hommes c�l�bres de tous les si�cles, dans
          les arts et dans les sciences.                           237

    IX. CHRONOLOGIE des D�couvertes et Inventions, depuis les temps
          les plus recul�s, et des Institutions fran�aises les plus
        importantes.                                               249




TABLE G�N�RALE ALPHAB�TIQUE.


  Alains.                                                     Page 107

  Allemands.                                                        89

  Angleterre.                                                       93

  Arabes anciens.                                                  168

  Arabes modernes.                                                 170

  Argos (Gr�ce, premi�re �poque).                                    4

  Arragon.                                                          81

  Assyriens ou Chald�ens.                                          155

  Ath�nes (Gr�ce, premi�re �poque).                                  5

  Autriche. V. _Allemands_, � la fin.                               89

  Bactres ou Bactriens.                                            190

  Batave (R�publique). Voy. _Hollande_.                            139

  Bavi�re. V. _Allemands_, � la fin.                                89

  Bithynie.                                                        185

  Boh�miens.                                                       110

  Bourguignons. Bourgogne.                                         103

  Brandebourg.                                                     134

  Bretagne (Angleterre).                                            92

  Cappadoce.                                                       183

  Carthaginois.                                                    208

  Castille.                                                         83

  Celtes ou Gaulois.                                                48

  Chald�ens. V. _Assyriens_.                                       155

  Chanan�ens. Voy. _Ph�niciens et Tyriens_.                        162

  Chinois.                                                         145

  Cisalpine (R�publique)                                           141

  Corinthe (Gr�ce, premi�re �poque).                                13

  Danois.                                                          114

  D�couvertes et Inventions (Chronologie des).                     249

  �cosse.                                                           96

  �gypte premi�re �poque, depuis la fondation du royaume d'�gypte
    jusqu'au temps de la conqu�te des Perses, sous Cambyse.        200

  �gypte, deuxi�me �poque, depuis la conqu�te de Cambyse jusqu'au
    temps de celle des Romains.                                    203

  �gypte, troisi�me �poque, depuis la conqu�te par les Romains
    jusqu'� nos jours.                                             205

  �lis (Gr�ce, 1�re �poque).                                        15

  �pire.                                                            29

  Espagne.                                                          76

  �thiopiens.                                                      207

  �trurie ancienne. Voyez _Italie_ (2e �poque).                     32

  �trurie (Royaume d') (Italie, quatri�me �poque).
    Voy. _Toscane_.                                                136

  Francs ou Fran�ais.                                               52

  Galatie.                                                         189

  Gaulois ou Celtes.                                                48

  Germains.                                                         87

  Goths.                                                           100

  Grec (Empire) ou d'Orient (Gr�ce, deuxi�me �poque).               21

  Gr�ce, premi�re �poque, depuis l'origine jusqu'au temps de la
    conqu�te par les Romains.                                        3

  Gr�ce, deuxi�me �poque, depuis le temps de la conqu�te des Romains
    jusqu'� la prise de Constantinople par les Mahom�tans, et la fin
    de l'empire d'Orient.                                           21

  Gr�ce, troisi�me �poque, ou Gr�ce moderne, depuis la prise de
    Constantinople jusqu'� nos jours.                               27

  Gr�ce (Grande) (Italie, deuxi�me �poque).                         33

  Hanovre.                                                         140

  H�breux.--Patriarches. Juges. Rois. Proph�tes. Pontifes. Voy.
    _Chronologie de l'Ancien-Testament_.                           219

  Hollande.                                                        139

  Hommes c�l�bres (Chronologie des).                               237

  Hongrois.                                                        112

  Indiens.                                                         158

  Inventions et D�couvertes (Chronologie des).                     249

  Isra�l (R�publique d'). Voyez _Chronologie de
    l'Ancien-Testament_.                                           219

  Isra�l (Royaume d'). Voyez _Chronologie de l'Ancien-Testament_.  219

  Italie, premi�re �poque, depuis l'origine jusqu'� la fondation
    de Rome.                                                        30

  Italie, deuxi�me �poque, depuis la fondation de Rome jusqu'au
    temps de la conqu�te des H�rules, sous Romulus Augustulus.      32

  Italie, troisi�me �poque, depuis la conqu�te de Rome par les
    H�rules jusqu'� la fin de l'empire d'Italie, fond� par les
    Francs.                                                         42

  Italie, quatri�me �poq., depuis le partage de l'empire d'Italie
    jusqu'� nos jours.                                              44

  Italie (Empire d'). Voyez _Italie_, troisi�me �poque, � la fin.   42

  Italie (Royaume d'). Voy. _R�publique Cisalpine_.                 14

  Japonais.                                                        153

  J�rusalem (Royaume de).                                          192

  Juda (Royaume de). Voy. _Chronologie de l'Ancien-Testament_.     219

  Lac�d�mone ou Sparte (Gr�ce, 1�re �poque).                         8

  Latins (Empire des) en Gr�ce (Gr�ce, 2e �poq.).                   25

  L�on (Royaume de).                                                80

  Lombards.                                                         98

  Lombard-V�nitien (Royaume). Voyez _Venise_, � la fin.            122

  Lydiens.                                                         175

  Mac�doine (Gr�ce, premi�re �poque).                               17

  Mac�doniens et Grecs (Gr�ce, 1�re �poque).                        18

  M�des.                                                           182

  M�sopotamiens.                                                   165

  Moabites.                                                        166

  Mogols.                                                          193

  Myc�ne (Gr�ce, premi�re �poque).                                  16

  Naples.                                                          131

  Navarre.                                                          79

  Norv�giens.                                                      120

  Occident (Empire d') (Italie, 2e �poque).                         39

  Orient (Empire d') ou Grec (Gr�ce, 2e �poq.).                     21

  Ostrogoths.                                                      100

  Papes (Chronologie des), Antipapes, Conciles, Schismes,
    H�r�sies.                                                      225

  Parthes.                                                         187

  Pays-Bas (Royaume des). Voyez Hollande.                          139

  Pergame.                                                         186

  Perse, premi�re �poque, depuis l'origine jusqu'au temps de la
    conqu�te par Alexandre.                                        176

  Perse, deuxi�me �poque, depuis la fondation du second empire par
    Artaxerx�s, jusqu'au temps de la conqu�te de la Perse par les
    Arabes mahom�tans.                                             179

  Perse, troisi�me �poque, ou Perse moderne, depuis la fondation
    du nouvel empire par Isma�l Sophi jusqu'� nos jours.           181

  Ph�niciens.                                                      162

  Philistins.                                                      167

  Phrygiens.                                                       174

  Polonais.                                                        124

  Pont (Le).                                                       184

  Portugal.                                                         85

  Prussiens.                                                       129

  Rome (Italie, 2e �poque).                                         33

  Russes.                                                          126

  Sardaigne. Voy. _Savoie_.                                        185

  Sarmates.                                                         97

  Savoie.                                                          135

  Saxe (Royaume de). Voy. _Allemands_, � la fin, page 89, et
    -Saxons-, � la fin.                                            109

  Saxons.                                                          109

  Scythes.                                                         191

  Sicile.                                                           45

  Sicyone (Gr�ce, premi�re �poque).                                  3

  Sparte. Voyez _Lac�d�mone_ (Gr�ce, premi�re �poque).               8

  Su�dois.                                                         117

  Su�ves.                                                          108

  Suisses.                                                         133

  Syriens.                                                         160

  Tartares.                                                        195

  Testament (Chronologie de l'Ancien).                             219

  Th�bes (Gr�ce, premi�re �poque).                                  12

  Thrace.                                                           28

  Toscane.                                                         136

  Troyens.                                                         173

  Turcs ou Ottomans en Asie.                                       194

  Turcs ou Ottomans en Europe.                                     137

  Tyriens.                                                         162

  Vandales.                                                        106

  Venise.                                                          122

  Visigoths.                                                       101

  Westphalie. Voy. _Hanovre_.                                      140

  Wurtemberg. Voy. _Allemands_, � la fin.                           89




I.

EUROPE.




GR�CE.

PREMI�RE �POQUE.

_Depuis l'origine de la Gr�ce, jusqu'au temps de la conqu�te de ce
pays par les Romains._


ROYAUME DE SICYONE.

Ans du monde.

  1915. C'est � cette �poque que le royaume de Sicyone, le plus
        ancien de la Gr�ce, fut fond� par �GIAL�E.

  ----  Apis.

  ----  Egyre.

  ----  Erate.

  ----  Plemn�e.

  ----  Orthopolis.

  ----  Corone.

  ----  �pop�e.

  ----  Lam�don.

  ----  Sicio.

  ----  Polybe.

  ----  Jahisque.

  ----  Phoeste.

  ----  Adraste.

  2745. Zeuxippe.

  2792. Agamemnon.

  2877. Hippolyte et Lacestade, entre eux.

  2881. Les H�raclides ou descendans d'Hercule r�gnent � Sicyone, �
        Argos, � Lac�d�mone, � Corinthe, � �lis, � Myc�ne.


ROYAUME D'ARGOS.

  2127. Inachus, fondateur du royaume d'Argos.

  2188. Phoron�e.

  ----  Apis, tyran, et en m�me temps Argus.

  ----  Criasus ou Pyrasus.

  ----  Phorbas.

  ----  Triopas.

  ----  Crotopus.

  ----  Sthenelus.

  2420  (environ). G�lanor.

  2509. Dana�s (venu d'�gypte).

  2520  (environ). Xutus.

  2559. Linc�e.

  2600. Abas.

  2623. Pr�tus.

  2640. Acrisius, tu� par Pers�e, fondateur de Myc�ne.

  2680  (environ). M�gapenthes.

  2710  (environ). Adraste.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2740  (environ). �gial�e.

  2760  (environ). Diom�de.

  2790. Guerre de Troie.

  2808. Oreste.

  2850  (environ). Tisam�ne et Penthile.


  H�RACLIDES OU DESCENDANS D'HERCULE.

  2881. T�m�nus.

  2910  (environ). Cisus.

  2930  (environ). Lacidamas.

  2970  (environ). Melthas.

  3010. Gouvernement d�mocratique, jusqu'au temps de la bataille de
        Ch�ron�e, qui soumet la Gr�ce � Philippe II, roi de
        Mac�doine, l'an 3626.

Voyez _Mac�doniens et Grecs_, page 17.


ATH�NES.

Le d�luge ou inondation de l'Attique, appel� d�luge d'Ogyg�s, a eu
lieu vers l'an 2218 du monde, sous le r�gne d'Ogyg�s. C'est la
premi�re mention de ce pays dans l'histoire.

  2426. C�crops, venu d'�gypte, fonde la ville d'Ath�nes. Les marbres
        de Paros datent de son r�gne.

  2476. Crana�s.

  2485. Amphictyon.

  2495. Erichtonius.

  2530  (environ). Eolus.

  2545. Pandion I.

  2585. Erechth�e.

  2635. C�crops II.

  2675. Pandion II.

  2700. Eg�e.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2754. Th�s�e.

  2785. Menest�e.

  2790. Guerre de Troie.

  2801. Demophoon.

  2834. Oxynthes ou Zinthis.

  2839. Aphidas.

  2840. Thygmoetes ou Thymit�s.

  2856. M�lanthe.

  2893. Codrus.

ARCHONTES PERP�TUELS.

  2913. Medon.

  2930. Les Ioniens passent en Asie-Mineure.

  2934. Acaste.

  2969. Archippe.

  2988. Thersippe.

  3000. Les Doriens passent en Asie-Mineure.

  3029. Phorbas.

  3060. M�gacl�s.

  3090. Diogen�te.

  3118. Pher�cl�s.

  3137. Ariphron.

  3157. Thespi�e.

  3184. Agamestor.

  3204. Eschyle

  3208. Commencement des Olympiades.

  3225. Alcm�on.

ARCHONTES POUR DIX ANS.

  3225. Charops.

  3235. Asimed�s.

  3245. Clidicus.

  3255. Hyppom�n�s.

  3265. L�ocrat�s.

  3275. Apsander.

  3285. Eryxias.

  3295. (Anarchie qui dure trois ans).

ARCHONTES POUR UN AN.

  3298. Cr�on.

  3360. Dracon.

  3390. Solon.

  3400. Anacharsis le Scythe.

  3424. Pisistrate, tyran.

  3457. Hipparque et Hippias.

  3474. ---- (Bannis).

  3484. Guerre m�dique.

  3494. Miltiade � Marathon.

  ----  Th�mistocle.

  ----  Aristides. Cimon.

  3525. P�ricl�s.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du P�lopon�se.

  ----  Cl�on.

  ----  Alcibiade.

  3580. Les trente tyrans.

  ----  Thrasybule.

  3581. Mort de Socrate.

  3590. Conon.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Th�bes.

  ----  Chabrias.

  ----  Timath�e, Iphicrate.

  3619. Guerre sacr�e.

  3626. Bataille de Ch�ron�e, qui soumet la Gr�ce � Philippe, roi de
        Mac�doine.

_Voyez Mac�doniens et Grecs._


LAC�D�MONE ou SPARTE.

  Vers l'an 2420 du monde, Lelex fonde Lac�d�mone.

  2440  (environ). Myles.

  2460  (environ). Eurotas.

  2490  (environ). Lac�d�mon.

  2550  (environ). Amyclas.

  ----  Argalus.

  2600  (environ). Cymortas.

  2660  (environ). Ebalus ou Abalus.

  ----  Hippocoon.

  2690  (environ). Tyndare, p�re de Castor et Pollux et d'H�l�ne.

  2721  Exp�dition des Argonautes.

  2730  (environ). Castor et Pollux.

  2760  (environ). M�n�las, mari d'H�l�ne.

  2790. Guerre de Troie.

  2797. Oreste.

  2850. Tisam�ne et Penthile.

H�RACLIDES OU DESCENDANS d'HERCULE.

  2881. Aristod�me.

  2881  (environ). Euristh�nes et Procl�s.

  2928. Agis I et Echestrate.

  2950  (environ). Euriphron.

  2960. Pritanis.

  2964. Lobotas.

  3001. Doryssus.

  3010  (environ). Eunomus.

  3030. Agesila�s.

  3074. Arch�la�s.

  3080  (environ). Polydecte.

  3089. Voyages de Lycurgue.

  3092. Lycurgue, tuteur de Ch�rila�s.

  3099. Lois de Lycurgue.

  3110  (environ). Ch�rila�s.

  3134. T�l�cus.

  3174. Alcamenes.

  3185  (environ). Nicandre.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3215. Polydore.

  3221. Th�opompe.

  3241. Premi�re guerre de Mess�ne.

  3250  (environ). Eucrates I.

  3251. Zeuxidamus.

  3260  (environ). Anaxandre.

  3280  (environ). Anaxidamus.

  3299. Deuxi�me guerre de Mess�ne.

  3313. Eucrates II.

  3320  (environ). Archidamus.

  3350  (environ). Agesicl�s, ou H�g�sicl�s.

  3410  (environ). L�on, Ariston et Anaxandrid�s.

  3440  (environ). Demarate.

  3450  (environ). Cl�omenes I.

  3484. Guerre m�dique.

  3490  (environ). L�otychides.

  3500. L�onidas I.

  3504. Combat des Thermopyles; mort de L�onidas.

  ----  Cl�ombrote I.

  3505. Pausanias I.

  3510  (environ). Archidamus Plistarchus.

  3513. Elistoanax.

  3515. Troisi�me guerre de Mess�ne.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du P�lopon�se.

  3557. Agis II.

  3576. Pausanias II.

  3579. Victoire � Eges-Potomes.

  3580  (environ). Ag�silas.

  3586. Ag�sipolis I.

  3590. Victoire � Coron�e.

  3596. Archidamus II.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3604. Cl�ombrote II.

  3606. Guerre de Th�bes.

  3613. Ag�sipolis II.

  3614. Cl�om�nes II.

  3619. Guerre sacr�e.

  3626. Agis III.

  3626. Bataille de Ch�ron�e, qui soumet la Gr�ce � Philippe II, roi
        de Mac�doine. (Voy. _Mac�doniens et Grecs_).

Depuis cette �poque, jusqu'au partage de la succession
d'Alexandre-le-Grand, l'an 3677, la Laconie, comme toute la Gr�ce,
resta dans la composition du grand empire des Mac�doniens et Grecs.

Vers l'an 3680, la Laconie reprend une forme de gouvernement
ind�pendant, sous Archidamus III.

  ----  Eudamidas.

  3719. Acrotatus.

  3720. Ar�us.

  3727. L�onidas II (chass�).

  3730. Cl�ombrote III.

  3750. Agis IV, r�gne quatre ans; il est �trangl� par les �phores.

  3754. Euridamus.

  ----  Epiclidas.

  3755  (environ). L�onidas II, rappel�.

  3760  (environ). Cl�om�nes III.

  3776. Cl�om�nes fuit en �gypte.

  3779. Ag�sipolis III (r�gne peu de mois).

  3779. Lycurgue, tyran.

La race d'Hercule finit � Lac�d�mone la m�me ann�e 3779.

  ----  Machinadas, tyran, tu� par Philopoemen.

  ----  Nabis, tyran, tu� en 3806.

  3814. Les Romains font la conqu�te de Lac�d�mone, et sont cens�s
        rendre la libert� aux Lac�d�moniens.


TH�BES.

  2442. D�luge ou inondation de la Thessalie, sous le r�gne de
        Deucalion.

  2477. Hellen. Amphictyon.

  2490. Fondation de Th�bes, par Cadmus de Ph�nicie.

  2530  (environ). Eolus.

  2550  (environ). Nict�e et Polidor.

  2590. Nict�e et Labdacus.

  2640  (environ). Nict�e et La�us.

  2641. La�us et Lycus.

  ----  Amphion.

  ----  La�us II.

  2670  (environ). Cr�on.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2730  (environ). OEdipe.

  2750  (environ). �teocle.

  2760  (environ). Polynice.

  2790. Guerre de Troie. Thersander.

  2810  (environ). T�sam�ne. Damasicton. Ptolomoeus.

  2830  (environ). Xanthus.

  2856. D�mocratie, jusqu'au temps de la conqu�te de la Gr�ce par
        les Mac�doniens.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3484. Guerre m�dique.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du P�lopon�se.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Th�bes.

  3619. Guerre sacr�e.

  3626. Bataille de Ch�ron�e, qui soumet la Gr�ce � Philippe II, roi
        de Mac�doine: fin de la r�publique de Th�bes.

Voyez _Mac�doniens et Grecs_.


CORINTHE.

  2573. (du monde), fondation de Corinthe par SISYPHE.

  2640  (environ). Glaucus.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2790. Guerre de Troie.

H�RACLIDES.

  2881. Al�tes.

  2917. Ixion.

  2954. Ag�la�s.

  2991. Pymn�s.

  3027. Bacchis.

  3052. Ag�laste.

  3091. Eud�me.

  3117. Aristod�me.

  3152. Ag�mon.

  3168. Alexandre.

  3193. Telest�s.

  3195. Autom�nes.

  3208. Commencement des Olympiades. R�gne des Bacchiades, jusqu'au
        commencement du si�cle suivant.

  3326. Cyps�lus se fait tyran de Corinthe.

  3356. P�riandre, fils de Cyps�lus.

  3397. Psamm�ticus.

  3400. R�publique.

L'histoire n'apprend plus rien du gouvernement de Corinthe pendant les
deux si�cles suivans. Cette r�publique a cependant pris part aux
�v�nemens g�n�raux de la Gr�ce, tels que la guerre contre les M�des,
celle du P�lopon�se, celle de Th�bes, et la guerre sacr�e.

  3626. Bataille de Ch�ron�e, qui soumet toute la Gr�ce aux
        Mac�doniens (voyez _Mac�doniens_), jusqu'au temps du
        partage de la succession d'Alexandre-le-Grand, l'an 3677.

  3702. Ligue Ach�enne.

  3733. Aratus de Sicyone.

  3772. Philopoemen.

  3787. Bataille des Grecs et des Romains pr�s Cynoc�phale.

  3838. La Gr�ce, conquise par les Romains, passe sous leur
        domination. Le consul romain Mummius d�truit Corinthe.


�LIS.

  2674. P�lops fonde le royaume d'�lis.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2790. Guerre de Troie.

H�RACLIDES.

  2800. Oxylus. Les rois d'�lis, pendant les trois si�cles suivans,
        nous sont inconnus.

  3150  (environ). Iphiton.

  3208. Commencement des Olympiades.

  3250. D�mocratie, jusqu'au temps de la conqu�te de la Gr�ce par
        Philippe, roi de Mac�doine.

  3484. Guerre m�dique.

  3535. Paix avec la Perse.

  3553. Guerre du P�lopon�se.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3606. Guerre de Th�bes.

  3619. Guerre sacr�e.

  3626. Bataille de Ch�ron�e; conqu�te de toute la Gr�ce par
        Philippe II, roi de Mac�doine. Fin du gouvernement d'�lis.
        Voyez _Mac�doniens et Grecs_.


MYC�NE.

  2672. Pers�e fonde le royaume de Myc�ne.

  2710  (environ). Stenelus.

  2721. Exp�dition des Argonautes.

  2726. Euristh�e.

  ----  Hercule.

  2748. Atr�e et Thyeste.

  2783. Agamemnon.

  2790. Guerre de Troie.

  2800  (environ). Egisthe.

  2808. Oreste r�unit Myc�ne et Argos.

  2850  (environ). Tisam�ne.

  ----  Penthile et Com�t�s.

H�RACLIDES.

  2881. T�m�nus.

  2910  (environ). Cisus.

  2930  (environ). Lacidamas.

  2970  (environ). Melthas.

  3010. Gouvernement d�mocratique, jusqu'au temps de la bataille de
        Ch�ron�e, qui a soumis la Gr�ce � Philippe II, roi de
        Mac�doine, l'an 3626.

Voyez _Mac�doniens et Grecs_.


MAC�DOINE.

ROIS DESCENDUS DES H�RACLIDES.

  3170. Cabanus fonde le royaume de Mac�doine.

  3271. Perdicas.

  3319. Arg�e.

  3351. Philippe I.

  3386. Esopus I.

  3429. Alcetas.

  3457. Amyntas I.

  3477. ---- Tributaire des Perses.

  3505. Alexandre I.

  3548. Perdicas II.

  3571. Archela�s.

  3585. Esopus II.

  3590. Amyntas II.

  3591. Pausanias.

  3592. Amyntas III.

  3597. Arg�e II, tyran.

  3599. Amyntas III, r�tabli.

  3614. Alexandre II.

  3615. Ptol�m�e Alorites.

  3619. Perdicas III. (Guerre sacr�e.)

  ----  La Thrace aux Mac�doniens.

  3624. Philippe II, fils d'Amyntas III.

  3626. Bataille de Ch�ron�e, qui soumet toute la Gr�ce � Philippe
        II.

  3629. Naissance d'Alexandre-le-Grand, fils de Philippe II.


MAC�DONIENS ET GRECS.

  3648. Alexandre-le-Grand.

  3650. Bataille sur le Granique.

  3651. Bataille d'Issus.

  3653. Conqu�te de l'�gypte; fondation d'Alexandrie.

  3653. Bataille d'Arbelles; la Perse, et tous les �tats qui en
        d�pendent, sont soumis aux Grecs.


SUCCESSEURS D'ALEXANDRE.

  3660. Philippe Arid�e et Alexandre Eg�us.

  3677. Partage de la succession d'Alexandre; Cassandre usurpe le
        gouvernement des Mac�doniens et Grecs.

Voyez _�gypte_, deuxi�me �poque; _Cappadoce_, _Parthes_, _Syriens_,
_le Pont_, _Bythinie_, _Galatie_, _Pergame_, _Lac�d�mone_, _Argos_,
_Corinthe_.

  3680. Antipater et Alexandre.

  3690. D�m�trius Poliorc�te.

  3697. Pyrrhus.

  3698. Lysimaque.

  3702. Arsino�, veuve de Lysimaque.

  ----  Seleucus Nicator.

  3703. Ptol�m�e Ceraunus.

  ----  M�l�ager.

  3704. Antipater.

  3704. Sosth�ne.

  3705. (anarchie).

  3706. Antigone Gonatas.

  ----  Ravages des Gaulois.

  3742. D�m�trius II.

  3752. Antigone Doson.

  3763. Philippe.

  3787. Bataille pr�s Cynoc�phale.

  3806. Pers�e.

  3816. ---- Prisonnier des Romains.

  3832. Pseudo-Philippe.

  3838. Pseudo-Alexandre. La Mac�doine et la Gr�ce conquises par les
        Romains; la Mac�doine devient province romaine.

CULTE DES GRECS ANCIENS.

Les premiers hommes qui ont habit� la Gr�ce ne reconnaissaient point
d'autres dieux que le ciel, les astres et les �l�mens. Le polyth�isme
qu'ils re�urent ensuite des �gyptiens, et qu'ils agrandirent
eux-m�mes, peut se r�duire � l'unit� d'un seul principe. Jupiter est,
selon eux, l'�me du monde, qui prend des noms diff�rens selon les
effets qu'il produit; dans les espaces �th�r�s, on l'appelle Jupiter;
dans la mer, Neptune; dans la terre, Pluton; aux enfers, Proserpine;
dans l'�l�ment du feu, Vulcain; dans le soleil, Phoebus; dans les
devins, Apollon; dans la guerre, Mars; dans la vigne, Bacchus; dans
les moissons, C�r�s; dans les bois, Diane; dans l'air, Junon; dans les
sciences, Minerve. Toute cette foule de dieux et de d�esses ador�s par
les Grecs ne sont que le m�me Jupiter, dont on exprime les diff�rentes
vertus par des noms diff�rens.

La nation grecque, la plus polie de toutes les nations idol�tres,
�tait la seule qu'on ne qualifi�t pas du nom de barbare. Les Grecs
avaient leurs f�tes, leurs myst�res, leurs pr�tres, leurs pr�tresses,
leurs sibylles et leurs proph�tes qui rendaient des oracles; leurs
augures qui devinaient les choses futures par le chant et le mouvement
des oiseaux; des temples, dont les plus fameux �taient celui de
Jupiter olympien en Elide, celui d'Apollon � Delphes, � cause des
oracles qu'on y rendait, celui de Minerve � Ath�nes, et celui de Diane
� �ph�se. Les Grecs sacrifiaient � leurs dieux des victimes d'animaux,
et l'on voit � regret qu'ils leur offraient aussi quelquefois des
victimes humaines.




GR�CE.

DEUXI�ME �POQUE.

_Depuis la conqu�te de la Gr�ce par les Romains jusqu'� la prise de
Constantinople par Mahomet II, qui a mis fin � l'Empire d'Orient._


L'an 3838 du monde, toute la Gr�ce est conquise par les Romains, qui
en forment diverses provinces de leur empire. L'an 330 de J.-C.,
Constantin-le-Grand, empereur de Rome, fixe sa demeure � Bysance ou
Constantinople, et pr�pare ainsi la division de l'empire, qui
s'accomplit l'an 395 entre Arcadius et Honorius. Arcadius poss�de
l'empire d'Orient ou grec, compos� de la Gr�ce, de l'�gypte et de
toutes les possessions d'Asie; Honorius poss�de l'empire d'Occident,
compos� de l'Italie, de l'Espagne, de la Gaule et de la Bretagne.

Voyez _Empire d'Occident_.


EMPIRE D'ORIENT OU GREC.

   395. Arcadius.

   408. Th�odose II.

   450. Pulch�rie, imp�ratrice. (Elle �pouse Marcien.)

   457. L�on I, l'Ancien.

   474. L�on II. Z�non Izauricus.

   491. Anastase I.

   518. Justin I, l'Ancien.

   527. Justinien I. (B�lisaire.)

   534. Conqu�te de l'Afrique septentrionale sur les Vandales.
        (Nars�s.)

   552. Conqu�te de l'Italie.

   565. Justin II, Curopalate, le Jeune.

   568. Haute Italie reconquise par les Lombards.

   578. Tib�re II.

   582. Maurice.

   602. Phocas.

   ---- La Panonie aux Avares.

   610. H�raclius.

   642. Constant II. Ph�nicie, Palestine, Syrie, �gypte, Chypre,
        Rhodes aux Arabes.

   668. Constantin IV, Pogonat.

   680. Moesie aux Bulgares.

   685. Justinien II, Rinotm�te.

   694. L�once.

   698. Tib�re III.

   703. Justinien III.

   705. Afrique occidentale conquise par les Arabes.

   711. Phlippique Bardane.

   713. Anastase II.

   716. Th�odose III, l'Adramitain.

   ---- L�on III, l'Isaurien.

   741. Constantin V, Copronyme.

   750. Perte de l'Exarchat de Ravenne.

   775. L�on IV, Chazare.

   780. Constantin VI, Ir�ne.

   802. Nic�phore.

   811. Michel I, Staurace.

   813. L�on V, l'Arm�nien.

   ---- Cr�te et Sicile aux Arabes.

   820. Michel II, le B�gue.

   830. Th�ophile.

   842. Michel III, Porphyrog�n�te.

   867. Basile I et Constantin VII.

   886. L�on VI, le Philosophe.

   911. Alexandre.

   912. Constantin VIII, Porphyrog�n�te, et.....

   ---- Romain I, Lecap�ne.

   959. Romain II, le Jeune.

   963. Nic�phore Phocas.

   969. Jean I, Zimisc�s.

   976. Basile II et Constantin IX.

  1025. Constantin IX, seul.

  1028. Romain III, Argyre.

  1034. Michel IV, le Paphlagonien.

  1041. Michel V, Calafate.

  1042. Zo� et Th�odora.

  ----  Constantin X, Monomaque.

  1054. Th�odora, r�tablie.

  1056. Michel VI, Stratiotique.

  1057. Isaac Comn�ne.

  1059. Constantin XI, Ducas.

  1067. Romain IV, Diog�ne.

  1071. Michel VII, Ducas Parapinace.

  1078. Nic�phore III, Botoniate.

  1081. Alexis I, Comn�ne.

  1118. Jean II, Comn�ne.

  1143. Manuel I, Comn�ne.

  1180. Alexis II, Comn�ne.

  1183. Andronic I, Comn�ne.

  1185. Isaac l'Ange.

  1195. Alexis III, l'Ange Comn�ne.

  1203. Alexis IV, l'Ange.

  1204. Alexis V, Murtzuphle.

  1204. Conqu�te de Constantinople par les Crois�s fran�ais et
        v�nitiens. L'empire est divis� et forme l'empire latin ou
        fran�ais, dont le si�ge est � Constantinople, et l'empire
        grec, dont le si�ge est transport� � Nic�e. La principaut�
        de Tr�bizonde et l'Archipel passent sous la domination de
        l'�tat de Venise.


SUITE DES EMPEREURS GRECS.

(A NIC�E.)

Voyez _Empereurs latins_, ci-apr�s.

  1204. Th�odore II, Lascaris.

  1221. Jean III, Ducas Vatace.

  1255. Th�odore III, Lascaris, le Jeune.

  1259. Jean IV, Lascaris.

  1261. Michel VIII, Pal�ologue, empereur de Nic�e, reprend
        Constantinople.

(A CONSTANTINOPLE.)

  1283. Andronic II, Pal�ologue.

  1328. Andronic III, le Jeune, Pal�ologue.

  1332. Nicom�die aux Turcs.

  ----  Jean V, Pal�ologue et Cantacuz�ne.

  1355. Jean V, Pal�ologue, seul.

  ----  Gallipoli aux Turcs.

  1360. Rom�lie aux Turcs.

  1390. Andronic IV, Pal�ologue.

  1390. Servie et Mac�doine aux Turcs.

  1391. Manuel, Pal�ologue.

  1425. Jean VI, Pal�ologue.

  1448. Constantin XII, Pal�ologue.

  1458. Constantinople et toute la Gr�ce envahies par les Turcs
        ottomans, qui y font le si�ge de leur empire, et mettent fin
        � l'empire grec.

Voyez _Gr�ce_, troisi�me �poque.


EMPEREURS LATINS OU FRAN�AIS.

(A CONSTANTINOPLE.)


  1201. Baudoin.

  1206. Henri.

  1216. Pierre.

  1221. Robert.

  1229. Baudoin II.

  1261. L'empire des Latins est reconquis par Michel VIII,
        Pal�ologue, empereur de Nic�e, qui r�tablit le si�ge de
        l'empire grec � Constantinople.

CULTE DES GRECS MODERNES.

D�s les premiers temps du Christianisme, l'�vangile est r�pandu dans
la Gr�ce; mais le culte catholique n'y est autoris� que l'an 324,
�poque de la conversion de l'empereur Constantin-le-Grand, qui abolit
l'idol�trie et d�truit les temples dans tous les pays de son empire.
L'an 857 il s'op�re en Gr�ce un schisme fameux � l'occasion de
l'intrusion de Photius, faux patriarche de Constantinople qui, ayant
�t� d�pos� par un concile et ne pouvant se faire reconna�tre par le
Pape, se mit � la t�te de l'�glise grecque. Les schismatiques grecs
nient la divinit� du Saint-Esprit, et ne reconnaissent point la
primaut� du Pape, qu'ils ne regardent que comme le patriarche des
Latins. Ils ont quatre patriarches, celui de Constantinople, celui
d'Alexandrie, celui d'Antioche et celui de J�rusalem.

Les Russes, qui se sont faits chr�tiens l'an 988, ont embrass� le
schisme des Grecs, qui existait alors depuis 131 ans, et qui dure
encore.




GR�CE.

TROISI�ME �POQUE,

OU GR�CE MODERNE.

_Depuis la prise de Constantinople par Mahomet II jusqu'� nos jours._


  1458. Constantinople et toute la Gr�ce sont envahies par les
        Turcs ottomans, qui y font le si�ge de leur empire, et
        mettent fin � l'empire grec, sous Constantin Pal�ologue.
        Voyez _Turcs, en Europe_.

Depuis cette �poque, les Grecs sont rest�s sous la domination des
Turcs, mais confondus avec eux sur le m�me territoire.

  1821. Les Grecs se soul�vent contre les Turcs pour recouvrer leur
        ind�pendance; ils se r�unissent principalement dans la
        Mor�e et dans les �les voisines.

  1827. M�diation arm�e de la France, de l'Angleterre et de la
        Russie, entre les Grecs et les Turcs. Bataille de Navarin.

  1828. Guerre des Russes contre les Turcs, pour l'ind�pendance de
        la Gr�ce.




THRACE.


C'est vers l'an 3400 du monde, que de petits �tats ont commenc� � se
former dans la Thrace.

  3476. Les Thraces sont soumis aux Perses.

  3505. F�res d�livre les Thraces.

  3540  (environ). Sitalres.

  3560. Seuthes.

  3619. Les Thraces se soumettent aux Mac�doniens.




�PIRE.


  3504. Adm�te fonde le royaume d'�pire.

  3550  (environ). Tharymbas.

  3580  (environ). Alectas I.

  3638. N�optol�me.

  ----  Arybas.

  3648. Alexandre I.

  3658. Acacides.

  3668. Cassandre.

  3671. Alectas II.

  3672. Pyrrhus.

  3712. Alexandre II.

  3750  (environ). Pyrrhus III.

  3770  (environ). Laudamie. (D�mocratie.)

  3838. L'�pire, conquise par les Romains, devient une province de
        leur empire.




ITALIE.

PREMI�RE �POQUE.

_Jusqu'� la fondation de Rome._


Vers l'an 2300 du monde, les P�lages d'Arcadie passent en Italie, sous
la conduite de Peuc�lius.

  2306. OEnotrus.

  2454. Les P�lages de Thessalie passent en Italie.

  2605. Janus. (Origine du Latium.)

  2641. Saturne.

  8674.[1] Picus, que l'on croit �tre le m�me que Jupiter.

  2700. Evandre, d'Arcadie, passe en Italie.

  2724. Faunus ou Mercure.

  2226.[2] Latinus.

  2802. En�e, de Troie.

  2807. Ascagne ou Iule.

  2846. Sylvius Posthumius.

  2874. En�e II, Sylvius.

  2905. Latinus Sylvius.

  2934. Fondation de Cumes.

  2955. Albus Sylvius.

  2994. Capetus ou Sylvius Atis.

  3020. Capys.

  3048. Calpetus.

  3061. Tib�rinus.

  3069. Agrippa.

  3110. Alladius.

  3130. Aventinus.

  3167. Procas.

  3188. Numitor.

  3189. Amulius usurpe le tr�ne sur Numitor.

  3228. Numitor r�tabli par Romulus.

  3230. Fondation de Rome.

Voyez _Italie_, deuxi�me �poque.

   [1] probablement 2674.

   [2] probablement 2726.




ITALIE.

DEUXI�ME �POQUE.

_Jusqu'au temps de la conqu�te de Rome par Odoacre, sur Romulus
   Augustulus_.

�TRURIE, GRANDE GR�CE, ROME.


�TRURIE.

Les �trusques, l'un des plus anciens peuples de l'Europe, et qui
paraissent �tre d'origine grecque, habitaient l'Italie long-temps
avant la fondation de Rome; cependant on ne sait que peu de chose de
leur histoire. Le seul de leurs rois qui nous soit connu est Porsenna
qui, l'an 3475, prit parti pour Tarquin-le-Superbe, chass� du tr�ne de
Rome, et d�clara la guerre aux Romains, qui venaient de se constituer
en r�publique.

  3558. Conqu�te de Fed�ne par les Romains.

  3580. Conqu�te de V��es.

  3701. L'�trurie se soumet enti�rement aux Romains.

Depuis cette �poque l'�trurie ne forma plus aucun �tat s�par� jusqu'�
l'an 1434 de J.-C., qu'elle composa le duch� de Toscane. Voyez
_Toscane_.


GRANDE GR�CE.

Les colonies grecques qui, d�s l'an 2300 du monde, ont commenc� �
s'�tablir en Italie, s'�tant plus particuli�rement concentr�es vers le
midi de cette p�ninsule, qui �tait plus voisin de la Gr�ce, cette
partie de l'Italie fut appel�e grande Gr�ce ou basse Italie.

  3243. Fondation de Rhegium.

  3279. Fondation de Tarente.

  3283. Fondation de Crotone.

  3302. Fondation de Locre.

  3450  (environ). Pythagore.

  3646. Les peuples du Latium et de la Campanie deviennent Romains.

  3716. La grande Gr�ce ou basse Italie soumise compl�tement aux
        Romains.


ROME.

  3230. Fondation de Rome par ROMULUS et REMUS.

  3269. Interr�gne.

  3270. Numa Pompilius.

  3313. Tullus Hostilius.

  3316. Combat des Horaces et des Curiaces.

  3345. Ancus Martius.

  3370. Tarquin-l'Ancien.

  3407. Servius Tullius.

  3451. Tarquin-le-Superbe.

  3475. ---- Chass�. Le gouvernement r�publicain et consulaire est
        substitu� au gouvernement royal. Junius Brutus est le
        fondateur de la r�publique.

  3486. T. Tatius, dictateur.

  3491. Tribuns du peuple.

  3493. Coriolan.

  3516. Conqu�te d'Antium.

  3533. Decemvirs.

  3539. Tribuns militaires, avec puissance consulaire.

  3545. Sp. Melius.

  3558. Conqu�te de Fed�ne.

  3574. Questores promiscui.

  3580. Conqu�te de Ve�es.

  3595. Gaulois. (Manlius.)

  3618. Consuls pl�b�iens.

  3622. Mort de Curtius.

  3635. Guerre des Samnites.

  3646. Latins et Campaniens deviennent Romains.

  3663. Fourches Caudines.

  3672. Voie Appienne.

  3687. Decius Mus.

  3701. Soumission de l'�trurie.

  3704. Guerre contre Pyrrhus.

  3716. Soumission de la basse Italie.

  3720. Premi�re guerre punique (23 ans). Regulus.

  3233. Metellus.

  3742. Lutatius.

  3743. Syracuse conquise.

  3747. Soumission des Liguriens.

  3753. Soumission de la Sardaigne et de la Corse.

  3760. Gaule cisalpine conquise.

  3765. Seconde guerre punique (18 ans).

  3767. Annibal sur le T�sin, la Tr�bie, le Thrasim�ne.

  3768. ---- Pr�s de Cannes.

  3770. Premi�re guerre de Mac�doine.

  3778. Cn. Scipion soumet l'Espagne.

  3782. P. Scipion pr�s Zama.

  3787. Victoire pr�s Cynoc�phale.

  3792. Guerre de Syrie (3 ans).

  3813. Deuxi�me guerre de Mac�doine (3 ans).

  3816. Paul-Emile d�fait Pers�e.

  3817. Illyrie, province romaine.

  3835. Troisi�me guerre punique.

  3836. Troisi�me guerre de Mac�doine.

  3838. Conqu�te de la Gr�ce, de l'�pire et de la Mac�doine.
        Destruction de Corinthe et de Carthage.

  3849. Guerre des esclaves r�volt�s en Sicile.

  3851. Pergame, province romaine.

  ----  Massacre de Tiberius Gracchus et des trois cents citoyens.

  3859. Gaule Narbonnaise conquise.

  3870. Guerre contre les Cimbres (13 ans).

  3873. Guerre contre Jugurtha (5 ans).

  3882. Victoire pr�s d'Aqu�-Sexti�.

  3883. Victoire pr�s V�rone.

  3896. Premi�re guerre contre Mithridate (4 ans).

  3902. Sylla, dictateur.

  3903. Deuxi�me guerre contre Mithridate. Gr�ce asiatique conquise.

  3904. Guerre contre Sertorius.

  3909. Bythinie l�gu�e aux Romains.

  3910. Troisi�me guerre contre Mithridate. (Lucullus.)

  3911. Guerre contre Spartacus.

  3917. Cr�te et Cilicie conquises.

  3918. La Syrie conquise.

  3921. Cic�ron, consul. (Catilina.)

  ----  Le Pont conquis.

  4924[3] Pomp�e. Crassus. C�sar.

  3929. Guerre contre les Parthes.

  3934. Gaule transalpine, province romaine.

  3935. C�sar, dictateur perp�tuel.

  3936. Mort de Pomp�e.

  3938. Numidie, province romaine.

  ----  Galatie, province romaine.

  3940. Mort de C�sar.

  3941. Octave. Antoine. L�pide.

  3949. Guerre entre Octave et Antoine.

  3953. Bataille d'Actium.

  3954. Conqu�te de l'�gypte.

  3957. Octave, empereur, surnomm� Auguste. (M�c�ne, Agrippa,
        Messala, Corvinus.)

  3965. Soumission de l'Espagne.

  3069. Conqu�te de Vendel�cie, Noricum, etc.

  3972. Conqu�te de la Panonie.

  ----  Campagne de Drusus en Germanie.

   [3] probablement 3924.

Ans de J.-C.

     9. D�faite de Varus.

    14. Tib�re.

    17. Victoire de Germanicus.

    17. Soumission de la Cappadoce.

    31. Chute de S�jan.

    37. Caligula.

    41. Claude I.

    51. Conqu�te de la Bretagne.

    54. N�ron.

    68. Galba.

    69. Othon. Vitellius. Vespasien.

    70. Conqu�te de la Jud�e.

    79. Titus. �ruption du V�suve.

    81. Domitien, le dernier des douze C�sars.

    84. Soumission de toute la Bretagne.

    96. Nerva.

    98. Trajan.

   117. Adrien. Voyage de dix-sept ans dans toutes les provinces.

   138. Antonin-le-Pieux.

   161. Marc-Aur�le.

   180. Commode.

   193. Pertinax. Sulpicien. Julien.

   194. Septime-S�v�re.

   211. Caracalla.

   217. Macrin.

   218. H�liogabale.

   222. Alexandre-S�v�re.

   235. Maximin.

   236. Pupien Maxime et Balbin.

   257. Gordien.

   244. Philippe.

   250. D�ce.

   252. Gallus.

   253. �milien. Val�rien.

   259. Gallien. (Les trente tyrans.)

   259. (Odenatus. Z�nobie, en Orient.)

   268. Claude II.

   270. Quintille. Aur�lien.

   275. Tacite.

   276. Florien.

   277. Probus.

   282. Clarus.

   284. Diocl�tien et...

   285. Maximien, ensemble.

   287. Carinus et Num�rianus.

   304. Gal�re et Constance-Chlore.

   306. Constantin, Licinius, Maxence, etc.

   323. Constantin-le-Grand, seul.

   330. ---- � Constantinople.

   335. Constantin II, Constance et Constant.

   350. Magnence.

   360. Julien, proclam� � Paris.

   363. Jovien.

   364. Valentinien et Valens.

   375. Gratien et Valentinien II.

   379. Th�odose-le-Grand.

   395. Arcadius et Honorius. S�paration d�finitive des deux empires.

Arcadius poss�de l'empire d'Orient, compos� de la Gr�ce, de l'�gypte
et de toutes les possessions d'Asie. Voyez _Empire d'Orient_. Honorius
poss�de l'empire d'Occident, compos� de l'Italie, de la Gaule, de
l'Espagne et de la Bretagne. Voyez _Gaule_, _Espagne_, _Bretagne_.

Comme les empereurs d'Occident r�sidaient � Rome, on va continuer leur
chronologie jusqu'� la fin de l'empire.


EMPIRE D'OCCIDENT.

   395. Honorius.

   423. Jean.

   425. Valentinien.

   455. Maxime.

   456. Avitas.

   457. Majorien.

   461. S�v�re.

   466. Ricimer.

   467. Anthemius.

   472. Olybre.

   474. Glicerius. Jul. Nephos.

   475. Romulus Augustulus.

   476. Prise de Rome par Odoacre, roi des H�rules, qui met fin �
        l'Empire d'Occident, cinq cent sept ans apr�s la bataille
        d'Actium.

Voyez _Italie_, troisi�me �poque, page 42.

CULTE DES ROMAINS.

Les Romains, qui d�pass�rent les Grecs dans la civilisation, en ont
d'abord emprunt� les dieux, le culte et les c�r�monies. Dans la suite,
ils adopt�rent tous les dieux des nations �trang�res, leur b�tirent
des temples, et leur consacr�rent des pr�tres. Ils honor�rent
particuli�rement le Deus-Fidius des Sabins et le Mithras des Perses;
mais le s�nat s'opposa long-temps � l'introduction des divinit�s
�gyptiennes, qui cependant forc�rent tous les obstacles, et
s'�tablirent chez eux. Ils honoraient, sous le nom de dieux indig�tes,
les h�ros et les personnes vertueuses. Ils divinisaient les vertus et
les vices.

Les Romains tenaient des Grecs leurs pratiques religieuses et leurs
institutions sacerdotales. Ils avaient comme eux des pr�tres et des
pr�tresses, sous l'autorit� des pontifes, pour la c�l�bration des
myst�res, des orgies, des f�tes et des sacrifices de leurs dieux. Ils
avaient aussi leurs sibylles, dont les livres, consult�s dans les
grandes occasions, rendaient des oracles. Le plus fameux de leurs
temples �tait celui de Jupiter capitolin, o� �taient renferm�s les
livres sibyllins, et m�me, disait-on, le Palladium de Troie; c'�tait
une statue de Pallas, que les dieux avaient envoy�e du ciel.




ITALIE.

TROISI�ME �POQUE.

_Jusqu'� la fin de l'empire d'Italie fond� par les Francs._


   476  de J.-C. Odoacre, roi des H�rules, s'empare de Rome, sous
        l'empereur Romulus-Augustulus.

   448. Les Lombards s'�tablissent � Noricum. Voyez _Lombards_.

   493. Th�odoric, roi des Ostrogoths, soumet Rome � son tour, et met
        fin � l'empire des H�rules. Voyez _Ostrogoths_.

   556.[4] Justinien I, empereur d'Orient, soumet les Ostrogoths et
        s'empare de l'Italie.

   568. Les Lombards prennent sur les Grecs une partie de l'Italie;
        il ne reste plus aux Empereurs que l'Exarchat de Ravenne.

   653. Les Lombards s'emparent de l'Exarchat et poss�dent toute
        l'Italie.

   752.[5] P�pin, roi des Francs, ayant repouss� les Lombards, fait
        don au pape Etienne III[6] de l'Exarchat de Ravenne.

   774. Didier, roi des Lombards, vaincu par Charlemagne. Fin de
        l'empire des Lombards. L'Italie est r�unie au royaume des
        Francs.

   827. Les Arabes inondent Naples et la basse Italie.

   833. Ils p�n�trent en Sardaigne, en Sicile et en Corse.

   843. Partage de l'empire des Francs, sous Charles-le-Chauve;
        fondation de l'empire d'Italie.

   870. Fin de l'empire d'Italie, divis� entre l'Allemagne et la
        France.

Voyez _Italie_ quatri�me �poque, page 44.

    [4] probablement 554.

    [5] 754 selon la plupart des sources.

    [6] Il s'agit de Etienne II.




ITALIE.

QUATRI�ME �POQUE.


_Qui commence l'an 870 de J.-C., au partage de l'empire d'Italie fond�
par les Francs, et finit � nos jours._

Voyez _Italie_, troisi�me �poque, _Papes_, _Allemagne_, _Venise_,
_Naples_, _Sicile_, _Savoie_, _Toscane_, _Sardaigne_, _R�publique
Cisalpine_, _Royaume d'�trurie_, _Royaume d'Italie_, _Royaume
Lombard-V�nitien._




SICILE.


Les Sicules, premiers habitans de la Sicile, commencent � para�tre
dans l'histoire vers l'an 2850.

  3100. Zanche r�gne en Sicile.

  3226. (Messine.)

  3252. (Naxos.)

  3253. (Syracuse, Catane.)

  3300. (M�gare.)

  3309. (G�la.)

  3310. (Archias de Corinthe.)

  3330  (environ). (Ath�niens.)

  3380  (environ). (Doriens.)

  3408. (Agrigente.)

  3452. (Carthaginois.)

  3460  (environ). (Ioniens.)

  3480  (environ). G�lon.

  ----  Phalaris.

  3505. Hiaron.

  3517. Thrasibule.

  ----  Emp�docles.

  3568  (environ). Diocl�s.

  3578. Denys-l'Ancien.

  3616. Denys-le-Jeune.

  3627. ---- (Chass� par Dion.)

  3641. Timol�on.

  3667. Agathocl�s (roi).

  3715. Hiero.

  3743. Sicile conquise pas les Romains.

Ans de J.-C.

   395. Partage de l'empire romain; la Sicile entre dans la
        composition de l'empire d'Occident. Voyez _Empire
        d'Occident_, page 39.

   450. La Sicile est conquise par les Vandales, qui l'occupent
        jusqu'� l'an 535.

   535. ---- Conquise par les Ostrogoths.

   563. ---- Conquise par Justinien, empereur d'Orient; elle entre
        dans la composition de l'Exarchat de Ravenne.

   572. L'Exarchat est donn� au pape Etienne III. La Sicile reste
        encore � l'empire d'Orient.

   833. Invasion des Arabes.

  1080. La Sicile, conquise par les Normands, d�j� ma�tres de
        Naples, est gouvern�e par Roger, qui prend le titre de comte
        de Sicile.

  1102. Roger II.

  1127. La Sicile r�unie � Naples.

  1129. Guillaume II, duc de Naples, prend le titre de roi de
        Sicile.

  1154. Guillaume I, le Mauvais.

  1166. Guillaume II, le Bon.

  1189. Tancr�de.

  1194. Guillaume III.

  1194. Henri (VI, empereur d'Allemagne).

  1197. Fr�d�ric (II).

  1250. Conrad (IV).

  1254. Mainfroy.

  1266. Charles d'Anjou.

  1282. S�paration de Naples. Pierre d'Arragon.

  1285. Jacques.

  1296. Fr�d�ric (II).

  1337. Pierre (II).

  1342. Louis.

  1335. Fr�d�ric (III).

  1377. Marie.

  1402. Martin-le-Jeune.

  1409. Martin-l'A�n�.

  1412. Conquise par Ferdinand I, roi d'Arragon. Voyez _Arragon_.

  1713. Apr�s la guerre de la succession d'Espagne, la Sicile est
        donn�e � Victor-Am�d�e II.

  1720. R�unie au royaume de Naples. Voyez _Naples_.

Pour la Sicile ancienne, voyez _Culte des Grecs_ et _Culte des
Romains_. Aujourd'hui les habitans de la Sicile sont chr�tiens du
culte catholique.




CELTES ou GAULOIS.


Vers l'an 3400, Ambigat, prince tr�s-puissant, r�gne sur toute la
Gaule, dont les ports font un grand commerce avec les peuples des
c�tes de la M�diterran�e. A cette �poque, plusieurs productions de la
Gaule, la laine des Berruyers, la santonique des Santons, etc.,
�taient tr�s-vant�es en Orient, et les armes des Romains �taient
achet�es des Gaulois.

Vers ce m�me temps, Bellov�se et Sigov�se neveux d'Ambigat, sortent de
la Gaule avec une colonie de Bituriges, d'Auvergnats, de Berruyers,
d'Autunois, de S�nonais, de Chartrains et d'autres peuples gaulois.
Bellov�se passe les Alpes, fonde la Gaule cisalpine et s'arr�te en
Lombardie; Sigov�se passe le Rhin, traverse la for�t Hercinie, et
�tablit une partie de ses troupes en Illyrie, une autre en Boh�me, et
la troisi�me, d'o� sont sortis les Francs, dans la Frise et la
Westphalie.

Peu de temps apr�s, Marseille est fond�e par une colonie de Phoc�ens.

  3595. Les Gaulois, sous la conduite de Brennus, s'emparent de
        Rome; ils sont repouss�s par Camille.

  3705. Les Gaulois ravagent la Mac�doine, fondent un royaume en
        Thrace et s'�tablissent en Asie, o� ils sont accueillis par
        Nicom�de, roi des Galates.

  3747. La Gaule cisalpine est soumise aux Romains.

  3868. Une partie de la Gaule transalpine (la Provence,
        _Provincia_) est soumise aux Romains. Fondation d'Aix et de
        Narbonne.

  3934. Les Gaules soumises par C�sar, apr�s huit ans de combats.

C'est � cette �poque, et pendant les deux si�cles qui suivent, que les
Romains �difient dans les Gaules ces monumens, dont les ruines sont
encore l'objet de l'admiration des hommes. Alors les Gaules, sous la
domination des Romains, sont administr�es par des gouverneurs; et les
Francs, qui viennent s'y �tablir ensuite, paient des tributs aux
empereurs de Rome jusqu'au temps de Clovis, qui affranchit toute la
Gaule transalpine.

L'an 240 de J.-C., les Francs s'�tablissent dans la Gaule.

Voyez _Francs_ ou _Fran�ais_, page 52.

CULTE DES CELTES.

Les Celtes se disaient descendus de Pluton; c'est pour cela qu'ils
comptaient les espaces du temps, non par les jours, mais par les
nuits. Leur culte �tait tr�s-superstitieux; ils adoraient les m�mes
dieux que les Romains, quoique sous des noms diff�rens; car Mercure
�tait leur Theutat�s, Mars �tait H�us ou H�sus, et Jupiter, Taramis.
Ils appelaient Hercule, Ogmius; Apollon, Belenus ou Abellio, et
Pluton, S�rapion. Ils attribuaient � Mercure l'invention des arts, �
Apollon la gu�rison des maladies, � Jupiter le gouvernement des cieux,
et � Mars celui de la guerre. Ils honoraient Hercule, qui les avait
polic�s. Ils craignaient Saturne et lui immolaient des victimes
humaines, ainsi qu'� Mercure, qu'ils repr�sentaient souvent sans sexe.
Ils avaient emprunt� des Romains le culte de beaucoup d'autres dieux,
m�me celui du Mithras des Perses, et celui d'Isis, divinit� des
�gyptiens, qui avait un temple � Paris. La d�esse N�hallennie, et
autres divinit�s, ne sont connues que de nom.

Il y avait chez les Celtes trois sortes de gens fort consid�r�s: les
Bardes, qui �taient po�tes et chanteurs, les Vates, qui sacrifiaient
et �tudiaient les choses naturelles, et les Druides, qui avaient
l'administration des choses divines. Les Druides avaient un chef �lu
par les armes, et qui avait toute autorit� sur les peuples. Ils
s'assemblaient dans un bois sacr�, au pays des Carnutes, dans le
milieu de la Gaule, et l�, on leur d�f�rait le jugement de toutes les
affaires publiques et particuli�res; ils exer�aient la divination par
l'inspection des victimes humaines; ils croyaient que les �mes et le
monde sont incorruptibles, qu'apr�s la mort les �mes passent dans
d'autres corps humains, et qu'il y aura un temps o� l'eau et le feu
pr�domineront.




FRANCS ou FRAN�AIS.


Voyez _Gaulois_, page 48.

   240  de J.-C. Les Francs, sortis de la Frise et de la Westphalie,
        s'�tablissent sur le bas Rhin et p�n�trent dans la Gaule.

   241. Les Francs vaincus par Aur�lien, pr�s de Mayence.

   264. Les Francs fondent sur l'Italie et sur l'Espagne.

   277. Les Francs se r�voltent contre l'empereur Probus; ils
        p�n�trent en Gr�ce, en Sicile et en Afrique.

   288. Athec et Gennobaude, rois des Francs, font la paix avec
        l'empereur Maximien.

   306. Ascaric et Ragaise, rois des Francs, sont vaincus par
        Constantin, et livr�s aux b�tes dans l'amphith��tre de
        Tr�ves.

   355. Les Francs d�truisent Cologne et pillent quarante villes du
        Rhin.

   356. Paix avec les Romains.

   357. Julien � Lut�ce: premi�re mention de cette ville dans
        l'histoire.

   388. Les Romains battus par Gennobaude, Marcomer et Sunnon, rois
        des Francs.

   395. Les Romains font la paix avec les Sicambres et autres
        Francs.

   397. Marcomer livr� aux Romains par trahison.

   414. Les Alains, les Su�ves et les Vandales envahissent la Gaule.

   419. Les Visigoths et les Bourguignons s'�tablissent dans la
        Gaule.

   ---- Les Francs, divis�s en diff�rens peuples, se r�unissent pour
        ne former qu'une nation, sous un m�me chef; ils nomment roi
        TH�ODOMIR, fils de Ricimer, consul romain. Ce roi est peu
        connu. Il est tu� vers l'an 420, avec sa m�re Aschila.

   420. PHARAMOND succ�de � Th�odomir. Domination des Francs dans la
        Gaule; la puissance des Romains s'y affaiblit. Publication
        de la loi salique, qui exclut les femmes du tr�ne.

   428. CLODION. Guerre avec les Romains: succ�s vari�s.


PREMI�RE DYNASTIE.

M�ROVINGIENS.

   451. M�ROV�E, chef de la premi�re dynastie. D�faite d'Attila, roi
        des Huns, dans les plaines de Ch�lons-sur-Marne. On
        rapporte qu'Attila perdit deux cent mille hommes dans la
        bataille.

   458. CHILD�RIC I.--Chass� du tr�ne.--460. Il recouvre sa
        couronne.--Prise d'Angers et autres villes, par les Francs.

   481. CLOVIS I, premier roi chr�tien. Il gagne plusieurs batailles
        contre les barbares qui infestaient la Gaule, les chasse
        enti�rement, et met fin � la domination romaine. On le
        regarde comme le h�ros de la premi�re dynastie.

   611.[7] CHILDEBERT I, roi de Paris (le royaume �tait divis� entre
        les quatre fils de Clovis).--531. Destruction du royaume des
        Thuringiens.--534. D�faite des Bourguignons, des Visigoths
        et des Bavarois.--Guerre avec les Anglo-Saxons.

   560. CLOTAIRE I. Il fait p�rir toute sa famille.

   562. CARIBERT. Nouvelle division du royaume.

   566. CHILP�RIC I, surnomm� le N�ron. Guerre civile entre Chilp�ric
        et ses deux fr�res, rois d'Austrasie et de
        Bourgogne.--Fr�d�gonde fait mourir les enfans du roi, dont
        elle devient l'�pouse, puis fait assassiner le roi lui-m�me.

   584. CLOTAIRE II. R�gence de Fr�d�gonde. Continuation de la guerre
        civile.

   628. DAGOBERT I. Victoires sur les Bretons et les Gascons.--Les
        maires du palais commencent � prendre de l'autorit�.

   638. CLOVIS II. C'est le premier des rois fain�ans. Gouvernement
        de P�pin, maire du palais.--640. Grimoald succ�de � P�pin.

   656[8]. CLOTAIRE III. R�gence de Batilde, reine-m�re.--660.
        Ebrouin, maire du palais, succ�de � Batilde dans la r�gence.

   670.[9] CHILD�RIC II. Ebrouin est chass�, puis r�tabli. Le roi est
        assassin� par un seigneur qu'il avait maltrait�.

   673.[10] THIERRI I. Factions d'Ebrouin et de L�ger, �v�que
        d'Autun; les troubles finissent par l'assassinat
        d'Ebrouin.--687. P�pin d'H�ristal maire du palais, prend le
        titre de duc et prince des Francs.

   691. CLOVIS III. P�pin d'H�ristal soumet les Su�ves et les Saxons.

   695. CHILDEBERT II.[11] P�pin d'H�ristal s'associe Charles-Martel,
        son fils.

   711. DAGOBERT II.[12]--714. Mort de P�pin.--Charles-Martel,
        arr�t�, s'�chappe de sa prison, et est fait duc d'Austrasie.

   716[13]. CLOTAIRE IV, plac� sur le tr�ne par Charles-Martel, au
        pr�judice de Chilp�ric II, h�ritier l�gitime. Charles-Martel
        reprend le gouvernement.

   717. CHILP�RIC II, replac� sur le tr�ne par Charles-Martel, � la
        mort de Clotaire IV.

   721. THIERRI II[14].--731. Victoire de Charles-Martel sur le duc
        d'Aquitaine--732. Victoire sur les Sarrasins entre Tours et
        Poitiers. Soumission des Frisons.

   736. INTERR�GNE. Gouvernement de Charles-Martel, qui meurt cinq
        ans apr�s.

   741. CHILD�RIC III, l'Insens�.--751. P�pin-le-Bref, successeur de
        Charles-Martel, son p�re, fait d�clarer par le pape Zacharie
        que Child�ric est incapable de r�gner, et le renferme dans
        un clo�tre.

    [7] Lire 511.

    [8] Lire 657.

    [9] Lire 673.

    [10] Lire 675.

    [11] Il s'agit de Childebert III.

    [12] Il s'agit de Dagobert III.

    [13] Lire 717.

    [14] Thierry IV.


DEUXI�ME DYNASTIE.

CARLOVINGIENS.

   751. P�PIN-LE-BREF, roi, commence la dynastie des Carlovingiens.
        Origine du sacre des rois de France.--753. D�faite des
        Saxons et des Bavarois.--755. D�faite des Lombards.--757.
        Victoire sur le duc d'Aquitaine.

   768. CHARLES I, le Grand, ou CHARLEMAGNE, fils de P�pin-le-Bref;
        c'est l'un des plus grands g�nies et l'un des plus grands
        rois du monde.--774. Destruction de l'empire des Lombards en
        Italie.--Destruction de l'empire des Avares en Panonie (la
        Hongrie).--778. Conqu�te de l'Espagne jusqu'� l'�bre.--784.
        D�faite et dispersion des Saxons.--787 Conqu�te de la
        Bavi�re et de presque toute la Germanie.--800. Charlemagne
        renouvelle l'empire d'Occident, et se fait couronner
        empereur � Rome, par le pape L�on III.


EMPIRE D'OCCIDENT.

   800. CHARLEMAGNE.

   814. LOUIS I, le D�bonnaire, fils de Charlemagne. Guerre civile
        entre le roi et ses fils. Le roi est vaincu et renferm�,
        puis r�tabli sur le tr�ne.

   840. CHARLES-LE-CHAUVE. Divisions entre les fils de Louis.--845.
        Les Normands, peuple du Nord, br�lent Paris; Charles leur
        c�de la province de Neustrie (Normandie). Il meurt
        empoisonn�.

   877. LOUIS II, le B�gue. Origine de la f�odalit� h�r�ditaire.
        D�membrement de l'empire de Charlemagne, son bisa�eul.
        L'Italie devient un empire s�par�; la Germanie re�oit le nom
        d'empire d'Allemagne; Louis ne conserve que la Gaule,
        exclusivement appel�e depuis ce temps royaume de France, et
        les Francs prennent le nom de Fran�ois ou Fran�ais.


ROYAUME DE FRANCE.

LOUIS II.

   879. LOUIS III et CARLOMAN, fils de Louis II, r�gnent
        ensemble.--880. Victoires sur les Normands. Ces deux rois
        meurent � peu pr�s � la m�me �poque, en 884.

   884. INTERR�GNE d'un an; minorit� de Charles-le-Simple.

   885. CHARLES-LE-GROS, roi de Lombardie, oncle et tuteur de
        Charles-le-Simple, s'empare du tr�ne (_Il n'y a point
        d'ordre num�rique parmi les rois du nom de Charles_).--885.
        Si�ge de Paris par les Normands.

   886. EUDES, autre tuteur de Charles-le-Simple, se fait
        couronner.--892. Les Normands sont vaincus et
        repouss�s.--896. S�dition en faveur de Charles-le-Simple.
        Eudes et Charles se partagent le royaume.

   898. CHARLES III, le Simple, r�gne seul apr�s la mort de
        Eudes.--912. Les Normands s'�tablissent � Rouen. Charles
        traite avec Rollon leur chef, � qui il donne sa fille en
        mariage.--922. Charles est d�tr�n�; Robert, fr�re de Eudes,
        est proclam� roi. Guerre civile entre Charles et Robert. Ce
        dernier est tu�, et Charles meurt enferm� dans un ch�teau �
        P�ronne.

   923. RAOUL, duc de Bourgogne, gendre de Robert, se fait roi au
        pr�judice de Louis IV, fils de Charles-le-Simple.--924.
        Victoire compl�te sur les Normands.

   936. LOUIS IV, d'Outre-mer, revient d'Angleterre � la mort de
        Raoul, et se fait couronner.--944. Conqu�te de la Normandie
        par Louis d'Outre-mer et Hugues-le-Grand, son
        ministre.--945. Diff�rend entre Louis et Hugues; Louis perd
        la Normandie.

   954. LOTHAIRE, fils de Louis IV, Gouvernement de Hugues-Capet,
        fils de Hugues-le-Grand.--978. Guerre contre l'empereur
        Othon II, dont l'arm�e est taill�e en pi�ces sous les murs
        de Paris.--986. Le roi meurt empoisonn�.

   886.[15] LOUIS V, le Fain�ant, le dernier roi de la dynastie des
        Carlovingiens, r�gne un an et meurt empoisonn�.

    [15] Lire 986.


TROISI�ME DYNASTIE.

CAP�TIENS.

   987. HUGUES-CAPET, duc de France, fils de Hugues-le-Grand, et
        petit-neveu du comte Eudes, qui fut roi, se fait couronner
        et sacrer � la mort de Louis V, qui ne laisse point de
        post�rit�.--988. Hugues fait couronner son fils
        Robert.--989. Charles de Lorraine, oncle de Louis V,
        dispute la couronne � Hugues-Capet, par lequel il est
        vaincu; il meurt dans la captivit�.

   996. ROBERT-LE-PIEUX.--997. Excommuni� pour avoir �pous� sa
        parente au quatri�me degr�.--1000. Relev� de
        l'excommunication.--R�volte et soumission de ses
        fils--P�lerinage de Robert � Rome.--Longue paix.

  1031. HENRI I.--Guerre civile contre Robert son fr�re.--1035. Fin
        de la guerre civile.--R�volte de Eudes, autre fr�re de
        Henri. Guerre contre les Normands.--1041. Tr�ve de
        Dieu.--1050. Concile tenu � Reims, par le pape L�on IX.

  1060. PHILIPPE I. R�gence de Baudouin, comte de Flandre.--Guerre
        contre les Gascons r�volt�s.--1066. Guillaume-le-Conqu�rant,
        duc de Normandie, fait la conqu�te de l'Angleterre, avec
        l'assistance de Baudouin.--1087. Guerre entre Guillaume,
        devenu roi d'Angleterre, et le roi de France.--1087.
        Philippe r�pudie Berthe et �pouse Bertrade, femme du comte
        d'Anjou. Il est excommuni� par Urbain II.--1096. Premi�re
        croisade; conqu�te de J�rusalem.

  1108. LOUIS VI, le Gros.--1112. Guerre contre ses vassaux.
        Affranchissement des communes.--1113. Guerre avec
        l'Angleterre.--1114. Trait� avec l'Angleterre.--1119.
        Nouvelle guerre avec l'Angleterre.

  1137. LOUIS VII, le Jeune.--1142. Guerre contre le comte de
        Champagne; Louis met le feu � une �glise o� treize cents
        personnes sont br�l�es.--1147. Deuxi�me croisade. Le roi va
        en Palestine. R�gence de l'abb� Suger.--1150. Le roi
        retourne en France apr�s avoir perdu une arm�e de deux cent
        mille hommes.--1156. Guerre contre l'Angleterre.

  1180. PHILIPPE II, AUGUSTE, ou le Conqu�rant.--Les Juifs chass�s
        du royaume.--1186. Descente en Angleterre.--1187. Troisi�me
        croisade; prise de St-Jean d'Acre.--1192. Conqu�te de la
        Normandie, du Maine, de l'Anjou et du Poitou.--1200. Origine
        des universit�s.--1202. Nouvelle guerre avec
        l'Angleterre.--1204. Quatri�me croisade; les Crois�s fondent
        l'empire des Latins.--1211. Croisade contre les
        Albigeois.--1214. Bataille de Bouvines, gagn�e par Philippe
        sur le comte de Flandre et l'empereur Othon.

  1223. LOUIS VIII, le Lion.--1224. Guerre avec l'Angleterre.--1225.
        Nouvelle exp�dition contre les Albigeois.--Propagation des
        ordres religieux.--Chevalerie florissante.

  1226. LOUIS (SAINT) IX. R�gence de la reine Blanche.--1228.
        Cinqui�me croisade.--1242. Batailles de Taillebourg et de
        Saintes gagn�es par St.-Louis sur les Anglais.--1248.
        Sixi�me croisade: prise de Damiette; St.-Louis prisonnier
        des Infid�les.--1270. Septi�me et derni�re croisade:
        St.-Louis meurt de la peste � Tunis.

  1270. PHILIPPE III, le Hardi.--1271. Tr�ve de dix ans avec le roi
        de Tunis.--1282. Massacre des Fran�ais en Sicile, appel�
        V�pres siciliennes.--1285. Guerre contre l'Espagne, incendie
        d'Elice et Gironne; Philippe III meurt � Perpignan.

  1285. PHILIPPE IV, le Bel, roi de France et de
        Navarre.--�tats-g�n�raux; parlemens s�dentaires.--1296.[16]
        Bataille de Furnes, gagn�e sur les Anglais.--1302. Bataille
        de Courtray, perdue contre les Allemands.--1303. Admission
        du tiers-�tat aux �tats-g�n�raux.--1304. Bataille de
        Mons-en-Puelle, gagn�e sur les Flamands.--1310. Abolition
        des Templiers.

  1314. LOUIS X, le Hutin.--1315. Affranchissement des serfs de la
        couronne.--Ex�cution d'Enguerrand de Marigny, surintendant
        des finances.

  1316. INTERR�GNE de cinq mois.

  1316. JEAN I, r�gne quatre jours.

  1316. PHILIPPE V, le Long.--1320. Pers�cution des Juifs.

  1322. CHARLES IV, le Bel.--1324. Guerre avec l'Angleterre, au
        sujet de la Guienne.

    [16] Lire 1297.


PREMIER AV�NEMENT de la MAISON DE VALOIS.

  1328. PHILIPPE VI.--1339. Guerre avec l'Angleterre.--1340.
        Bataille navale de l'�cluse, perdue par les
        Fran�ais.--1346. Bataille de Cr�cy, perdue par les
        Fran�ais.--1346. Si�ge de Calais par les Anglais.--1348. La
        peste en France.

  1350. JEAN II, le Bon.--Ex�cution du comte d'Eu.--1356. Bataille
        de Poitiers perdue par les Fran�ais, contre les Anglais;
        Jean est fait prisonnier; r�gence du Dauphin.--1358. R�volte
        dite de la Jacquerie.--1360. Paix de Br�tigny avec les
        Anglais.

  1364. CHARLES V, le Sage.--Bataille de Cocherel, gagn�e par
        Duguesclin sur le roi de Navarre.--1366. Guerre avec
        l'Espagne.--1369. Guerre avec l'Angleterre.--1372. Les
        Anglais chass�s de La Rochelle.--1373. R�volte de la
        Bretagne.--1375. Tr�ve avec l'Angleterre.--1377. A la mort
        d'Edouard III, Charles fait une descente en Angleterre,
        pendant que les Anglais ravagent la France.

  1380. CHARLES VI, l'Imb�cile.--1382. Bataille de Rosbecq, gagn�e
        sur les Flamands.--1392. D�mence du roi; guerre entre les
        ducs d'Orl�ans et de Bourgogne, pour la r�gence.--1407. Le
        duc d'Orl�ans est assassin�.--1415. Bataille d'Azincourt
        perdue contre les Anglais. Henri V, roi d'Angleterre,
        proclam� roi de France.--1419. Continuation de la guerre
        civile; assassinat du duc de Bourgogne. R�gence du roi
        d'Angleterre.

  1422. CHARLES VII, le Conqu�rant. Bataille de Verneuil.--1428.
        Si�ge d'Orl�ans par les Anglais.--1430. Jeanne d'Arc fait
        lever le si�ge d'Orl�ans.--1431. Jeanne-d'Arc br�l�e par les
        Anglais. Continuation de la guerre contre les Anglais, qui
        sont chass�s de France, en 1453.

  1461. LOUIS XI, le Dissimul�.--1465. Ligue du bien public.--1468.
        Le roi prisonnier du duc de Bourgogne.--1472. Le duc de
        Guienne meurt empoisonn�; le roi, son fr�re, est accus� de
        ce crime; nouvelle guerre civile � ce sujet, entre le roi et
        le duc de Bourgogne.

  1483. CHARLES VIII, l'Affable. R�gence d'Anne de France, soeur du
        roi.--1487. Guerre civile--1494. Exp�diton du roi en
        Italie.--1495. Il est couronn� roi de Naples.--1496. Perte
        du royaume de Naples.


AV�NEMENT de la MAISON D'ORL�ANS.

  1498. LOUIS XII, le P�re du peuple.--1499. Bretagne r�unie � la
        France.--Conqu�te et perte du Milanais.--1501. Conqu�te du
        royaume de Naples, repris par les Espagnols.--1503. Passage
        de Garillan: illustration de Bayard.--1509. Ligue de Cambrai
        contre les V�nitiens.--1513. Guerre avec
        l'Angleterre.--1514. Paix avec l'Angleterre.


DEUXI�ME AV�NEMENT de la MAISON DE VALOIS.

  1515. FRAN�OIS I, le P�re des lettres.--Bataille de Marignan
        gagn�e sur les Suisses.--1525. Le roi, prisonnier de
        Charles-Quint, � la bataille de Pavie.--1526. Trait� de
        Madrid; le roi recouvre sa libert�.--1542. Charles-Quint
        est battu � Cerizoles par Fran�ois I.

  1547. HENRI II, fils de Fran�ois I.--1551. Guerre contre
        l'Allemagne et l'Italie.--1552. Charles-Quint contraint de
        lever le si�ge de Metz et de se retirer.--1554. Combat de
        Renti, gagn� par Henri II.--1557. D�faite du roi �
        St.-Quentin.--1558. Reprise de Calais sur les
        Anglais.--1559. Paix de Cateau-Cambresis.

  1559. FRAN�OIS II, premier fils d'Henri II. Il avait �pous�,
        n'�tant que dauphin, Marie-Stuart, reine d'�cosse.--1560.
        Conjuration d'Amboise, dirig�e par le prince de Cond�.

  1560. CHARLES IX, deuxi�me fils d'Henri II. R�gence de Catherine
        de M�dicis, m�re du roi.--1562. Premi�re guerre civile de
        religion. Bataille de Dreux.--Le roi de Navarre tu� au si�ge
        de Rouen, par les catholiques.--1567. Deuxi�me guerre
        civile; si�ge de Paris; bataille de St.-Denis.--1568. Paix
        avec les calvinistes.--1569. Troisi�me guerre civile;
        bataille de Jarnac; bataille de Moncontour.--1570. Nouvelle
        paix.--1572. Massacres de la Saint-Barth�lemi.

  1574. HENRI III, troisi�me fils de Henri II. R�gence de Catherine
        de M�dicis. Henri quitte la Pologne, dont il avait �t� �lu
        roi, en 1573.--1576. Guerre civile de la Ligue.--1586.
        Guerre dite des trois Henri.--1587. Bataille de
        Coutras.--1588. Faction des Seize; journ�e des
        barricades.--Assassinat du cardinal de Guise et du duc de
        Guise, chef de la Ligue.--1589. Mort de Catherine de
        M�dicis. R�volte g�n�rale contre le roi; il est assassin�
        par Jacques Cl�ment.


AV�NEMENT de la MAISON DE BOURBON.

  1589. HENRI IV, le Grand.--Bataille d'Arques.--1590. Bataille
        d'Ivry.--Blocus de Paris.--1593. Abjuration du roi.--1594.
        Entr�e du roi � Paris. Minist�re de Sully.--1596. Guerre
        contre l'Espagne et le duc de Mayenne.--1598. Paix de
        Vervins.--�dit de Nantes, en faveur des calvinistes.--1600.
        Guerre contre le duc de Savoie.--1604. Conjuration
        d'Entragues.--1610. Le roi meurt, assassin� par Ravaillac.

  1610. LOUIS XIII, le Juste, fils d'Henri IV. R�gence de Marie de
        M�dicis.--1614. Guerre civile des m�contens.--1617.
        Assassinat du mar�chal d'Ancre; sa femme br�l�e comme
        sorci�re.--1620. Guerre civile contre les
        calvinistes.--1627. Nouvelle guerre civile; si�ge de La
        Rochelle.--1628. Minist�re de Richelieu. Prise de La
        Rochelle.--1629. Guerre d'Italie.--1630. Combat de Veillane
        en Savoie.-Bataille de Lutzen, o� Gustave-Adolphe, roi de
        Su�de, est tu�.--1635. Guerre avec l'Espagne et
        l'Allemagne.--Bataille d'Avein.--1636. Combat du
        T�sin.--Invasion de la France.--1638. Bataille de
        Rhinfeld.--1640. Prise de Turin par les Fran�ais.--1641. Fin
        de la guerre.--1642. Supplice de Cinq-Mars et de Thou, qui
        avaient conspir� contre Richelieu.

  1643. LOUIS XIV, le Grand, fils de Louis XIII. R�gence d'Anne
        d'Autriche, m�re du roi. Minist�re de Mazarin.--Bataille de
        Rocroy, gagn�e par Cond� sur les Espagnols.--1644. Bataille
        de Fribourg, gagn�e sur les Imp�riaux.--1645. Bataille de
        Nortlingue, gagn�e par Cond� et Turenne sur les
        Bavarois.--1648. Bataille de Sens, gagn�e sur les
        Espagnols.--Trait� de Westphalie.--Guerre civile de la
        Fronde: Turenne, � la t�te des royalistes, est vaincu, � la
        porte St.-Antoine, par Cond�, chef des rebelles.--1651.
        Majorit� de Louis XIV.--1652. Massacres de
        l'H�tel-de-ville.--1658. Bataille des Dunes, gagn�e par
        Turenne sur Cond� et les Espagnols.--Succ�s en
        Italie.--1660. Paix des Pyr�n�es; mariage du roi avec
        l'infante Marie-Th�r�se.--1661. Mort de Mazarin;
        gouvernement du roi. Minist�re de Colbert.--1667. Guerre
        avec l'Espagne; conqu�te de la Flandre et de la
        Franche-Comt�.--1612. Guerre en Hollande contre la triple
        alliance; passage du Rhin; conqu�te de la Hollande.--1677.
        Bataille de Cassel, gagn�e sur le prince d'Orange.--1678.
        Paix g�n�rale.--1685. R�vocation de l'�dit de Nantes;
        pers�cution des calvinistes.--1887.[17] Ligue
        d'Augsbourg.--Bataille de Fleurus.--Bataille de
        Steinkerque.--Bataille de Nerwinde.--Bataille de
        Marsaille.--1697.[18] Autre paix g�n�rale.--1700. Guerre
        pour la succession d'Espagne.--1712. Bataille de Denain,
        gagn�e par Villars.--1713. Trait� d'Utrecht, qui termine la
        guerre avec l'Espagne, la Savoie, le Portugal, la Prusse, la
        Hollande et l'Angleterre; continuation de la guerre avec
        l'Autriche.--1714. Paix de Rastadt avec l'Empire.

  1715. LOUIS XV, petit-fils de Louis XIV. R�gence du duc
        d'Orl�ans.--Syst�me financier de Law.--Exil du
        Parlement.--Peste de Marseille.--1717. Triple alliance
        contre l'Espagne.--1720. Chute du syst�me de Law.--1723.
        Majorit� du roi. Minist�re du cardinal de Fleury.--1733.
        Guerre contre l'empereur Charles VI.--Prise de Milan.--1735.
        Trait� de Vienne; acquisition de la Lorraine.--1745.
        Bataille de Fontenoy, gagn�e sur les Anglais, les
        Autrichiens et les Hollandais.--1756. Guerre avec
        l'Angleterre.--1756. Guerre de sept ans en Prusse.--Les
        Fran�ais s'emparent de Port-Mahon.--L'escadre anglaise
        battue par La Galissoni�re.--1757. Paix avec
        l'Allemagne.--1759. Perte de Qu�bec.--1760. Perte des
        possessions de l'Inde et du S�n�gal.--1762. Perte de la
        Martinique et autres �les.--1763. Perte du Canada et du Cap
        Breton.--Paix g�n�rale.--1766. Lorraine r�unie � la
        France.--1768. R�union de la Corse � la France.--1769.
        Naissance de Bonaparte en cette �le.--1770. Bombardement de
        Tunis.

  1774. LOUIS XVI, petit-fils de Louis XV.--1778. Trait�
        d'alliance avec les �tats-Unis. Guerre maritime avec
        l'Angleterre.--1783. Trait� de Versailles avec les
        �tats-Unis, l'Angleterre et l'Espagne.--1787. D�ficit
        dans les finances.--1788. Assembl�e des notables.--1789.
        �tats-g�n�raux.--Assembl�e nationale.--R�gne de
        l'�galit�.--Prise de la Bastille.--Assignats.--1790.
        Division de la France en quatre-vingt-trois
        d�partemens.--F�d�ration.--1791. Fuite et arrestation
        du roi.--Assembl�e constituante.--Premi�re
        coalition contre la France.--Insurrection de
        Saint-Domingue.--1792. Le roi d�tenu au Temple.
        Massacres dans Paris.--Convention.--Constitution.

  1792. R�PUBLIQUE.
        Bataille de Jemmapes. Conqu�te de la Belgique.--1793.
        Condamnation et mort du roi.

  1793. CONTINUATION DE LA R�PUBLIQUE; Louis XVII, fils de Louis
        XVI, ne peut r�gner, �tant d�tenu par la Convention. R�gime
        de la terreur; tribunal r�volutionnaire; guillotines
        permanentes.--Insurrection de la Vend�e.--Condamnation de la
        Reine et de sa soeur.--Ex�cution de Robespierre.--1794.
        Bataille de Fleurus; reprise de la Belgique par les
        Fran�ais.--1795. Pichegru se rend ma�tre d'Amsterdam et de
        la Hollande, en faisant passer son arm�e sur les
        glaces.--Paix avec l'Espagne, la Prusse et la
        Hollande.--Mort de Louis XVII.--Constitution de l'an
        III.--Directoire.--1796. Invasion de l'Allemagne et de
        l'Italie; batailles de Montenotte, Castiglione, Lodi,
        Arcole, Rivoli.--1797. Paix avec le Pape.--R�volution du 18
        fructidor.--Paix de Campo-Formio.--1798. Congr�s de
        Rastadt.--Campagne d'�gypte; batailles d'Aboukir, des
        Pyramides; prise du Caire et de la Basse-�gypte.--1799.
        Deuxi�me coalition contre la France.--Le Directoire est
        remplac� par le Consulat; Bonaparte est premier
        consul.--1800. Nouvelle invasion de[19] l'Italie; passage
        du Saint-Bernard; bataille de Marengo.--Machine
        infernale.--Guerre de l'Angleterre contre la France.--1801.
        Paix de Lun�ville. Concordat.--1802. Paix d'Amiens.--Bonaparte
        consul � vie et pr�sident de la r�publique cisalpine.--Exp�dition
        de St.-Domingue.--1803. La France c�de la Louisiane aux
        �tats-Unis.--Guerre avec l'Angleterre; les Fran�ais
        envahissent le Hanovre.--1804. Conspiration contre
        Bonaparte.--Ex�cution du duc d'Enghien.--Exil de
        Moreau.--1804. Napol�on Bonaparte, empereur.--Code civil.--Ordre
        de la L�gion-d'Honneur.--Protestation de Louis XVIII.--1805.
        Napol�on roi d'Italie.--Troisi�me coalition contre la
        France. D�faite de Trafalgar. Bataille d'Austerlitz, dite
        des trois empereurs. Entr�e des Fran�ais � Munich et �
        Vienne. Paix de Presbourg.--1806. Fin de la
        r�publique.--Quatri�me coalition. Bataille d'I�na. Entr�e
        des Fran�ais � Berlin et � Varsovie.--1807. Batailles
        d'Eylau et de Friedland. Paix de Tilsit.--1808. Le roi
        d'Espagne prisonnier de Napol�on. Guerre avec l'Espagne et
        le Portugal. Entr�e des Fran�ais � Lisbonne. Entr�e des
        Fran�ais � Rome. Entr�e des Fran�ais � Madrid.--1809. Italie
        r�unie � la France.--Guerre avec l'Autriche. Batailles
        d'Esling et d'Eckmulk. Entr�e des Fran�ais � Vienne.
        Bataille de Wagram. Paix avec l'Autriche.--Napol�on r�pudie
        Jos�phine.--1810. Il �pouse Marie-Louise.--Le Pape
        prisonnier de Napol�on.--Perte de la Guadeloupe.--R�union
        des �tats du Pape � la France.--1811. Naissance du prince
        imp�rial, qui re�oit le titre de roi de Rome.--La Hollande
        et le Valais r�unis � la France.--1812. Trait� entre la
        France et la Prusse.--Guerre avec la Russie. Batailles de
        Vilna, Smolensk, Mojaisk, Moskova. Entr�e des Fran�ais �
        Moscou.--Rentr�e des Fran�ais � Madrid.--1813. Guerre avec
        la Prusse. Batailles de Lutzen et Bautzen.--Guerre avec
        l'Autriche. Bataille de Leipsick.--1814. Batailles de
        Brienne, Champ-Aubert, Montmirail, Nangis, Montereau.
        Capitulation de Paris. Abdication de Napol�on, qui se retire
        � l'�le d'Elbe. Gouvernement provisoire.

  1814. LOUIS XVIII, petit fils de Louis XV, fait son entr�e �
        Paris. Paix g�n�rale. Charte constitutionnelle. La France
        restitue les pays conquis.--Congr�s de Vienne.

  1815. RETOUR DE NAPOL�ON. Cinqui�me coalition de l'Europe contre
        la France. Batailles de Fleurus, Ligny, Waterloo. Les alli�s
        envahissent de nouveau la France. Seconde abdication de
        Napol�on, qui est r�l�gu� dans l'�le Sainte-H�l�ne.

  1815. RENTR�E DU ROI A PARIS. Trait� de Paris. Les �trangers
        occupent la France, impos�e envers eux � 700
        millions.--Sainte-Alliance.--1817. Concordat.--1818. Congr�s
        d'Aix-la-Chapelle.--1820. Assassinat du duc de Berry.--1821.
        Mort de Napol�on.--1822. Congr�s de V�rone.--1823.
        Intervention arm�e des Fran�ais dans la r�volution
        d'Espagne. Entr�e des Fran�ais � Madrid. Reddition de
        Cadix.--1824. Mort du roi.

  1824. CHARLES X, petit-fils de Louis XV.--1825. �mancipation de
        St-Domingue.--1827. M�diation arm�e de la France, de la
        Russie et de l'Angleterre, entre les Grecs et les Turcs.
        Bataille de Navarin. 1828. Exp�dition en Mor�e.

    [17] Lire 1687.

    [18] Ces batailles ont eu lieu entre 1692 et 1694.

    [19] Ce bout de phrase �consul.--1800. Nouvelle invasion de� �tait
         manquant et a �t� copi� de l'�dition de 1832.




ESPAGNE.


L'an 3778 du monde, 206 ans avant J-C., Cn. Scipion fait la conqu�te
de l'Espagne, qui devient l'une des provinces de l'empire romain. Le
culte des anciens peuples de l'Espagne �tait le m�me que celui des
Gaulois ou Celtes, ce qui fait supposer qu'ils �taient Celtes
d'origine.

L'an 409 de J-C. les Vandales, les Alains et les Su�ves, venus du nord
de la Germanie, apr�s avoir ravag� l'Italie et la Gaule, passent en
Espagne. Les Su�ves y fondent une monarchie et les Vandales se
retirent en Afrique, l'an 429.

Voyez _Vandales_, _Alains_ et _Su�ves_.

L'an 470, les Visigoths, autre peuple du nord de la Germanie, apr�s
avoir fond�, dans la Gaule, une monarchie, vers l'an 400 (voyez
_Visigoths_), p�n�trent en Espagne, y fondent une nouvelle monarchie,
repoussent les Romains, et commencent leurs guerres avec les Su�ves et
les Alains, qu'ils ont compl�tement an�antis l'an 570. Alors ils
poss�dent seuls toute l'Espagne.

L'an 712, les Arabes font la conqu�te de l'Espagne; P�lage, roi des
Visigoths, se retire et se soutient � Ovi�do.

   755. Abd�rame, calife ind�pendant en Espagne. La puissance de
        ses successeurs jusqu'en 1051 est graduellement affaiblie
        par les discordes int�rieures et par les guerres
        continuelles des Chr�tiens insurg�s.

   857. Les Chr�tiens fondent le royaume de Navarre. Voyez _Navarre_.

   914. Ils fondent le royaume de L�on. Voyez _L�on_.

  1035. Ils fondent les royaumes d'Arragon et de Castille. Voyez
        _Arragon_ et _Castille_.

Les petits royaumes arabes, comme Valence, Cordoue, S�ville, Grenade,
etc., sont successivement conquis par les Chr�tiens.

  1139. Fondation du royaume de Portugal. Voyez _Portugal_.

  1412. Ferdinand I, roi d'Arragon, fait la conqu�te de la Sicile et
        la r�unit � ses �tats.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, r�unissent leurs �tats, par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

  1492. D�couverte de l'Am�rique.

  1503. Le royaume de Naples conquis et r�uni � l'Espagne.

  1516. Charles I. (V.)

  1519. ---- empereur romain.[20]

  1556. Philippe II.

  1579. Conqu�te des Pays-Bas.

  1580. Le Portugal � l'Espagne.

  1588. La grande Armandad.

  1598. Philippe III.

  1621. Philippe IV.

  1660. Le Portugal s�par� de l'Espagne.

  1665. Charles II.

  1700. Philippe V, d'Anjou. (Guerre de la succession d'Espagne.)

  1713. La Sardaigne � la maison de Savoie; la Sicile �
        Victor-Am�d�e II; et Naples � Charles II. Voyez _Sardaigne_,
        _Naples_, _Sicile_.

  1746. Ferdinand IV.

  1859.[21] Charles III.

  1788. Charles IV.

  1808. Ferdinand VII.

  1808. Joseph Bonaparte.

  1814. Ferdinand VII r�tabli.

  1823. Intervention arm�e des Fran�ais dans la r�volution
        d'Espagne.

    [20] Charles Quint est �lu �Roi des Romains� le 28 juin 1519 et est
    sacr� �Empereur du Saint Empire Germanique� � Aix la Chapelle le 23
    octobre 1520.

    [21] Lire 1759.




ROYAUME DE NAVARRE.


L'an 857 de J. C., les Chr�tiens, repouss�s par les Arabes, qui
avaient fait la conqu�te de l'Espagne, l'an 712, s'�tant d'abord
retir�s � Ovi�do, commencent � affaiblir la puissance des califes, et
fondent le royaume de Navarre, qui a �t� l'origine des royaumes
d'Arragon et de Castille.

Voyez _Arragon_ et _Castille_.




ROYAUME DE L�ON.


L'an 914 de J.-C., les Chr�tiens, repouss�s par les Arabes qui avaient
fait la conqu�te de l'Espagne, l'an 712, s'�tant d'abord retir�s �
Ovi�do, commencent � affaiblir la puissance des Califes, et fondent le
royaume de L�on, qui a �t�, en l'an 1339, l'origine du royaume de
Portugal.

Voyez _Portugal_.




ROYAUME D'ARRAGON.


Voyez _Navarre_.

  1035. Ramire I.

  1037. Raimon I.

  1067. Sanche I.

  1094. Pierre I.

  1104. Alphonse I.

  1134. Ramire II.

  1162. Alphonse II.

  1196. Pierre II.

  1213. Jacques I.

  1238. Conqu�te de Valence.

  1276. Pierre III.

  1285. Alphonse III.

  1291. Jacques II.

  1326. Conqu�te de la Sardaigne.

  1327. Alphonse IV.

  1336. Pierre IV.

  1388. Jean I.

  1395. Martin-l'A�n�.

  1409. La Sicile r�unie au royaume d'Arragon.

  1412. Ferdinand I.

  1416. Alphonse V.

  1458. Jean II.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, r�unissent leurs �tats par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

Voyez _Castille_, _Espagne_.




ROYAUME DE CASTILLE.


  Voyez _Navarre_.

  1033. Ferdinand I.

  1065. Sanche II.

  1073. Alphonse VI.

  1085. Conqu�te de Tol�de.

  1109. Alphonse VII.

  1122. Alphonse VIII.

  1157. Sanche III.

  1158. Alphonse IX.

  1214. Henri I.

  1217. Ferdinand III.

  1230. (Cordoue.)

  1242. (Jaen.)

  1248. (S�ville.)

  1252. Alphonse X, le Sage.

  1284. Sanche IV.

  1295. Ferdinand IV.

  1312. Alphonse XI.

  1350. Pierre-le-Cruel.

  1369. Henri II.

  1379. Jean I.

  1390. Henri III.

  1406. Jean II.

  1454. Henri IV.

  1474. Isabelle.

  1479. Ferdinand-le-Catholique, roi d'Arragon, et Isabelle, reine
        de Castille, r�unissent leurs �tats par leur mariage, et
        fondent le royaume d'Espagne.

Voyez _Arragon_, _Espagne_.




PORTUGAL.


Voyez _Royaume de L�on_.

  1139. Alphonse I.

  1185. Sanche I.

  1211. Alphonse II.

  1233. Sanche II.

  1246. Alphonse III.

  1279. Denys, le P�re de son pays.

  1325. Alphonse IV.

  1357. Pierre I.

  1367. Ferdinand I.

  1383. Jean I, le Grand.

  1433. Edouard.

  1438. Alphonse V, l'Africain.

  1481. Jean III.

  1486. D�couverte du cap de Bonne-Esp�rance.

  1495. Emmanuel-le-Grand.

  1521. Jean III.

  1557. S�bastien.

  1578. Henri.

  1580. Portugal r�uni � l'Espagne. Voyez _Espagne_.

  1640. Le Portugal donn� � la maison de Bragance. Jean IV.

  1656. Alphonse VI.

  1683. Pierre II.

  1706. Jean V.

  1750. Joseph Emmanuel.

  1777. Marie.

  1796. Jean VI (r�gent).

  1807. �migration en Am�rique.

  1816. Jean VI (roi).




GERMAINS.


  3870. (du monde). Guerre des Romains contre les Cimbres et les
        Teutons, les premiers peuples de la Germanie qui paraissent
        dans l'histoire.

  3882. Vaincus par Marius, pr�s d'Aqu�-Sexti�.

  3883. Pr�s V�rone.

  3912. Ariovist.

  3926. ---- vaincu par C�sar.

  3972. Campagne de Drusus en Germanie (trois ans).

  3990. Marbod.

     9. (apr�s J.-C). Arminius (Hermann) d�fait Varus.

    40  (environ). Catuald. Vannius.

    58. Guerre des Hermundures et des Cattes.

    69. Guerres civiles.

   166. Guerre des Marcomans.

Vers la fin de ce si�cle, les Goths, les Bourguignons, les Vandales et
les Lombards sortent de la Germanie et se r�pandent en Europe. Les
Francs, les Saxons, les Allemands, prennent naissance en Germanie, au
commencement du si�cle suivant.

Voyez ces diff�rens peuples.

CULTE DES GERMAINS.

La plus ancienne divinit� des peuples de la Germanie est Isis, qui
leur apporta, dit-on, d'�gypte, le culte des Dieux et l'agriculture.
Ils croyaient qu'elle �tait la m�re des Dieux, et la d�esse m�me de la
terre; ils l'adoraient sous le nom de Herte, et sous la figure d'un
navire. Ils lui offraient des sacrifices inf�mes qu'il �tait d�fendu �
ses pr�tres de r�v�ler. Ils immolaient des victimes humaines � Mercure
et � Mars, leurs principaux dieux, ainsi qu'� Hercule, qu'ils
regardaient comme leur plus grand guerrier. Les Germains adoraient
encore un grand nombre de divinit�s, dont la plupart ne sont connues
que de nom. On croit que, sous tous ces noms, ils n'adoraient que le
soleil, la terre, la lune et le feu. Ils n'avaient point de temples,
mais ils consacraient des for�ts � leurs dieux; ils y nourrissaient
des chevaux dont ils tiraient des pr�sages, ainsi que des oiseaux. Ils
se servaient des sorts, dans lesquels ils avaient beaucoup de foi. De
m�me que les Gaulois, ils restreignaient la transmigration des �mes
des hommes aux seuls corps des autres hommes.




ALLEMANDS.


Les Allemands, peuple de la Germanie, commencent, dans l'histoire,
vers le milieu du troisi�me si�cle de J.-C.; ils s'�tablissent sur le
haut Rhin et le Necker.

Au cinqui�me si�cle commencent des guerres continuelles entre eux et
les Romains.

L'an 490, le roi Clovis les soumet � la domination des Francs.

L'an 843, Charles-le-Chauve partage l'empire d'Occident, renouvel� par
Charlemagne, l'an 800; � cette �poque commence l'empire d'Allemagne.

   843. Louis II, le Germanique.

   887. Arnould. Rodolphe fonde la Bourgogne transjurane.

   899. Louis IV, l'Enfant.

   911. Conrad I, de Franconie.

   919. Henri I, de Saxe.

   936. Othon I, le Grand.

   962. ---- empereur.

   973. Othon II.

   983. Othon III.

  1002. Henri II.

  1024. Conrad II, de Franconie.

  1032. ---- h�rite des deux Bourgognes.

  1039. Henri III.

  1056. Henri IV.

  1073. Guerre des Saxons.

  1096. Croisades.

  1106. Henri V.

  1125. Lothaire, de Saxe.

  1138. Conrad III, de Hohenstaufen.

  1152. Fr�d�ric I.

  1190. Henri VI.

  1195. Philippe et Othon IV.

  1208. Othon IV seul.

  1215. Fr�d�ric II.

  1250. Conrad IV.

  1254. Guillaume de Hollande.

  1257. Richard et Alphonse.

  1273. Rodolphe d'Habsbourg.

  1292. Adolphe de Nassau.

  1298. Albert d'Autriche.

  1308. Henri VII, de Luxembourg.

  1314. Louis de Brabant et Fr�d�ric d'Autriche.

  1349. Charles IV, roi de Boh�me.

  1359. Bulle d'or.

  1378. Venceslas, roi de Boh�me.

  1400. Robert.

  1411. Sigismond, roi de Boh�me et de Hongrie. Guerre des Hussites.

  1415. Fondation du duch� de Brandebourg.

  1438. Albert II.

  1440. Fr�d�ric III.

  1493. Maximilien I.

  1519. Charles V, roi d'Espagne.

  1545. Concile g�n�ral de Trente. La Hongrie et la Boh�me r�unies �
        l'empire.

  1558. Ferdinand I.

  1564. Maximilien II.

  1576. Rodolphe II.

  1612. Mathias.

  1619. Ferdinand II.

  1637. Ferdinand III.

  1658. L�opold I.

  1701. Guerre de la succession d'Espagne.

  1705. Joseph I.

  1711. Charles VI.

  1742. Charles VIII, de Bavi�re.

  1745. Fran�ois I, d'Autriche-Lorraine.

  1765. Joseph II.

  1790. L�opold II.

  1792. Fran�ois II.

  1804. ---- se restreint au titre d'empereur d'Autriche.

  1805. Guerre contre la France.

  1806. Fondation des royaumes de Saxe, de Wurtemberg et de Bavi�re.

  1807. Fondation du royaume de Hanovre.




BRETAGNE.


L'an 3934 du monde, cinquante ans avant J.-C., Jules-C�sar, apr�s
avoir conquis la Gaule, p�n�tre dans la Bretagne. Le culte des peuples
de ce pays �tait le m�me que celui des Gaulois, ce qui fait supposer
qu'ils �taient Celtes d'origine.

L'an 51 de J.-C., les Romains font la conqu�te de la Bretagne jusqu'�
l'Humber.

    84. Soumission du reste de la Bretagne.

   409. Honorius, empereur d'Occident, rappelle les l�gions romaines
        de la Bretagne.

   445. Vortiger prend le gouvernement de la Bretagne.

   449. Les Saxons p�n�trent en Bretagne; Hengist, leur chef, y fonde
        le royaume de Kent.

   454. Vortimer (pour les empereurs).

   465. Ambroise (pour les empereurs).

   491. Ella fonde le royaume de Sussex.

   508. Arthur (pour les empereurs).

   519. Cerdik fonde le royaume de Wessex.

   527. Arriv�e des Angles; Erkenwin, leur chef, fonde le royaume
        d'Essex.

   541. Les Bretons se r�fugient dans le pays des Galles et dans la
        partie de la Gaule, qui depuis fut appel�e Bretagne.

   547. Arriv�e des Jutes; Ida, leur chef, fonde le royaume de
        Northumberland.

   571. Uffa fonde le royaume d'Est-Angle.

   584. Crida fonde le royaume de Mercia.

Ces sept royaumes, connus sous le nom d'Heptarchie des Anglo-Saxons,
durent jusqu'� l'an 827, o� Egbert-le-Grand, roi de Wessex, se fait
proclamer roi d'Angleterre.


ANGLETERRE.

   827. Egbert-le-Grand.

   837. Ethelwolf.

   857. Ethelbald.

   869.[22] Ethelbert.

   866. Ethelred I.

   872. Alfred-le-Grand.

   900. Edouard I.

   924. Athelstan.

   940. Edmond.

   946. Edred.

   955. Edwy.

   959. Edgar.

   975. Edouard II, le Martyr.

   979. Ethelred II.

  1014. Su�no, roi des Danois.

  1017. Kanut-le-Grand.

  1036. Harold.

  1040. Kanut II, Hardik.

  1042. Edouard III, le Confesseur.

  1056. Guillaume-le-Conqu�rant.

  1087. Guillaume II, le Roux.

  1100. Henri I.

  1135. Etienne de Blois.

  1154. Henri II, d'Anjou.

  1172. Conqu�te de l'Irlande.

  1189. Richard Coeur-de-Lion.

  1199. Jean-sans-Terre.

  1216. Henri III.

  1265. Chambre des communes.

  1272. Edouard IV.

  1307. Edouard V.

  1327. Edouard VI.

  1346. Batailles de Cr�cy et de Poitiers.

  1377. Richard II.

  1399. Branche de Lancaster: Henri IV.

  1413. Henri V.

  1422. Henri VI.

  1461. Edouard VII. (Branche d'Yorck).

  1483. Edouard VIII. Richard III.

  1487. Henri VII. (Tudor.)

  1309.[23] Henri VIII.

  1547. Edouard IX.

  ----  Jeanne Gray.

  1553. Marie.

  1558. �lisabeth.

  1603. Jacques I. �cosse r�unie � l'Angleterre.

  1625. Charles I.

  1645. Cromwel.

  1653. Cromwel, protecteur.

  1658. Richard.

  1660. Charles II.

  1685. Jacques II.

  1689. Guillaume II, d'Orange.

  1702. Anne Stuart.

  1714. George I, de Hanovre.

  1727. Georges II.

  1760. Georges III.

  1800. Guerre contre la France.

  1820. Georges IV.

    [22] Lire 860.

    [23] Lire 1509.




�COSSE.

  1306. Robert Bruce fonde le royaume d'�cosse. Les �cossais qui
        veulent, comme tous les peuples, avoir une origine
        ancienne, pr�tendent �tre descendus des Scythes, qui
        auraient fond� un ancien royaume d'�cosse, et portent �
        soixante-onze le nombre de ses anciens rois, qui cependant
        sont inconnus.

  1329. David.

  1370. Robert Stuart.

  1390. Robert III.

  1406. Jacques I.

  1437. Jacques II.

  1460. Jacques III.

  1484. Jacques IV.

  1513. Jacques V.

  1552. Marie.

  1587. Jacques VI.

  1603. R�union � l'Angleterre.

  Voyez _Angleterre_.




SARMATES.


C'est vers l'an 160 de J.-C. que les Sarmates commencent � para�tre,
au temps de Jazigen, leur chef.

Vers le milieu du quatri�me si�cle, les Esclavons, peuple Sarmate,
sont soumis aux Goths.

Au commencement du sixi�me si�cle, des Sarmates r�pandus en Germanie,
produisent les Dalemenciens, les Moraves et les Tsch�ches, qui donnent
naissance plus tard aux Boh�miens. Au septi�me si�cle, les Russes et
les Polonais naissent des Sarmates, et les Prussiens paraissent avoir
la m�me origine.

A peine trouve-t-on chez les peuples de la Sarmatie les traces d'un
culte religieux. On croit qu'ils sont originairement M�des et qu'ils
adoraient le soleil. Ces peuples barbares vivaient dans les for�ts et
les montagnes, n'ayant pour maisons que leurs charrettes. Ils se
nourrissaient du sang de leurs chevaux, qu'ils m�laient avec le lait
de leurs cavales.




LOMBARDS.


Les Lombards paraissent en Germanie vers le milieu du deuxi�me si�cle.

   488. ---- S'�tablissent � Noricum, en Italie.

   548. ---- S'�tablissent en Panonie.

   568. Alboin. Conqu�te de l'Italie. Il ne reste plus aux empereurs
        grecs, qui en �taient ma�tres, que l'Exarchat de Ravenne.

   574. Cleph.

   585. Autharit.

   591. Agiluf.

   617. Aduald.

   ---- Ariowald.

   638. Rothard.

   641. La Sardaigne et la Corse conquises.

   653. Rodoald. L'Exarchat de Ravenne conquis.

   657. Aribert.

   662. Peutharit.

   ---- Grimoald.

   773.[24] Bertharit.

   789.[25] Cunnibert.

   702. Luitbert. Ragimbert.

   703. Arimbert.

   711. Asprand.

   713. Luitprand.

   744. Rachis.

   750. Astolphe.

   752. Le roi P�pin, vainqueur des Lombards, accorde au pape �tienne
        III le gouvernement temporel de Rome.

   756. Didier.

   774. Charlemagne, vainqueur de Didier, qui assi�geait Rome, met
        fin � l'empire des Lombards. Alors le domaine des Papes
        s'agrandit. Naples et la Sicile retournent � l'empire
        d'Orient, et l'Italie occidentale est comprise dans l'empire
        des Francs.

Pour le culte, voyez _Germains_.

    [24] Lire 670.

    [25] Lire 689.




GOTHS.


Les Goths paraissent en Germanie vers le milieu du deuxi�me si�cle, et
s'�tablissent sur le Niester.

Au commencement du troisi�me si�cle, ils envahissent plusieurs
provinces romaines.

A la fin du m�me si�cle, ils fondent un grand empire en Dacie, sous
leur roi Ermanaric.

Vers le milieu du si�cle suivant, les Ostrogoths et les Visigoths, qui
ne formaient qu'un peuple, se divisent. Les Ostrogoths, r�unis �
Balamir, roi des Huns, aux Thuringiens et aux G�pides, fondent sur
l'Italie et font la conqu�te de Rome, l'an 410, sous leur roi Alaric.
(Voyez _Ostrogoths_, ci-apr�s.) Les Visigoths, sous leur roi
Athanaric, p�n�trent dans la Gaule, et se retirent ensuite en Espagne.
Voyez _Visigoths_.

Le culte des Goths �tait celui des Germains.


OSTROGOTHS.

Voyez _Goths_, ci-dessus.

   410  (de J.-C.). Alaric, roi des Ostrogoths, ravage l'Italie et
        l'Illyrie, prend Rome, et s'�tablit dans la Gaule.

   451. Attila, le fl�au de Dieu, est d�fait par M�rov�e, roi des
        Francs.

   493. Th�odoric soumet les H�rules qui s'�taient rendus ma�tres de
        Rome sous l'empereur Romulus-Augustulus, l'an 475, et fonde
        un grand empire en Italie.

   526. Athalaric.

   534. Th�odat.

   536. Vitiges.

   540. Idobald.

   542. Totila.

   552. Theia.

   563. Justinien, empereur d'Orient, soumet les Ostrogoths et fait
        la conqu�te de l'Italie. Fin de l'empire des Ostrogoths.


VISIGOTHS.

Voyez _Goths_, page 100.

Vers l'an 350 de J.-C., les Visigoths, sous leur roi Athanaric,
s'�tablissent dans la Gaule.

   414. Ataulphe.

   415. Vallia.

   419. Th�odoric I.

   453. Th�odoric II.

   466. Evaric.

   484. Alaric II fait la conqu�te de l'Espagne romaine, et y fonde
        une monarchie. Les Visigoths commencent � embrasser le
        Christianisme.

   507. Gensalic. Les Visigoths, enti�rement chass�s de la Gaule, se
        retirent en Espagne.

   511. Th�odoric.

   531. Theudis.

   554. Athanagilde.

   570. Leuvigilde. Conqu�te du reste de l'Espagne; les Alains et les
        Su�ves qui l'occupaient sont an�antis.

   586. Ricared.

   601. Luiva.

   621. Suintilla.

   631. Sis�naud.

   636. Chintilla.

   642. Chindasuinthe.

   649. Recesuinthe.

   672. Wamba.

   680. Ervige.

   687. Egiza.

   701. W�tiza.

   710. Rodrigue.

   712. Conqu�te de l'Espagne par les Arabes mahom�tans. P�lage se
        soutient � Ovi�do contre la force des Arabes. Ses
        descendans, ayant continu� leur r�sistance, sont parvenus �
        affaiblir les Arabes et � fonder les royaumes de Navarre et
        de L�on, origine des royaumes actuels d'Espagne et de
        Portugal. Voyez _Espagne_, _Portugal_, _Navarre_, _L�on_.




BOURGUIGNONS.


PREMI�RE �POQUE.

Vers l'an 150 de J.-C., les Bourguignons, peuple de la Germanie,
s'�tablissent entre la Vistule et l'Oder. Vers l'an 350, ils p�n�trent
dans la Gaule et y fondent un royaume.

   460. Les Bourguignons sont vaincus par Clotaire I, et soumis aux
        Francs.


DEUXI�ME �POQUE.

Du d�membrement de l'empire des Francs, sous Charles-le-Chauve, se
form�rent, l'an 843, le royaume de France, l'empire d'Allemagne et
l'empire d'Italie. Ce dernier empire ne dura que trente-sept ans. L'an
870, l'empire d'Italie fut divis�; la portion qui �chut � la France
fut �rig�e en duch�, l'an 879, par Bozon: c'est la Bourgogne
cisjurane; et, sur la portion qui �tait �chue � l'Allemagne, le duc
Rodolphe fonda la Bourgogne transjurane, l'an 887. Voyez _Bourgogne
cisjurane_ et _Bourgogne transjurane_ ci-dessous.


BOURGOGNE CISJURANE.

   879. Bozon.

   888. Louis.

   900. Hugues.

   930. D�pendance de la Bourgogne transjurane.


BOURGOGNE TRANSJURANE.

   887. Rodolphe I.

   911. Rodolphe II.

   937. Conrad (prend le titre de roi d'Arles).

   994. Rodolphe III.

  1032. Conrad II, empereur d'Allemagne, h�rite des deux Bourgognes,
        et les joint � l'empire.


TROISI�ME �POQUE.

  1363. �rection du nouveau duch� de Bourgogne par Philippe-le-Hardi.

  1369. Conqu�te de la Flandre.

  1404. Jean.

  1419. Philippe-le-Bon.

  1428. Conqu�te de Namur.

  1430. Conqu�te du Brabant.

  1433. Conqu�te de la Hollande.

  1443. Conqu�te du Luxembourg.

  1467. Charles-le-Hardi.

  1477. Marie.

  1482. Philippe.

  1506. Charles V, depuis roi d'Espagne et empereur.

  1515. Conqu�te de Fri�se.

  1528. Conqu�te d'Overissel.

  1536. Conqu�te de Groningue.

  1544. Conqu�te de Gueldre.

  1555. Philippe II, roi d'Espagne, en forme l'�tat de Hollande.
        Voyez _Hollande_.




VANDALES.


Vers l'an 150 de J.-C., les Vandales, peuple de la Germanie,
s'�tablissent sur la Vistule.

   250  (environ). ---- en Boh�me.

   300  (environ). ---- en Sil�sie.

   320  (environ). ---- en Dacie.

   409. Les Vandales, les Alains et les Su�ves, apr�s avoir ravag�
        l'Italie, fondent sur la Gaule et vont s'�tablir en Espagne.

   429. Les Vandales laissent l'Espagne et vont s'�tablir en Afrique,
        sous la conduite de Gens�ric.

Voyez _Culte des Germains_.




ALAINS.


Peuple venu du nord de la Germanie, que les Vandales et les Su�ves ont
entra�n� dans leurs courses, et qui s'est �tabli avec eux, en Espagne,
l'an 409.

   570. Les Alains et les Su�ves sont an�antis en Espagne, par les
        Visigoths.

On ne voit pas que les Alains se soient constitu�s en monarchie en
Espagne.

Voyez _Culte des Germains_.




SU�VES.


Les Su�ves, venus du nord de la Germanie, dans le m�me temps que les
Vandales et les Alains, se sont �tablis, avec eux, en Espagne, l'an
409, et y ont fond� une monarchie sous Hermanric.

   440. Richila.

   448. Rechiar.

   465. Remismund.

   561. Th�odomir I.

   570. Th�odomir II.

   570. La monarchie su�ve est an�antie par les Visigoths, qui
        s'�taient �tablis depuis cent ans dans l'Espagne romaine.

Voyez _Culte des Germains_.




SAXONS.


Les Saxons paraissent, dans le nord de la Germanie, vers l'an 250 de
J.-C.

Vers l'an 350, ils commencent leurs pirateries dans les parages de la
Grande-Bretagne.

   449. Hengist, avec une colonie de Saxons, passe en Angleterre, et
        y fonde le royaume de Kent.

   550. Commencent entre les Saxons et les Francs des guerres
        continuelles, qui n'ont fini qu'� l'�poque de la victoire de
        Charlemagne, lequel ayant d�fait leur chef Witikind Albion,
        l'an 804, transplanta les Saxons dans ses �tats, et les
        for�a � embrasser le christianisme.

   943. Au partage de l'empire d'Occident; sous Charles-le Chauve, le
        pays des Saxons forma, sous le nom de Saxe, une des
        provinces de l'empire d'Allemagne, jusqu'� l'an 1806, que la
        Saxe, entrant dans la conf�d�ration du Rhin, fut �rig�e en
        royaume, sous Fr�d�ric-Auguste.




BOH�MIENS.


Vers l'an 550 de J.-C., les Tsch�ches, l'un des peuples sarmates qui
se sont r�pandus en Germanie au commencement du si�cle, s'�tablissent
en Boh�me.

   620. Samo.

   710. Libussa.

   722. Przemislas.

   805. Tributaires de Charlemagne.

   900. Boroziwog. (Plusieurs petits chefs tributaires de l'empire
        prennent le titre de duc.)

  1056. La Moravie est soumise aux Boh�miens.


  ROIS.

  1186. Wardislas.

  1199. Premislas Ottocar I.

  1230. Vinceslas III.

  1253. Premislas Ottocar II.

  1278. Vinceslas IV.

  1305. Vinceslas V.

  1307. Henri.

  1311. Jean de Luxembourg.

  1339. Sil�sie r�unie � la Boh�me.

  1346. Charles (IV, empereur).

  1378. Vinceslas, empereur.

  1419. Sigismond, empereur. Guerre des Hussites.

  1437. Albert d'Autriche.

  1439. Wladislas (posthume).

  1453. Ladislas (posthume).

  1457. Georges Podiebrad.

  1471. Wladislas.

  1490. ---- roi de Hongrie.

  1516. Louis II, roi de Boh�me et de Hongrie.

  1526. Ferdinand, _idem._

  1545. Boh�me r�unie � l'Empire.

Voyez _Allemands_.




HONGROIS.


   568  (de J.-C.). Les Avares s'�tablissent en Panonie (aujourd'hui
        la Hongrie).

   800. Les Avares sont an�antis par Charlemagne.

   894. Arriv�e des Hongrois. (Zoltan.)

   950  (environ) Toxa.

   972. Geisa I.

   997. �tienne I.

  1038. Pierre.

  1041. Ovo.

  1046. Andr� I.

  1060. B�la I.

  1063. Salomon.

  1075. Geisa II.

  1077. Ladislas I.

  1096. Coloman.

  1114. �tienne II.

  1131. B�la II.

  1141. Geisa III. Arriv�e des Saxons.

  1161. �tienne III.

  1162. �tienne IV.

  1164. Ladislas II.

  1173. B�la III.

  1196. Emeric.

  1204. Ladislas III.

  1205. Andr� II.

  1235. B�la IV.

  1240. D�vastation des Mogols.

  1270. �tienne V.

  1272. Ladislas IV.

  1290. Andr� III.

  1301. Vinceslas.

  1305. Otton.

  1308. Charles Robert.

  1342. Louis-le-Grand.

  1370. ---- roi de Pologne.

  1382. Marie, et...

  1387. Sigismond.

  1411. ---- empereur d'Allemagne.

  1419. ---- roi de Boh�me.

  1437. Albert, d'Autriche.

  1440. Wladislas I.

  1453. Ladislas V.

  1458. Matthias Corvinus.

  1490. Wladislas, roi de Boh�me.

  1516. Louis II, roi de Hongrie et de Boh�me.

  1526. Ferdinand d'Autriche, _idem._

  1545. La Hongrie et la Boh�me r�unies � l'Empire.

Voyez _Allemands_.




DANOIS.


   720  de J.-C. (environ). Iwar.

   730  (environ). Widfadmi.

   750  (environ). Regnar.

   780  (environ). Sigur fonde le royaume de Danemarck.

   800  (environ). Gothric.

   810  (environ). Hemming.

   860  (environ). Gorm.

   941. Harold Blaatand.

   972. ---- baptis�.

   991. Su�non I.

  1000. Norw�ge conquise.

  1014. Angleterre conquise.

  1014. Canut II, dit le Grand, et Harold III.

  1020. S�paration de la Norw�ge.

  1036. Canut III, ou Hardecnut.

  1041. Magnus.

  1044. Su�non II, Estrithson.

  1076. Harold IV.

  1080. Canut IV, dit le Saint.

  1086. Olaus, dit Hunger.

  1095. Eric III, Ejogod.

  1104. Nicolas.

  1131. Eric IV, Emaud.

  1157. Eric V, dit Lam.

  1147. Canut V et Su�non III.

  1157. Waldemar I, dit le Grand.

  1182. Canut VI.

  1202. Waldemar II, dit le Victorieux.

  1209. Waldemar III, avec son p�re, jusqu'en 1219.

  1227. Bataille de Bornhor�de.

  1241. Eric VI (Saint), dit Plogpenning.

  1250. Abel.

  1252. Christophe I.

  1259. Eric VII, dit Glipping.

  1286. Eric VIII, dit Menved.

  1320. Christophe II.

  1340. Waldemar IV, �lu apr�s un interr�gne de quatre ans.

  1375. Olaus (V).

  1381. ---- roi de Norw�ge, r�unie au Danemarck, jusqu'en 1814.

  1387. Marguerite.

  1388. ---- reine de Su�de.

  1397. Union de Calmar entre le Danemarck, la Su�de et la Norw�ge.

  1412. Eric le Pom�ranien (XIII).

  1441. Christophe III, dit le Bavarois.

  1448. Christian I.

  1481. Jean.

  1483. ---- roi de Su�de.

  1513. Christian II.

  1523. Fr�d�ric I. La Su�de se s�pare enti�rement du Danemarck.

  1534. Christian III.

  1559. Fr�d�ric II.

  1588. Christian IV.

  1648. Fr�d�ric III.

  1670. Christian V.

  1699. Fr�d�ric IV.

  1730. Christian VI.

  1746. Fr�d�ric V.

  1765. Christian VII.

  1772. R�volution de Copenhague; chute du ministre Struens�e.

  1808. Fr�d�ric VI.

  1814. Le Danemarck perd la Norw�ge, qui est r�unie � la Su�de.




SU�DOIS.


   710  de J.-C. (environ). Iwar.

   720  (environ). Widfadmi.

   750  (environ). Regnar.

   780  (environ). Bjorn I.

   790  (environ). Jarnsida.

   820  (environ). Eric I.

   840  (environ). Bjorn II.

   860  (environ). Eric II.

   880  (environ). Edmund.

   910  (environ). Eric III.

   930  (environ). Bjorn III.

   950  (environ). Eric IV.

  1001. Olaus.

  1026. Amond.

  1051. Edmond.

  1056. Stinkil.

  1066. Eric (VII), puis Eric (VIII).

  1067. Hacquin I, dit le Roux.

  1080. Inge I, dit le Bon, avec son fr�re Inge-Halstan, qui meurt
        en 1090.

  1112. Inge II.

  1129. Ragwald.

  1133. Suercher I.

  1155. Eric I (IX).

  1160. Charles (VII).

  1167. Canut-Frioson.

  1199. Suercher II.

  1210. Eric II (X).

  1216. Jean I, dit le D�bonnaire.

  1225. Eric III (XI), dit le B�gue.

  1250. Waldemar I.

  1275. Magnus I.

  1290. Birger.

  1319. Magnus II.

  1350. Eric IV (XII).

  1361. Hacquin II.

  1363. Albert de Meklembourg.

  1388. Marguerite, reine de Danemarck.

  1397. Union de Calmar: Su�de, Norw�ge et Danemarck.

  1412. Eric V (XIII), roi de Danemarck.

  1439. Charles II (VIII), Canutson.

  1447. ---- chass�.

  1457. Christian I, roi de Danemarck.

  1464. Charles Canutson, r�tabli.

  1471. Stenon Sture I, dit l'A�n�.

  1483. Jean I (II), roi de Danemarck.

  1512. Stenon Sture II, dit le Jeune.

  1523. Gustave Vasa. La Su�de enti�rement s�par�e du Danemarck.

  1560. Eric (XIV).

  1568. Jean (III).

  1592. Sigismond, roi de Pologne.

  1604. Charles IX.

  1611. Gustave-Adolphe, dit le Grand.

  1632. Christine.

  1654. Charles X.

  1660. Charles XI.

  1697. Charles XII.

  1700. Guerre du nord.

  1719. Ulrique El�onore.

  1720. Fr�d�ric I, de Hesse-Cassel.

  1751. Adolphe-Fr�d�ric, de Holstein.

  1771. Gustave III.

  1792. Gustave-Adolphe (II).

  1809. Charles XIII.

  1814. La Norw�ge r�unie � la Su�de.




NORV�GIENS.


   800  de J.-C. Plusieurs petits royaumes.

   850. Ces petits royaumes commencent � se r�unir.

   900  (environ) Harold Haarf�ger.

   931. Eric.

   936. Hacon I, dit Adelstan.

   950. Harold II, dit Graffel.

   978. Hacon II, le Mauvais.

   995. Olaus I, Trygweson.

  1000. Norw�ge conquise par les Danois.--Su�non (I).

  1015. Canut-le-Grand, roi d'Angleterre.

  1016. Olaus II, dit le Saint.

  1030. Su�non (II).

  1035. Magnus Olafsson.

  1047. Harold III, dit Kaardr�de.

  1066. Magnus II.

  1068. Olaus III, le Pacifique.

  1093. Magnus III, dit Barfod.

  1103. Sigurd I, Jorsalafar, r�gne avec ses fr�res Olaus IV (mort
        en 1116) et Eysten (mort en 1122).

  1130. Magnus IV, l'Aveugle.

  1135. Harold IV, dit Gille.

  1136. Inge I, le Bossu, r�gne avec ses trois fr�res, Eysten II,
        Sigurd II et Magnus V, jusqu'en 1157.

  1161. Hacon III.

  1162. Sigurd III.

  1162. Magnus VI, Erlingson.

  1185. Suerrer.

  1202. Hacon IV.

  1204. Guttorm.

  1205. Inge II.

  1217. Hacon V.

  1263. Magnus VII.

  1280. Eric II.

  1299. Hacon VI.

  1319. Magnus VIII (II), roi de Su�de.

  1363. Hacon VII.

  1381. Olaus V. (La Norw�ge est r�unie au Danemarck, jusqu'� l'an
        1814, �poque o� elle entre dans les d�pendances du royaume
        de Su�de. Voyez _Danois_.)




VENISE.


   809. de J.-C. Fondation de Venise par des barbares qui s'�taient
        empar�s du pays, vers la fin du cinqui�me si�cle, et en
        avaient forc� les habitans � se r�fugier dans les �les
        voisines. Vers la fin de ce si�cle, le Doge, ou pr�sident
        de la r�publique, prend un pouvoir presque absolu.

  1772.[26] Le pouvoir du Doge est born� au commerce.

  1200. Candie passe sous la d�pendance de l'�tat de Venise.

  1204. Archipel, � Venise.

  1253. Guerre contre les G�nois.

  1299. Aristocratie. Commerce exclusif dans les Indes.

  1404. Vicence, V�rone, Padoue r�unies � Venise.

  ----  Venise, premi�re puissance maritime.

  1428. Brescia, Bergame r�unies � Venise.

  1473. Cypre, � Venise.

  1500. D�cadence de Venise, par la perte de son commerce dans les
        Indes.

  1571. Cypre conquise par les Turcs.

  1645. Guerre contre les Turcs.

  1669. Guerre contre les Turcs. (Perte de Candie.)

  1699. Guerre contre les Turcs.

  1715. Guerre contre les Turcs.

  1718. Guerre contre les Turcs.

  1797. �tat de Venise partag� entre l'Autriche et la R�publique
        cisalpine.

  1805. Venise entre dans la formation du royaume d'Italie.

  1814. Fin du royaume d'Italie: Venise fait partie du royaume
        Lombard-V�nitien.

    [26] Lire 1172.




POLONAIS.

   840  de J.-C. Piast.

   860  (environ). Ziemowit.

   880  (environ). Lesco.

   910  (environ). Ziemomislas.

   964. Miesko I.

   965. ---- baptis�.

   992. Boleslas I.

  1005. Chobri.

  1025. Miesko II

  1034. Casimir I.

  1058. Boleslas II, le Hardi.

  1077. ---- roi.

  1081. Wladislas I.

  1103. Boleslas III.

  1139. Wladislas II.

  1146. Boleslas IV.

  1173. Miesko III.

  1177. Casimir II, le Juste.

  1194. Lesco-le-Sage.

  1202. Wladislas III.

  1227. Boleslas V.

  1279. Premislas.

  1289. Anarchie.

  1300. Vinceslas.

  1306. Wladislas IV.

  1320. ---- souverain de toute la Pologne.

  1333. Casimir III, dit le Grand.

  1370. Louis, roi de Hongrie.

  1382. Hedwige et...

  1383. Wladislas V.

  1434. Wladislas VI.

  1445. Casimir IV.

  1466. Prusse occidentale r�unie � la Pologne.

  1492. Jean I.

  1501. Alexandre.

  1506. Sigismond I.

  1548. Sigismond II, Auguste.

  1573. Henri (III).

  1575. �tienne Batori.

  1587. Sigismond III.

  1592. Sigismond III, roi de Su�de.

  1632. Wladislas VII.

  1648. Jean Casimir.

  1669. Michel Caribut.

  1674. Jean Sobieski.

  1697. Auguste II, de Saxe.

  1706. Stanislas Leczinski.

  1733. Auguste III.

  1764. Stanislas Poniatowski.

  1772. La Pologne est partag�e entre la Russie, la Prusse et
        l'Autriche.




RUSSES.


   862. Rurick.

   879. Igor.

   890  (environ). Oleg.

   910  (environ). Swiatoslaf.

   975. Wladimir-le-Grand.

   988. ---- baptis�.

  1015. Swiatopolek I.

  1016. Jaroslaf I.

  1054. Isiaslaf I.

  1078. Usevolod I.

  1089. Swiatopolek II.

  1114. Wladimir II.

  1125. Mstistaf.

  1132. Iaropolek.

  1138. Usevolod II.

  1146. Isiaslaf II.

  1155. Jouri I.

  1158. Andr� I.

  1177. Dimitri, Usevolod III.

  1213. Jouri II.

  1216. (Constantin.)

  1238. Jaroslaf II.

  1249. Andr� II.

  1252. Alexandre I.

  1264. Jaroslaf III.

  1271. Vassili I.

  1276. Dimitri I.

  1281. Andr� III.

  1296. Danilo.

  1304. Mikhail.

  1317. Jouri III.

  1323. Dimitri II.

  1326. Alexandre II.

  1328. Ivan I, Danilowitz.

  1340. Sim�on.

  1353. Ivan II, Danilowitz.

  1362. Dimitri III.

  1389. Vassili II.

  1425. Vassili III.

  1462. Ivan I, Vassiliwitz.

  1477. Russie ind�pendante des Tartares.

  1505. Vassili Ivanowitz.

  1533. Ivan II, Vassiliwitz.

  1584. F�odor I.

  1598. Boris Godenouf.

  1605. F�odor II.

  1606. Vassili Choniski.

  1613. Mikhail, Feodorof.

  1635. Romanof.

  1645. Alexis Milkhail.

  1676. F�odor III, Alexis.

  1682. Ivan (V) et Pierre Alexi�witz.

  1689. Pierre I.

  1700. Guerre du nord.

  1721. Pierre I, empereur.

  1725. Catherine I.

  1727. Pierre II.

  1730. Anne.

  1740. Ivan (VI) Antonowitz.

  1741. �lisabeth Petrowna.

  1762. Pierre III.

  1762. Catherine II.

  1796. Paul I.

  1801. Alexandre I.

  1826. Nicolas I.




PRUSSIENS.


Vers le commencement du onzi�me si�cle de notre �re, les Prussiens,
descendus des Lettes, qui paraissent �tre un peuple sarmate,
commencent � soutenir des guerres continuelles contre les Polonais.

  1239. Fondation d'Elbing.

  1255. Fondation de Koenisberg.

  1283. Prusse conquise par les Chevaliers teutoniques.

  1309. Marienbourg, si�ge du grand-ma�tre.

  1510.[27] Bataille de Tannenberg.

  1466. Prusse divis�e: Prusse occidentale r�unie � la Pologne.
        (voyez _Pologne_); Prusse orientale, fief du royaume de
        Pologne.

  1515. Albert de Brandebourg.

  1525. ---- duc.

  1568. Jean Sigismond de Brandebourg r�unit la Prusse � ses �tats,
        et prend le titre de duc de Prusse.

  1619. George Guillaume.

  1640. Fr�d�ric Guillaume, le Grand.

  1657. ---- ind�pendant.

  1688. Fr�d�ric I.

  1701. ---- roi. Guerre de la succession d'Espagne.

  1713. Fr�d�ric Guillaume I.

  1740. Fr�d�ric II.

  1756. Guerre de sept ans.

  1786. Fr�d�ric Guillaume II.

  1797. Fr�d�ric Guillaume III.

  1806. Guerre contre la France.

    [27] Lire 1410.




NAPLES.

Voyez _Grande Gr�ce_, _Italie_, deuxi�me et troisi�me �poque.

  1043. Les Normands, sous la conduite de Guillaume, leur chef,
        font la conqu�te de Naples, sur les Arabes, et s'y
        �tablissent.

  1059. Robert, duc.

  1080. Conqu�te de la Sicile; elle est administr�e par Roger I, qui
        prend le titre de comte de Sicile.

  1085. Roger, duc de Naples.

  1102. Roger II, comte de Sicile.

  1111. Guillaume II, duc de Naples.

  1127. La Sicile et Naples r�unis.

  1129. Guillaume II prend le titre de roi de Sicile.

  1154. Guillaume I, le Mauvais.

  1166. Guillaume II, le Bon.

  1189. Tancr�de.

  1194. Guillaume III.

  ----  Henri (VI).

  1197. Fr�d�ric II, empereur d'Allemagne.

  1250. Conrad IV, empereur d'Allemagne.

  1254. Mainfroy.

  1266. Charles d'Anjou.

  1282. La Sicile forme un royaume s�par� sous Pierre d'Arragon.
        Voyez _Sicile_.

  1285. Charles.

  1309. Robert-le-Sage.

  1343. Jeanne.

  1382. Charles.

  1386. Ladislas.

  1442. Alphonse I (V).

  1458. Ferdinand I.

  1494. Alphonse II.

  1495. Ferdinand II.

  1496. Fr�d�ric.

  1503. R�union � l'Espagne, sous Ferdinand-le-Catholique. Voyez
        _Espagne_.

  1700. Guerre de la succession d'Espagne.

  1713. Naples forme un royaume ind�pendant sous Charles II (IV).

  1720. Sicile r�unie � Naples.

  1734. Charles III, d'Espagne.

  1759. Ferdinand IV.

  1806. Joseph Bonaparte.

  1808. Joachim Murat.

  1814. Ferdinand IV r�tabli.

  1825.[28] Fran�ois I.

    [28] Date manquante dans l'original, copi�e de l'�dition de 1832.




SUISSE.


  1315. Conf�d�ration helv�tique, commenc�e l'an 1308, et dans
        laquelle entrent d'abord les cantons de Schwitz, Uri,
        Underwal.

  1332. Lucerne.

  1351. Zurich.

  1352. Glaris, Zug, Berne.

  1386. Bataille de Sempach.

  1444. Bataille de B�le.

  1476. Bataille de Granson.

  1481. Fribourg, Soleure.

  1498. Pays des Grisons.

  1501. B�le, Schaffausen.

  1513. Appenzel.

  1519. R�forme de Zwingle.

  1533. Gen�ve.

  1636. Pays de Vaud.

  1648. Suisse reconnue libre.

  1814. Le Valais, Gen�ve et Neuch�tel restitu�s par la France qui
        les avait conquis.




BRANDEBOURG.


  1416. Le Brandebourg �rig� en duch� sous Fr�d�ric I.

  1440. Fr�d�ric II.

  1470. Albert-l'Achille.

  1486. Jean-le-Cic�ron.

  1499. Joachim I.

  1535. Joachim II.

  1571. Jean George.

  1598. Joachim Fr�d�ric.

  1608. Jean Sigismond.

  1609. Conqu�te de Cl�ves et de la Marche.

  1618. R�union de la Prusse au Brandebourg; Jean Sigismond prend le
        titre de duc de Prusse.

Voyez _Prusse_.




SAVOIE.


  1416. La Savoie est �rig�e en duch�, sous Am�d�e VIII.

  1434. Louis.

  1465. Am�d�e IX.

  1472. Philibert I.

  1482. Charles I.

  1489. Charles II.

  1496. Philippe.

  1497. Philibert II.

  1504. Charles III.

  1553. Emmanuel Philibert.

  1580. Charles Emmanuel I.

  1630. Victor Am�d�e I.

  1637. Fr. Hyacinthe.

  1638. Charles-Emmanuel II.

  1675. Victor-Am�d�e II.

  1713. La Sardaigne r�unie � l'�tat de Savoie.

  1720. Victor-Am�d�e II prend le titre de roi de Sardaigne.

  1730. Charles-Emmanuel III.

  1773. Victor-Am�d�e III.

  1796. Charles-Emmanuel IV.

  1802. Victor-Emmanuel.

  1814. G�nes, la Savoie, Nice et le Pi�mont restitu�s par la France
        qui les avait conquis.




TOSCANE.


  1434. La Toscane est �rig�e en duch� sous Cosme de M�dicis.

  1464. Pierre.

  1472. Laurent.

  1492. Pierre.

  1513. Laurent.

  1530. Alexandre.

  1537. Cosme II.

  1569. ---- grand duc.

  1575. Fran�ois I.

  1587. Ferdinand I.

  1609. Cosme III.

  1621. Ferdinand II.

  1670. Cosme IV.

  1725. Jean Gaston.

  1737. Fran�ois de Lorraine.

  1765. L�opold.

  1790. Ferdinand.

  1801. �rig�e en royaume sous Louis Bonaparte, qui prend le titre
        de roi d'�trurie.

  1808. R�unie � la France.

  1814. Restitu�e � l'archiduc Ferdinand.




TURCS ou OTTOMANS

EN EUROPE.

Voyez _Turcs en Asie_.

  1458. Le sultan Mahomet II prend Constantinople et met fin �
        l'empire grec, sous Constantin Pal�ologue. Il fixe �
        Constantinople le si�ge de l'empire turc.

  1482. Bajazet II.

  1512. S�lim I.

  1517. Syrie et �gypte conquises.

  1520. Soliman II.

  1522. Rhodes conquise.

  1526. Bataille de Mohaez.

  1566. S�lim II.

  1574. Murad III.

  1577. Cypre conquise.

  1595. Mahomet III.

  1603. Achmet I.

  1617. Mustapha I.

  1618. Osman II.

  1620. Murad IV.

  1640. Ibrahim.

  1648. Mahomet IV.

  1669. Candie conquise.

  1683. Si�ge de Vienne.

  1687. Soliman III.

  1691. Achmet II.

  1695. Mustapha II.

  1703. Achmet III.

  1717. Bataille de Belgrade.

  1730. Mahomet V.

  1754. Osman III.

  1757. Mustapha III.

  1774. Abdul Achmet.

  1781. Crim�e conquise.

  1789. S�lim III.

  1807. Mustapha IV.

  1808. Mahmoud II.

  1821. Insurrection des Grecs.

  1827. Bataille de Navarin.

  1828. Guerre avec les Russes.




HOLLANDE.

Voyez _Bourgogne_.

  1555. Philippe II, roi d'Espagne, fondateur de l'�tat de
        Hollande.

  1572. Insurrection.

  1597.[29] Union d'Utrecht.

  1584. Maurice d'Orange.

  1602. Compagnie des Indes.

  1625. Fr�d�ric Henri d'Orange.

  1647. Guillaume II.

  1673. Guillaume III.

  1674. ---- stadhouder h�r�ditaire.

  1689. ---- roi d'Angleterre.

  1700. Guerre de la succession d'Espagne.

  1747. Guillaume IV.

  1751. Guillaume V.

  1798. R�publique Batave.

  1806. Louis Bonaparte, roi.

  1814. Guillaume VI, roi des Pays-Bas. La Belgique et le Luxembourg
        r�unis � la Hollande.

    [29] Lire 1579.


HANOVRE.


  1807. Le Hanovre, conquis par les Fran�ais, est donn� par
        Napol�on � J�r�me Bonaparte, son fr�re, avec le titre de
        roi de Westphalie.

  1814. Restitu� � l'Angleterre.




R�PUBLIQUE CISALPINE.

  1797. Fondation de la R�publique cisalpine, form�e principalement
        d'une partie de l'�tat de Venise, du duch� de Milan et du
        duch� de Mod�ne.

  1802. Bonaparte, pr�sident.

  1805. �rig�e en royaume. Bonaparte prend le titre de roi d'Italie.

  1814. Fin du royaume d'Italie, restitu� par la France.




II.

ASIE.




CHINOIS.


Plusieurs chronologistes ont avanc� que Yao, premier roi des Chinois,
r�gnait vers le milieu du dix-huiti�me si�cle de la cr�ation,
c'est-�-dire environ cent ans apr�s le d�luge; c'est l'opinion la plus
commune, quoique cette origine suppos�e de la Chine soit bien
douteuse. Un auteur moderne, M. de Guignes, a suppos�, avec quelque
vraisemblance, que la Chine ne fut fond�e qu'en l'an 2803 du monde,
par une colonie d'�gyptiens. Quoi qu'il en soit de l'antiquit� de ce
peuple, on suivra ici l'opinion qui a �t� le plus g�n�ralement
adopt�e.

Ans du monde.

  1777. Yao.

  ----  Schun.

  ----  Av�nement de la dynastie des Hia.

_Dynastie des Schang._

  2217. Race Schang.

  2682. Race Yng.

_Dynastie Tscheu._

  2851. Wu-wang.

  2868. Tsching-wang.

  2905. Kang-wang.

  2931. Tschao-wang.

  2982. Mo-wang.

  3037. Kong-wang.

  3049. Ye-wang.

  3074. Hiao-wang.

  3089. Y-wang.

  3105. Li-wang.

  3156. Suen-wang.

  3202. Yu-wang.

  3213. Ping-wang.

_(Ici commencent les temps vraiment historiques de la Chine.)_

  3264. Huang-wang.

  3287. Tschuang-wang.

  3302. Li-wang.

  3307. Hoi-wang.

  3332. Siang-wang.

  3365. King-wang I.

  3377. Ting-wang.

  3398. Kjen-wang.

  3412. Ling-wang.

  3439. King-wang II.

  3464. King-wang III.

  3508. Yuen-wang.

  3515. Tsching-ling-wang.

  3543. Kao-wang.

  3558. Guei-lie-wang.

  3582. Ngan-wang I.

  3608. Lie-wang.

  3615. Hien-wang.

  3663. Tschin-tsin-wang.

  3669. Ngan-wang II.

  3728. Tscheu-kjun.

_Dynastie Ta-tsin._

  3737. Schi-hoang-ti, premier empereur, fait construire la grande
        muraille.

  3774. Eul-tschi.

_Dynastie Han._

  3777. Kao-ti-zer (d�membrement de l'empire; les Huns commencent
        leurs d�vastations).

  3789. Hoci-ti.

  3804. Wen-ti.

  3828. King-ti.

  3836. Wu-ti.

  3891. Tschao-ti.

  3914. Suen-ti.

  3939. Yuen-ti.

  3956. Tsching-li.

  3982. Hiao-ngai-li.

     9. de J.-C. Wang-mang.

    24. Hoai-yang-wang.

    26. Quang-wu-ti.

    59. Ming-ti I.

    77. Tschang-ti.

    90. Ho-ti. (Il d�truit l'empire des Huns.)

   107. Schang-ti.

   108. Ngan-ti.

   127. Uon-ti.

   148. Huan-ti.

   169. Ling-ti.

   191. Hien-ti.

_Dynastie Heu-han._

   222. Tschao-tie-wang. (Division en trois empires jusqu'� l'an 279.)

   225. Heu-ti.

_Dynastie Tsin._

   265. Wu-ti I.

   290. Hoei-ti.

   313. Min-ti.

   317. Yuen-ti.

   323. Ming-ti II.

   326. Tsching-ti.

   343. Kang-ti.

   345. Mo-ti.

   362. Ngai-ti.

   373. Wu-ti II.

   386. Division en deux empires, celui du midi et celui du nord,
        jusque vers le milieu du 6e si�cle.

   394. Ngan-ti.

   416. Kong-ti.

_Dynastie Song._

   418. Kao-tssu-wu-ti I.

   421. Wen-ti.

   451. Wu-ti III.

   463. Ming-ti III.

_Dynastie Tsi._

   477. Kao-ti.

   481. Wu-ti IV.

   492. Ming-ti IV.

_Dynastie Leang._

   500. Kao-tssu-wu-ti II.

   548. Kien-wan-ti.

_Dynastie Tschin._

   556. Kao-tssu-wu-ti III.

   559. Wen-ti III.

   566. Suen-ti.

_Dynastie Sui._

   581. Wen-ti IV.

   589. Conqu�te de l'empire du nord et de l'empire du midi.

   602. Yang-ti.

_Dynastie Tang._

   617. Kao-tssu.

   626. Tai-tssong I.

   646. Kao-tssong I.

   683. Wu-schi (imp�ratrice).

   704. Tschong-song.

   712. Hiuen-tssong.

   756. So-tssong.

   762. Tai-tssong II.

   770. Irruption des Tartares.

   779. Te-tssong.

   815. Hiuen-tssong II.

   830. Mo-tss.

   834. King-tss.

   836. Weng-tss I.

   850. Wu-tss.

   856. Suen-tss I.

   869. Y-tss.

   883. Hi-tss.

   898. Tschao-tss.

_Dynastie Heu-u-tai._

   907. Tai-tssu.

   913. Mo-ti.

   923. Tschuang-tss.

   926. Ming-tss.

   936. Kao-tssu I.

   943. Tssi-wang.

   947. Kao-tssu II.

   949. Yn-ti.

   951. Tai-tssu II.

   954. Chi-tss.

_Dynastie Song._

   960. Tai-tssu III.

   977. Tai-tssong III.

   998. Tsching-tss.

  1022. Schin-tss.

  1063. Yng-tss I.

  1067. Chin-tss I.

  1085. Tsche-tss.

  1100. Hoci-tss.

  1126. Kao-tss I.

  1162. Hiao-tss.

  1189. Quang-tss.

  1194. Ning-tss.

  1224. Li-tssong.

  1264. Tu-tss.

  1274. Cong-tss.

  1276. Zuen-tss.

_Dynastie Iuen._

  1276. Chi-tssu ou Cublai, fait la conqu�te de la Chine qu'il
        soumet � la domination des Mogols.

  1294. Tching-tssong I.

  1308. Wou-tssong.

  1311. Tching-tssong II.

  1320. Yng-tssong II.

  1323. Tai-ting.

  1329. Weng-tssong II.

  1332. Chun-ti. (Mogols chass�s.)

_Dynastie Ming._

  1368. Tai-tssu IV.

  1398. Kien-wan-ti.

  1402. Tching-tssu.

  1425. Suen-tssong II.

  1435. Yng-tssong III.

  1449. King-chin.

  1464. Hien-tssong.

  1487. Hiao-tssong II.

  1505. Wu-tssong.

  1521. Chin-tssong II.

  1567. Mo-tssong.

  1573. Tchin-tssong.

  1621. Hi-tssong.

  1628. Hoai-tss.

_Dynastie Tssing._

  1644. Chun-tchi.

  1661. Kang-hi.

  1722. Yong-tching.

  1735. Kien-long.

  1795. Kia-king.

RELIGION DES CHINOIS.

La religion la plus ancienne de la Chine est celle des Lettr�s, qui ne
reconnaissent point d'autre dieu que le ciel, sous le nom de Tien ou
Xan-ti, sans idoles ni statues. Ils offrent des sacrifices aux astres.
C'est le culte de l'�tat. On place au second rang d'anciennet� la
secte des Sorciers, qui adorent les d�mons et pratiquent la
magie.--L'an 3455 de la cr�ation, Confucius institue en Chine une
�cole de philosophie; ses livres sont un monument sacr� chez les
Chinois, qui lui rendent un culte idol�tre.--L'an 52 de J.-C., Fo�, ou
Kokia, fonde, avec autorit� royale, la secte qui porte son nom, et qui
le regarde comme dieu et le r�dempteur des p�ch�s des hommes.




JAPONAIS.

On n'a pu rien d�couvrir encore touchant les commencemens de la
monarchie japonaise: elle n'est pas ancienne, et ne pourrait monter
plus haut que 1500 ans; n�anmoins on n'a que de tr�s-faibles
conjectures sur son origine. Il y a apparence que les �les du Japon
ont �t� peupl�es par des Tartares et des Chinois.

On ne peut gu�re douter que les premiers habitans du Japon n'aient eu
un chef qui fonda la monarchie, et dont les descendans sont les Daos
ou Dairi, qui ont r�gn� jusqu'au seizi�me si�cle, et ont encore une
ombre de royaut�. Ils se faisaient croire enfans du soleil et devaient
�tre plac�s apr�s leur mort au rang des dieux Camis. Les gouverneurs
des provinces ayant secou� le joug se firent tous rois; on en compte
jusqu'� soixante-dix. Aujourd'hui tous ces rois sont soumis et gardent
encore leur titre de roi pour honorer la cour de l'empereur.

Tous les Japonais, � la r�serve de quelques ath�es qui croient l'�me
mortelle, sont idol�tres et reconnaissent une infinit� de dieux. Les
plus anciens sont les Camis, qu'on pr�tend �tre descendus du soleil.
Les sotoques de la Chine sont aussi ador�s au Japon; mais, outre ces
deux esp�ces de divinit�s, il y en a quatre principales qu'un peut
regarder comme les dieux du premier ordre. Le plus consid�rable de
tous est Amida, une des plus anciennes idoles de la Chine; le second
est Xaca, qui est en m�me temps le l�gislateur et le fondateur de la
religion; les deux autres sont Canou et Gizou, dont on ne raconte que
des fables ridicules. Pour ce qui est du culte que les Japonais
rendent � leurs idoles, rien n'est plus semblable � celui des
chr�tiens. Leurs bonzes, ou pr�tres, vivent dans une aust�rit�
apparente qui leur concilie la v�n�ration des peuples; ils pr�chent la
morale la plus pure que l'on puisse trouver dans le paganisme. Les
Japonais font des processions et br�lent des cierges; ils ont imit�
les chapelets, les p�lerinages, la confession et la p�nitence
publique.

St.-Fran�ois Xavier porta l'�vangile au Japon, l'an 1549.




ASSYRIENS, OU CHALD�ENS.


Ans du monde.

  1809. Nembrod, qu'on suppose �tre arri�re-petit-fils de No�.

  ----  Assur, qui donna apparemment son nom � l'Assyrie et b�tit,
        dit-on, la ville de Ninive.

  1819. B�lus.

  1874. Ninus.

  1926. S�miramis, qui fonde Babylone.

  1968. Ninias, ou Zam�is.

  2006. Arius.

  2036. Aralius.

  2076. Xerx�s, ou Baleus I.

  2106. Aramithres.

  2144. Belochius I.

  2179. Baleus II.

  2231. S�thos.

  2263. Mamythus.

  2293. Ascharius.

  2321. Spherus.

  2343. Mamilus.

  2373. Spartheus.

  2415. Ascatades.

  2453. Amynthes.

  2498. Belochius II.

  2523. Balatores.

  2553. Lamprides.

  2583. Sosares.

  2605. Lampares.

  2635. Panyas.

  2680. Sosarmus.

  2699. Mithreus.

  2726. Teulame.

  2758. Teuteus.

  2800. Thineus.

  2830. Dercylas.

  2870. Eupates.

  2908. Laosthenes.

  2945. Pirithiades.

  2974. Ophracteus.

  2995. Epharcheres.

  3046. Acracarnes.

  3088. Sardanapale.

  3213. Phul.

  3245. T�glathphalasar.

  3245. La Syrie est r�unie � l'Assyrie.

  3261. Salmanasar.

  3263. Captivit� des Isra�lites en Assyrie.

  3270. Sennacherib. (R�volte des M�des.)

  3282. Assarhadon.

  3317. Saos-du-Chin.

  3337. Chiniladan.

  3359. Nabopolassar.

  3360. Sarac, roi des Assyriens de Ninive.

  3384. Empire des Assyriens de Ninive joint � la M�die.

  3338. Nabuchodonosor-le-Grand.

  3395. Captivit� des Juifs � Babylone.

  3420. Evilmerodas.

  3429. Nabenadius.

  3453. L'empire d'Assyrie est conquis par Cyrus et r�uni � la
        Perse. Voyez _Perse, premi�re �poque_.

RELIGION DES ASSYRIENS.

Le dieu Baal ou B�lus, dont le culte �tait tr�s-r�pandu en Orient,
mais surtout chez les Assyriens, para�t �tre le m�me que Jupiter.
L'idole du soleil sous le nom d'Aglibolus, qui est le m�me que
Beelphegor, �tait tr�s-honor�e chez ces peuples, et le culte de la
d�esse syrienne, appel�e aussi Derc�to, Atergatis, V�nus, ou la m�re
des dieux, s'�tait introduit chez les Assyriens, de m�me que chez tous
leurs voisins.




INDIENS.


Si l'on met les Chinois au premier rang d'anciennet�, il est difficile
de ne pas convenir que les Indiens, plac�s entre la Chine et l'Asie
occidentale, qui fut le berceau du genre humain, ne soient au moins
aussi anciens que les Chinois; mais le peu de commerce que les
Europ�ens avaient autrefois avec les Indiens, a donn� occasion � une
infinit� de fables touchant l'origine de ce peuple. Suivant eux,
Bacchus ou Liber, qu'ils assurent �tre n� dans ce pays, a le premier
triomph� des Indiens et soumis leurs royaumes. Depuis ce temps, il est
s�r que les rois de Perse occup�rent quelque partie de l'Inde.
Alexandre-le-Grand, apr�s avoir vaincu Darius, y porta ses armes, et y
vainquit en bataille Porus, roi des Indiens. Depuis Alexandre, ces
peuples n'ont point �t� inqui�t�s par les �trangers, jusqu'� ce que
les Portugais, conduits par Vasco de Gama, s'y �tablirent sur la fin
du quinzi�me si�cle. Depuis, les Hollandais y ont beaucoup affaibli
les Portugais. Une partie de l'Inde est administr�e par le Grand
Mogol, roi mahom�tan.

Voyez _Mogols_.

On remarque chez les Indiens ou Brachmanes deux esp�ces d'opinions
religieuses: la premi�re est celle des philosophes, et la seconde
celle du peuple. Par une suite de cette croyance que Dieu est l'�me du
monde, le vulgaire r�v�re tous les grands objets naturels, comme
contenant une portion de la divinit�. Cette v�n�ration a donn�
naissance aux intelligences subalternes; mais les pr�tres et les
philosophes s'accordent � nier l'existence de ces divinit�s
inf�rieures.

Dieu est ador� chez ces peuples sous la figure de Brama, personnage
all�gorique qui signifie la sagesse divine, et qu'on croit �tre le
m�me qu'Abraham.

Ils racontent que le Dieu supr�me a cr�� trois dieux inf�rieurs,
Brama, Vishnou et Routren; que Brama s'est incarn� pour �tre le
r�dempteur des hommes; que Vishnou a paru dans le monde sous neuf
formes diff�rentes, et y doit para�tre encore sous une nouvelle.

Les Indiens se divisent en six sectes. Ils ont tous un si grand
respect pour les vaches, qu'ils se croient bienheureux pourvu qu'ils
en aient une queue � la main quand ils meurent.




SYRIENS.


C'est vers l'an 2000 de la cr�ation que les Syriens fond�rent la ville
de Damas, premi�re �poque de leur histoire. Ils �taient alors
gouvern�s par de petits rois qui nous sont inconnus.

Vers l'an 2930, David, roi d'Isra�l, soumet les petits rois qui se
partageaient le gouvernement de la Syrie.

  2980. Reson, roi de toute la Syrie.

  3000. Tabrimen.

  3032. Benbadad I.

  3305.[30] Benbadad II.

  3131. Alazacl.

  8153.[31] Benbadad III (tributaire des Isra�lites).

  3200. Rezin.

  3245. Syrie conquise et jointe � l'Assyrie.

  3453. L'Assyrie et la Syrie r�unies � la Perse.

  3651. La Perse et les �tats qui en d�pendent soumis aux Grecs.

  3683. Fondation du nouveau royaume de Syrie, au partage de la
        succession d'Alexandre-le-Grand.

  ----  Seleucus I, Nicanor.

  3703. Antiochus I, Soter.

  3722. Antiochus II, le Dieu.

  3728. Les Parthes se s�parant de la Syrie.

  3738. Seleucus II, Callinicus.

  3758. Seleucus III, Ceraunus.

  3761. Antiochus III, le Grand.

  3797. Seleucus IV, Philopator.

  3808. Antiochus IV, Epiphane.

  3820. Antiochus V, Eupator.

  3822. D�m�trius I, Soter.

  3835. Alexandre Bala.

  3845. Antiochus VI, Energetes.

  3858. Antiochus VII, Epiphanes.

  3871. Antiochus IX, Cysicus.

  3888. Seleucus V.

  3890. Antiochus X, XI.

  3897. Antiochus XII.

  3901. Tigranes.

  3918. Syrie soumise aux Romains.

Apr�s J.-C.

   395. Partage de l'empire romain; la Syrie est comprise dans
        l'empire d'Orient.

   660. La Syrie soumise aux Arabes mahom�tans. Elle est encore
        aujourd'hui sous la domination des Turcs ottomans.

Pour le culte des anciens Syriens, voyez _Ph�niciens_, ci-apr�s.

    [30] Lire 3005.

    [31] Lire 3153.




PH�NICIENS et TYRIENS,

OU CHANAN�ENS.


Les Ph�niciens, descendus de Chanaan, fils de Cham, ont pour premier
monument de leur histoire, la ville de Sidon, qu'ils fond�rent vers
l'an 2200 de la cr�ation.

Vers l'an 2460, Ag�nor r�gne en Ph�nicie.

Vers l'an 2500, Cadmus part de Ph�nicie et va fonder Th�bes en B�otie.

L'an 2732, fondation de la ville de Tyr.

  2877. Hiram I.

  2898. Abibal.

  2936. Hiram II, ami de David et de Salomon.

  2970. Bal�azar.

  2990. Abdastarte.

  3010. Astarte.

  3022. Aserimus.

  3031. Phel�s.

  3044. Ithobal I.

  3050. Badezor.

  3072. Mettimus.

  3090. Pygmalion.

  3106. Didon, fuyant la tyrannie de Pygmalion, son fr�re, part de
        Ph�nicie, et va fonder en Afrique la ville et l'empire de
        Carthage.

  ----  (Plusieurs rois inconnus.)

  3260. Elul�us.

  3350. Ithobal II.

  ----  On compte huit rois depuis Ithobal II, jusqu'� Hiram III.

  3393. Conqu�te de Sidon par Nabuchodonosor-le-Grand, roi
        d'Assyrie.

  3406. Destruction de Tyr par Nabuchodonosor; soumission compl�te
        des Ph�niciens, qui ne reparaissent plus dans l'histoire.

CULTE DES PH�NICIENS,

SYRIENS, ARABES ET AUTRES PEUPLES VOISINS.

Le culte des idoles est tr�s-ancien dans ces contr�es, qui ont �t�
habit�es par les premiers hommes. On ne conna�t point d'idoles plus
anciennes que les T�raphim de Laban, qui habitait la M�sopotamie.
Thar�, p�re d'Abraham, �tait idol�tre. Ce culte s'�tait aussi
introduit dans la famille de Jacob, qui d�truisit toutes les idoles.
Les Moabites adoraient Chamos et B�elz�buth. Les Philistins et les
Ph�niciens avaient un dieu nomm� Dagon, qui tomba devant l'arche
sainte apport�e dans son temple. La d�esse syrienne, dont le culte
fut tr�s-r�pandu, est la m�me que Derc�to, Atergatis, V�nus ou la
d�esse Astrate des Ph�niciens, appel�e dans l'�criture Astoreth, et
dont Salomon adopta le culte. La d�esse syrienne �tait m�re de
S�miramis. Les Chald�ens et les Juifs adoraient encore Malachl�bus,
idole de la lune. Les Arabes sacrifiaient � Alilat, � Urotalt, � la
lune et aux d�mons; ils adoraient la tour Acara, b�tie par leur
patriarche Isma�l, fils d'Abraham, de m�me qu'une grosse pierre carr�e
qui passait pour �tre l'image de V�nus.




M�SOPOTAMIENS.


Les M�sopotamiens �taient autrefois idol�tres, et on le reconna�t en
ce que Rachel emporta les idoles de Laban, son p�re, lorsqu'elle
sortit de la M�sopotamie pour suivre Jacob. Ce pays, aujourd'hui
soumis aux Persans ou Perses modernes, est peupl� de mahom�tans; on y
trouve aussi un grand nombre de juifs et de chr�tiens des �glises
d'Arm�nie et d'Abyssinie.

Pour le culte, voyez _Ph�niciens_.




MOABITES.


Les Moabites sont descendant de Moab, qui naquit de l'inceste de Loth
avec sa fille a�n�e. Les Moabites refus�rent passage aux Isra�lites,
lorsqu'ils entr�rent dans la terre promise. Depuis, David les vainquit
et les rendit tributaires des Juifs. Ils se r�volt�rent et furent
encore soumis sous le r�gne de Josaphat; alors l'histoire ne parle
plus des Moabites. Le pays qu'ils habitaient est aujourd'hui peupl� de
mahom�tans, de juifs et de chr�tiens.

Pour le culte, voyez _Ph�niciens_.




PHILISTINS.


Ces peuples, qui habitaient la Palestine, du c�t� de l'�gypte, �taient
ennemis des Isra�lites, qu'ils r�duisirent souvent en servitude.
Ceux-ci se veng�rent de leurs hostilit�s au temps de Samson, de David,
de Sa�l, d'H�li, etc. Ce peuple n'est connu que dans l'histoire de
l'Ancien-Testament.

Pour le culte, voyez _Ph�niciens_.




ARABES ANCIENS.


Les anciens Arabes avaient des princes particuliers qui les
gouvernaient, et qui donnaient m�me � leurs voisins des secours
consid�rables contre leurs ennemis. Les historiens nous apprennent que
ces princes furent vaincus par les �gyptiens, par les Perses, et par
les rois d'Assyrie. Alexandre-le-Grand soumit aussi les Arabes.
Hi�rotinus, l'un de leurs rois, eut jusqu'� six cents enfans de
diverses femmes. Il se rendit tr�s-puissant dans le temps que les
successeurs d'Alexandre se faisaient la guerre. Ceux qui r�gn�rent
apr�s lui se maintinrent en cet �tat.

Hircan, roi des Juifs, implora le secours d'Ar�tas, roi des Arabes.
Quelque temps apr�s, Aristobule d�fit Ar�tas et Hircan.

Abodas succ�da � Ar�tas. C'est contre Silleus, qui r�gna apr�s lui,
qu'H�rode-le-Grand fit la guerre.

A Silleus succ�da En�e Aritas, qui fut nomm� par Auguste, car d�j� les
Romains �taient ma�tres de ce pays; mais leur conqu�te ne s'acheva que
sous Trajan.

Les Arabes se r�volt�rent souvent contre les Romains et rest�rent
dans la m�me position jusqu'au temps de Mahomet.

CULTE DES ARABES ANCIENS.

Ils �taient idol�tres et adoraient le soleil, la lune, les astres, et
m�me des arbres et des serpens. Ils rendaient aussi un culte
particulier � la tour d'Alcara ou d'Aqu�bila, qu'ils disaient avoir
�t� b�tie par Isma�l, fils d'Abraham, leur patriarche, pour lequel ils
avaient un tr�s-grand respect, aussi bien que pour sa m�re Agar; et, �
leur consid�ration, ils se faisaient appeler Agar�niens et Isma�lites.
On conjecture que les trois mages, qui vinrent adorer J�sus-Christ,
furent les premiers ap�tres de l'Arabie.




ARABES MODERNES.


Ans de J.-C.

   622. Fuite de Mahomet � M�dine, dont il prend le gouvernement:
        origine de l'empire des Arabes ou Mahom�tans.

   630. D�faite des Juifs d'Arabie.

   632. Aboubecr, premier calife ou successeur de Mahomet.

   634. Conqu�te de la Chald�e sur les Persans.

   634. Omar I.

   636. Conqu�te de toute la Perse.

   638. Conqu�te de la Ph�nicie, de la Palestine, de la Syrie.

   640. Conqu�te de l'�gypte.

   641. Incendie de la biblioth�que d'Alexandrie.

   644. Othman.

   648. Conqu�te de l'Afrique septentrionale et de l'�le de Chypre.

   656. Ali.

   660. Conqu�te de Rhodes sur les Grecs.

   661. Hassan.

   661. Moavie I.

   680. Y�sid I.

   683. Moavie II.

   684. Merwan I.

   685. Abdomalek.

   705. Walid I.

   715. Soliman.

   717. Omar II.

   720. Y�sid II.

   724. Hescham.

   732. D�faite des Arabes, par Charles-Martel, entre Tours et
        Poitiers.

   743. Walid II.

   744. Y�sid III.

   744. Ibrahim.

   744. Merwan II.

   750. Aboul-Abbas.

   754. Aboul-Almanzor.

   775. Mahadi.

   784. Al-hadi.

   786. Haroun-al-Raschid.

   809. Amin.

   813. Mamon.

   833. Motassem.

   842. Watek-Billah.

   847. Mothawakel.

   861. Montasser.

   862. Mostain-Billah.

   866. Motaz.

   869. Mothadi-Billah.

   870. Mothamed-Billah.

   892. Mothaded-Billah.

   902. Moctafi-Billah.

   908. Moktader-Billah.

   932. Kaher-Billah.

   934. Rhadi-Billah.

   940. Motaki-Billah.

   944. Mostakfi-Billah.

   974. Thay-Billah.

   991. Kader-Billah.

  1031. Kaien-Bamrillah.

  1075. Moctadi-Bamrillah.

  1094. Mostadher-Billah.

  1118. Mostarched-Billah.

  1134. Raschid.

  1136. Moctafi II, Beamrillah.

  1160. Mostandged.

  1170. Mosthadi-Beamrillah.

  1180. Nasser-Ledinillah.

  1225. Daher-Billah.

  1226. Mostanser-Billah.

  1243. Mostazem-Billah.

  1258. Le grand Mogol Houlagou prend Bagdad, fait p�rir
        Mostazem-Billah, 55e calife et le dernier des Abassides.

Les historiens conviennent que la dignit� de calife fut alors �teinte
en Asie. Toute l'Arabie, la Perse, l'Asie-mineure et la Syrie
pass�rent sous la domination des Mogols.

Voyez _Mogols_.




TROYENS.


Ans du monde.

  2500. Fondation du royaume de Troie, par Teucer et Dardanus de
        Cr�te.

  2502. Dardanus r�gne seul.

  2568. Erichthone.

  2614. Tros.

  2674. Ilus.

  2714. Laom�don.

  2760. Priam.

  2790. Guerre de Troie.

  2800. Destruction de Troie; En�e en Latium.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Ph�niciens_ et _Grecs_.




PHRYGIENS.


C'est vers l'an 2500 du monde que les Phrygiens commencent � para�tre
dans l'histoire; mais on ne les conna�t encore, � cette �poque, que
par leurs rapports avec les peuples les plus voisins.

Vers 2650, Gordien r�gne en Phrygie.

L'an 2675, Midas I.

Vers l'an 2702, Gordien II.

Vers l'an 2780, Otr�us.

Il s'�coule ensuite six si�cles pendant lesquels l'histoire de ce
peuple nous est tout-�-fait inconnue.

L'an 3400, Midas II, contemporain d'�sope, r�gne en Phrygie.

L'an 3435, la Phrygie est soumise par Cr�sus, roi de Lydie; les
Phrygiens disparaissent de l'histoire.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Ph�niciens_ et _Grecs_.




LYDIENS.


L'an 2500 du monde, la dynastie des Alliades occupe le tr�ne de Lydie.

  2674. P�lops passe de Lydie en Elide; la m�me ann�e, Ilus de
        Troie soumet la Lydie.

  2675. Argon, commence la dynastie des H�raclides.

  2810. L�on. (La dynastie des H�raclides, dont les autres rois nous
        sont inconnus, poss�de le tr�ne pendant les trois si�cles
        suivans.)

  3180. Ardys I.

  3227. Alyattes I.

  3241. Meles.

  3253. Candaule.

  3270. Gyg�s commence la dynastie des Mermnades, qui est la
        derni�re.

  3308. Ardys II.

  3357. Sadyattes.

  3369. Alyattes II.

  3426. Cr�sus.

  3445. Cr�sus vaincu par Cyrus; la Lydie soumise � la Perse.

Pour le culte, voyez _Assyriens_, _Ph�niciens_ et _Grecs_.




PERSE.

PREMI�RE �POQUE.

_Depuis l'origine jusqu'au temps de la conqu�te par Alexandre._


Ans du monde.

  3200. Origine des Perses.

  3300. Soumis � la domination des M�des, jusque vers la fin de ce
        si�cle.

  3431. Cyrus. (La m�me ann�e, la M�die, conquise par Cyrus, est
        jointe � la Perse.)

  3453. Conqu�te de l'Assyrie, par Cyrus, qui la r�unit � la Perse.

  3455. Cambyse.

  3459. Conqu�te de l'�gypte par Cambyse.

  3462. Smerdis, le mage.

  3463. Darius I, fils d'Hydaspe. (Zoroastre.)

  3484. Sardes br�l�e. Guerre contre les Grecs.

  3494. D�faite � Marathon.

  3495. Xerx�s I, le Grand.

  3504. D�faites aux Thermopyles, � Artemisium et � Salamine.

  3505. D�faites � Plat�e et � Mycale.

  3510. Artaxerxes-Longue-main.

  3514. D�faite sur l'Eurym�don.

  3534. D�faite pr�s de Chypre.

  3559. Xerx�s II, Sogdien.

  3560. Sogdien.

  3560. Darius II, Nothus, ou le B�tard.

  3579. Artaxerxes II, Mnemon.

  3582. R�volte du jeune Cyrus; retraite des dix mille Grecs.

  3597. Paix d'Antalcidas.

  3618. Artaxerxes III, Ochus.

  3644. Arses.

  3648. Darius III, Codoman.

  3650. Bataille sur le Granique.

  3651. Bataille d'Issus.

  3653. �gypte conquise sur les Perses par Alexandre-le-Grand;
        fondation d'Alexandrie.

  3653. Bataille d'Arbelles.

A cette �poque la Perse est enti�rement soumise aux Grecs par
Alexandre-le-Grand, qui met fin � la monarchie des Perses. Peu de
temps apr�s, � la mort d'Alexandre, la Perse est d�membr�e, et
concourt, comme les autres �tats de l'Asie, conquis par les Grecs, �
la formation de nouveaux royaumes, que se partagent les g�n�raux
d'Alexandre. Environ trois si�cles apr�s, la Perse, ou les �tats qui
en ont �t� form�s, passent sous la domination des Romains. Ce n'est
que deux si�cles encore plus tard, vers l'an 200 de J.-C., qu'un
nouveau royaume de Perse est fond� par la dynastie des Sassana�des.

Voyez _Perse_, deuxi�me �poque.

CULTE DES PERSES.

Ils n'avaient ni statues, ni temples, ni autels. Ils montaient sur les
plus hautes montagnes pour sacrifier � Jupiter ou le ciel, et aux
�l�mens. Ils appelaient le soleil Mithras, et ils lui immolaient des
victimes humaines. Le culte de Mithras fut tr�s-c�l�bre; il se
r�pandit chez les Romains et m�me chez les Gaulois. Il fallait passer
par quatre-vingt sortes de supplices pour m�riter l'initiation aux
myst�res de Mithras. Leurs mages ou pr�tres, dont le plus ancien est
Zoroastre, bl�ment ceux qui font des idoles et qui admettent des dieux
de l'un et de l'autre sexe. Ils admettaient un bon principe, Jupiter
ou Oromaze, et un mauvais principe, Pluton ou Arimane; Mithras tenait
le milieu. Les deux principes devaient se faire la guerre pendant six
mille ans; � la fin, le mauvais principe serait vaincu, et alors les
hommes seraient heureux et n'auraient plus besoin de manger.




PERSE.

DEUXI�ME �POQUE.

_Depuis la fondation du second empire par Artaxerxes, chef de la
dynastie des Sassana�des, jusqu'au temps de la conqu�te de la Perse
par les Arabes mahom�tans._


Ans de J.-C.

   226. Artaxerxes I.

   241. Sapor I.

   272. Hormisdas I.

   273. Varane I.

   276. Varane II.

   293. Varane III.

   294. Narses.

   301. Hormisdas II.

   309. Sapor II.

   380. Artaxerxes II.

   383. Sapor III.

   388. Varane IV.

   399. Isdigerde I.

   420. Varane V.

   440. Isdigerde II.

   457. Perose.

   488. Balaces.

   491. Cavade.

   531. Chosro�s I.

   579. Hormisdas III.

   591. Chosro�s II.

   627. Siro�s.

   630. Arbazes.

   632. Isdigerde III.

   638. Conqu�te de la Perse par Omar, le deuxi�me des califes.

A cette �poque, un grand nombre de Perses s'�taient soumis au
christianisme; les autres �taient ou juifs, ou idol�tres du culte des
Romains; mais le mahom�tisme se r�pandit dans leur pays, et donna
bient�t l'exclusion aux autres cultes. La Perse n'�tait plus un �tat
g�n�ral et ind�pendant; elle �tait sous la domination des califes, et
gouvern�e par plusieurs familles souveraines, dont les chefs prirent
d'abord le titre de califes, et ensuite celui de sultans. Cet �tat de
choses continua jusqu'au temps o� Isma�l Sophi, mahom�tan, de la secte
d'Ali, ayant vaincu les Turcomans et les autres familles qui
commandaient en Perse, y fonda le nouvel empire.

Voyez _Perse, troisi�me �poque_, ou _Perse moderne_.




PERSE.

TROISI�ME �POQUE.

(Perse moderne.)

ISMA�L SOPHI, mahom�tan de la secte d'Ali, ayant vaincu les Turcomans
et les autres familles musulmanes souveraines qui gouvernaient en
Perse, y fonde l'empire de la Perse moderne, l'an 1499 de J.-C.


Ans de J.-C.

  1499. Isma�l Sophi.

  1524. Thomas I.

  1576. Isma�l II.

  1577. Kodabend�.

  1585. Abbas I.

  1629. Mirza.

  1642. Abbas II.

  1666. Soliman.

  1694. Hussein.

  1715. Mir-Weiss.

  1722. Thomas II.

  1732. Abbas III.

  1736. Nadir.

  1760. K�rinkan.

  1778. Abul-Fat.

  1781. Zadick.

  1797. Baba.

  18... Fath-Ali-Schah.




M�DES.


Ans du monde.

  3275. Arbaces, gouverneur des M�des, s'�tant r�volt� contre les
        Assyriens, affranchit les M�des de leurs tributs, et se
        fait leur roi.

  3281. D�joc�s.

  3334. Phraortes.

  3356. Cyaxare.

  3396. Astyage.

  3431. La M�die est conquise par Cyrus, et soumise � la domination
        des Perses. Fin de l'empire des M�des.

Pour le culte, voyez _Perse, premi�re �poque_.




CAPPADOCE.


Apr�s la mort d'Alexandre-le-Grand, les �tats que ce prince poss�dait
en Asie furent divis�s, et form�rent des �tats nouveaux. La Cappadoce,
�rig�e en royaume, �chut � Ariarathe, qui monta sur le tr�ne l'an 3677
du monde.

  3683. Ariarathe II.

  3710. Ariamne.

  3745. Ariarathe III.

  3760. Ariarathe IV.

  3800. Ariarathe V, Philopator.

  3850. Laodice.

  3853. Ariarathe VI.

  3860. Ariarathe VII.

  3880. Ariarathe VIII.

  3894. Ariobarzane I.

  3935. Ariobarzane II.

  3950. Arch�la�s.

L'an 17 de J.-C., la Cappadoce est soumise aux Romains, sous Tib�re.
Fin du royaume de Cappadoce.

Pour le culte, voyez _Gr�ce de la premi�re �poque_, et _Perse de la
premi�re �poque_.




LE PONT.


  3683. Apr�s la bataille d'Ipsus et le partage de l'empire
        d'Alexandre, Mithridate Ethistes monte sur le tr�ne de
        Pont.

  3718. Mithridate II.

  3754. Ariobarzane.

  3760. Mithridate III.

  3770. Mithridate IV.

  3790. Pharmaces.

  3827. Mithridate V, Energetes.

  3861. Mithridate VI, le Grand.

  3921. Soumis par les Romains, sous le dictateur Sylla. Fin du
        royaume de Pont.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




BITHYNIE.


La Bithynie, d'abord gouvern�e par Antigone, apr�s la mort
d'Alexandre-le-Grand, jusqu'au temps de la bataille d'Ipsus, fut
ensuite donn�e � Zipoctes, qui en devint roi, l'an 3683 du monde.

  3708. Nicom�de.

  3730. Z�la.

  3754. Prusias I, le Boiteux.

  3794. Prusias II.

  3835. Nicom�de II, Epiphanes.

  3892. Nicom�de III.

  3909. La Bithynie l�gu�e aux Romains par Nicom�de III. Fin du
        royaume de Bithynie.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




PERGAME.


Le royaume de Pergame, form� de l'une des parties de la succession
d'Alexandre-le-Grand, eut pour premier roi Philet�rus, l'an 3709 du
monde.

  3720. Eum�ne I.

  3742. Attale I.

  3786. Eum�ne II.

  3786. Eum�ne III.

  3826. Attale II.

  3846. Attale III.

  3851. L�gu� aux Romains par Attale III. Fin du royaume de Pergame.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




PARTHES.


  3728. Les Parthes qui avaient �t� compris dans la formation de
        l'�tat de Syrie, lors du partage de l'empire
        d'Alexandre-le-Grand, apr�s la bataille d'Ipsus, se
        s�parent de la Syrie, et forment un royaume ind�pendant,
        sous le gouvernement d'Arsaces, leur premier roi.

  3730. Tiridate.

  3767. Artaban I.

  3775. Priapasius.

  3790. Phrates I.

  3810. Mithridate I.

  3847. Phrates II.

  3856. Artaban II.

  3860. Mithridate II.

  3897. Mnaskieres.

  3908. Sinotroces.

  3915. Phrates III.

  3925. Mithridate III.

  3928. Orodes.

  3947. Phrates IV.

Apr�s J.-C.

     4. Phrates V, Orodes.

     6. Vonones I.

    15. Artaban III.

    43. Gotarces.

    51. Vonones II.

    52. Vologeses I.

    91. Pacorus.

   108. Cosro�s.

   120. Parchanaspates.

   134. Vologeses II.

   189. Vologeses III.

   214. Artaban IV.

   226. Les Parthes sont vaincus par Artaxerxes qui r�tablit l'empire
        des Perses (voyez _Perse, deuxi�me �poque_), et commence la
        dynastie des Sassana�des.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.




GALATIE.


La Galatie para�t avoir �t� comprise dans la formation du royaume de
Bithynie, apr�s la mort d'Alexandre-le-Grand; cependant l'histoire
nous apprend que vers l'an 3700 du monde, des Gaulois d'Illyrie, ayant
port� leurs �tablissemens jusqu'en Asie, furent accueillis par
Nicom�de, roi des Galates, qui en fit passer un grand nombre dans ses
arm�es.

L'an 3895, la Galatie est d�pendante et tributaire des Romains.

Vers l'an 3900, D�jotar r�gne en Galatie.

Vers l'an 3950, les Romains mettent fin au royaume de Galatie, o�
r�gnait alors Amyntas.

Pour le culte, voyez _Cappadoce_.


BACTRES ou BACTRIENS.


Les Bactriens furent soumis de tr�s-bonne heure � des rois. Zoroastre
r�gna en Bactriane, et fut contemporain de Ninus, qui lui fit la
guerre et lui enleva son pays. La Bactriane fut subjugu�e d'abord par
les Assyriens, et ensuite par les Perses, sous Cyrus. Elle tomba apr�s
cela sous la puissance des Mac�doniens, et resta entre les mains des
successeurs de Seleucus Nicator, jusqu'au r�gne d'Antiochus Theos,
lorsque Th�odote, de gouverneur de cette province, en devint roi, l'an
300 avant J.-C. (environ l'an 3680 du monde). Ses descendans
poss�d�rent le royaume de Bactriane jusqu'au temps o� les Parthes en
conquirent une partie, laissant le reste aux Scythes, qui poss�daient
encore la Bactriane sous les empereurs Adrien, Antonin-le-Pieux et
Val�rien, et qui furent enfin chass�s par les Huns, lesquels r�gnaient
en Bactriane, du temps de Ladislas IV, roi de Hongrie. Aujourd'hui la
Bactriane, sous le nom de Korasan, forme l'une des provinces de la
Perse moderne.




SCYTHES.


L'histoire de ces peuples errans et barbares n'est pas assez connue
pour qu'on en donne une chronologie; ils n'ont eu d'ailleurs que fort
peu de rapports avec leurs voisins; et il est probable que ces peuples
nomades n'�crivaient pas leur histoire. Nous allons dire cependant ce
qui est connu de leur culte.

Les Scythes honoraient la d�esse Vesta plus que tous les autres dieux.
Ils adoraient Jupiter, et la Terre son �pouse, Apollon, V�nus,
Hercule, Mars et le dieu Zamolxis. Ceux qu'on appelle Scythes royaux
adoraient encore Neptune sous le nom de Thamimasades. Ils immolaient
des chevaux. Ils b�tissaient des temples � Mars, avec des sarmens, et
mettaient au-dessus une vieille �p�e qui passait pour la statue de ce
dieu; ils lui immolaient le centi�me de leurs captifs pris en guerre.
Leurs autres dieux n'avaient ni temples, ni autels, ni idoles.




ROYAUME DE J�RUSALEM.


Le royaume de J�rusalem est form� des conqu�tes des Chr�tiens crois�s,
en Palestine, en Syrie et en �gypte.

  1099. Godefroy de Bouillon.

  1111. Baudoin I.

  1118. Baudoin II.

  1131. Fules.

  1142. Baudoin III.

  1150. Almaric.

  1173. Baudoin IV.

  1187. Gnide.

  1190. Fin du royaume de J�rusalem, conquis par le sultan Saladin.




MOGOLS.


L'an 1212 de J.-C., les Mogols, nation tartare, qui avaient d�j�
envahi le nord de la Chine, un si�cle auparavant, viennent fonder un
empire � c�t� de celui des Califes, sous le gouvernement de T�mudchin
ou Gengis-khan.

  1227. Oktai.

  1245. Gajuk.

  1248. Prise de Bagdad; conqu�te de tout l'empire des Califes.

  1251. Mangu.

  1256. Bereke.

  1259. Cublai. Il fait la conqu�te de toute la Chine et y fonde une
        dynastie.

Alors l'empire des Mogols en occident se partage et s'affaiblit,
jusqu'au temps de l'expulsion de la Chine, l'an 1368. Tamerlan r�gne �
cette �poque, et les Mogols reprennent un peu de lustre, qu'ils
perdent ensuite vers la fin du 15e si�cle.

L'an 1495, Babur fonde le nouvel empire de l'Indostan ou du grand
Mogol, sur les ruines de l'ancien; mais l'an 1717, ce grand empire est
envahi et presque d�truit pas les Anglais.

Les Mogols sont pour la plupart du culte mahom�tan; quelques-uns sont
encore idol�tres, du culte des Indiens.




TURCS ou OTTOMANS

EN ASIE.


L'an 1281 de J.-C. les Turcs de la ligne ottomane et de la secte
d'Omar, ayant vaincu les Turcs-Karismiens venus de Perse, qui
occupaient l'Asie-mineure, y �l�vent l'empire turc ou ottoman, dont
le si�ge fut transport� d'Asie en Europe, apr�s la prise de
Constantinople sur les Grecs, l'an 1458; c'est jusqu'� cette �poque
qu'on va conduire ici la chronologie de ce peuple. Pour la suite,
voyez _Turcs en Europe_.

Ans de J.-C.

  1281. Osman I.

  1326. Orchan.

  1328. Prise de Nicom�die.

  1355. Prise de Gallipoli.

  1360. Prise de Rom�lie.

  1360. Murad I.

  1389. Bajazet I.

  1390. Prise de la Servie et de la Mac�doine.

  1402. Soliman I.

  1410. Musa.

  1413. Mahomet I.

  1421. Murad II.

  1444. Bataille de Varna.

  1451. Mahomet II.

  1458. Prise de Constantinople.




TARTARES.


Tous les Tartares pr�tendent �tre issus de Turk, fils a�n� de Japhet.
Quoique depuis Gengis-khan, qui soumit toute la Tartarie, ils aient
�t� connus sous le nom de Tartares ou Mogols, ils conservent encore
entre eux le nom de Turcs, pr�tendant m�me qu'aucune autre nation n'a
droit de le porter.

Les peuples de la grande Tartarie furent r�unis sous une seule
domination � la fin du douzi�me si�cle de J.-C. par Gengis-khan, chef
des Mogols. Cette monarchie fut divis�e apr�s sa mort; et, environ
deux cents ans plus tard, Timur ou Tamerlan, qui descendait comme
Gengis-khan des premiers princes mogols, r�unit la plus grande partie
de la Tartarie. Ses descendans r�gnent dans l'Indostan, et nous sont
connus sous le nom de Mogols; mais ceux de Gengis-khan commandent
encore aux diff�rentes branches des peuples de la grande et de la
petite Tartarie.




III.

AFRIQUE.




AFRIQUE.


De tous les peuples de l'Afrique, les �gyptiens et les Carthaginois
sont les seuls qui aient figur� dans l'histoire; on ne pourra donc ici
s'occuper, ni des peuples de l'Afrique int�rieure, ni de ceux des
c�tes de l'Oc�an atlantique et de la mer des Indes. On ne dira rien
non plus des �tats de Maroc, d'Alger et de Tunis, sous la domination
du grand-seigneur de Constantinople, et qu'on ne doit pas regarder
comme des gouvernemens absolument ind�pendans; les noms de leurs
princes ou gouverneurs sont donc sans int�r�t pour l'histoire. Les
peuples de l'Abyssinie et de la Nubie, quoique chr�tiens de l'�glise
dite d'Abyssinie, sont peu connus sous le rapport de leur chronologie,
par le d�faut de communication avec les Europ�ens; on croit devoir
aussi s'abstenir d'en parler.




�GYPTE.

PREMI�RE �POQUE.

_Depuis la fondation du royaume �gypte jusqu'au temps de la conqu�te
des Perses, sous Cambyse._


Ans du monde.

  1809. Men�s. (On le croit le m�me que Mesra�m fils de Cham.)

  1910  (environ). Busiris I.

  2010  (environ). Busiris II.

  ----  Fondation de Th�bes.

  ----  Fondation de Memphis.

  2050  (environ). Osymandias.

  2120  (environ). Uchoreus.

  2234. Joseph en �gypte.

  2280  (environ). Egyptus.

  2310  (environ). Sasichis.

  2426. C�crops passe d'�gypte en Attique, et fonde Ath�nes. (Depuis
        cette �poque jusqu'au temps de Moeris, vers l'an 2580,
        l'�gypte fut gouvern�e par des rois pasteurs appel�s
        _Hycsos_, et qui nous sont inconnus.)

  2580  (environ). Moeris.

  2630  (environ). S�sostris.

  2680  (environ). Ph�ron.

  2715  (environ). Amasis.

  2740  (environ). Mend�s.

  2790  (environ). Prot�e. Origine de la construction des pyramides.

  3010  (environ). Gnephactus.

  3040  (environ). Bocchoris.

  3110  (environ). Asychis.

  3150  (environ). Anysis.

  3210  (environ). Sabacon.

  3220  (environ). Sevechus.

  3240  (environ). Tarachus.

  3260  (environ). S�thon.

  3297. Anarchie.

  3299. Dod�carchie (douze rois).

  3314. Psamm�ticus I.

  3366. N�chos. (Circumnavigation suppos�e de l'Afrique.)

  3384. Psammis.

  3390. Apris, ou Ephr�e.

  3395. Perthamis.

  3401. Amasis.

  3458. Psamm�ticus II.

  3459. Conqu�te de l'�gypte par Cambyse, roi de Perse. Voyez
        _�gypte, deuxi�me �poque_.

CULTE DES ANCIENS �GYPTIENS.

Les �gyptiens reconnaissaient un Dieu immortel nomm� Kneph. Ils
admettaient deux principes, l'un du bien, l'autre du mal. Le bon
principe se composait de trois personnes: le p�re ou Osiris, la m�re
ou Isis, et le fils ou Orus. Le mauvais principe �tait Typhon. Osiris
et Isis naquirent du Soleil et de Rh�a. Tandis qu'ils �taient encore
dans le sein de leur m�re, ils s'unirent et procr��rent le dieu Orus.
Typhon ne naquit point; il per�a les flancs de Rh�a par un violent
effort. Ils racontaient la mort d'Osiris, la guerre d'Orus contre
Typhon, et la d�faite de celui-ci.

Les �gyptiens faisaient pr�sider des divinit�s aux plan�tes, aux
�l�mens, aux b�tes et aux plantes. Chaque divinit� avait ses temples,
ses statues et ses pr�tres. Ils sacrifiaient diff�rens animaux. Leurs
philosophes avaient sur la nature divine une science sublime et
cach�e, qu'ils ne montraient au peuple que sous l'enveloppe de fables
et d'all�gories.




�GYPTE.

DEUXI�ME �POQUE.

_Depuis Cambyse jusqu'au temps de la conqu�te de l'�gypte par les
Romains._


Voyez _�gypte, premi�re et troisi�me �poque_, et _Royaume de
J�rusalem_.

L'�gypte, conquise par les Perses, l'an 3459, resta sous leur
d�pendance, comme province de leur empire, jusqu'� l'an 3570, qu'elle
fut d�livr�e par Amirl�us, auquel succ�da Acoris, et � celui-ci
Nectab�nus. Sous ce troisi�me et dernier roi, l'an 3634, l'�gypte fut
de nouveau conquise par les Perses. L'an 3653, elle fut conquise par
Alexandre-le-Grand sur les Perses; et enfin, l'an 3677, au partage de
la succession d'Alexandre, elle reprit une forme de gouvernement
ind�pendant et monarchique, sons les Ptol�m�e.

Ans du monde.

  3677. Ptol�m�e I, fils de Lagus.

  3692. Conqu�te de Chypre.

  3700. Ptol�m�e II, Philadelphe.

  3734. Conqu�te de la Carie, de la Lycie, de la Pamphilie et de la
        Cilicie, sur la Syrie.

  3737. Ptol�m�e III, Energetes.

  3760. Ptol�m�e IV, Philopator.

  3780. La Syrie reprend les pays conquis par l'�gypte.

  3780. Ptol�m�e V, Epiphanes.

  3803. Perte de la Ph�nicie et de la Palestine.

  3803. Ptol�m�e VI, Philometor.

  3836. Ptol�m�e VII, Physcon.

  3867. Ptol�m�e VIII, Lathyrus.

  3877. Ptol�m�e IX, Alexandre.

  3903. B�r�nice et Alexandre.

  3919. Ptol�m�e X, Auletes.

  3927. B�r�nice II.

  3933. Dionyse.

  3937. Chypre conquise par les Romains.

  3937. Cl�op�tre.

  3954. L'�gypte conquise par les Romains. Fin du royaume d'�gypte.

Voyez _�gypte, troisi�me �poque_.




�GYPTE.

TROISI�ME �POQUE.

_Depuis la conqu�te de l'�gypte par les Romains jusqu'� nos jours._


L'an 3954 du monde, l'�gypte, conquise par les Romains, devient une
des provinces de leur empire; elle est administr�e par des gouverneurs
jusqu'au temps de la division de l'Empire, l'an 395 de J.-C.

Alors elle se trouve dans le partage d'Arcadius (voyez _Empire
romain_), et entre dans la composition de l'empire d'Orient.

L'an 640, les Arabes mahom�tans font la conqu�te de l'�gypte et s'y
�tablissent.

L'an 868, l'�gypte, enti�rement convertie au culte mahom�tan,
s'affranchit de l'autorit� des califes d'Asie, et se cr�e des califes
ou souverains ind�pendans. Elle est d'abord gouvern�e par la dynastie
des Tulunides, � laquelle succ�dent les Fatimites, l'an 969.

L'an 1099, les Chr�tiens crois�s fondent le royaume de J�rusalem, dans
lequel entre une partie de l'�gypte.

L'an 1190, Saladin recouvre l'�gypte sur les Chr�tiens, et met fin au
royaume de J�rusalem. L'an 1220, les Mamelucks succ�dent, en �gypte,
aux Fatimites.

L'an 1517, l'�gypte est conquise par les Turcs ottomans; elle est,
depuis ce temps, d�pendante de leur empire et administr�e par des
pachas ou vice-rois.




�THIOPIENS.


Les �thiopiens, suivant l'Ancien-Testament, sont descendus de Chus,
fils de Cham, et petit-fils de No�. Ces peuples, de bonne heure soumis
� la domination des �gyptiens dont l'empire s'�tait form� � c�t�
d'eux, n'ont aucune esp�ce de chronologie; on peut donner cependant
une id�e de leur religion.

Ils pratiquent la circoncision et croient qu'il y a un dieu immortel
qui est l'auteur de toutes choses, et un dieu immortel qui n'a point
de nom et qui est inconnu. Il y a parmi eux un grand nombre de
Chr�tiens schismatiques de l'�glise dite d'Abyssinie; on pr�tend
qu'ils ont re�u la foi de saint Philippe, ap�tre.

Ceux de la zone torride passent pour ath�es; ils ha�ssent le soleil et
lui donnent des mal�dictions parce qu'il les br�le. D'autres adorent
Hercule, Pan et Isis, et b�tissent des temples � ces divinit�s.




CARTHAGINOIS.


  3106. du monde, fondation de Carthage par Didon, venue de Ph�nicie.

  3360  (environ). Les Carthaginois soumettent la Corse.

  3445. Guerre contre les Phoc�ens.

  3451. Premi�re guerre en Afrique.

  3460  (environ). Conqu�te de l'Espagne et de la Sardaigne.

  3476. Trait� de commerce avec les Romains.

  3490. Alliance avec Xerx�s.

  3503. D�faite pr�s d'Him�re.

  3524. Deuxi�me guerre en Afrique.

  3574. Guerre contre la Sicile, jusqu'en 3617.

  3575. Hannon Giscon.

  3577. Imilkar.

  3639. Deuxi�me guerre contre la Sicile.

  3647. Hannon.

  3673. Victoire sur Agatocl�s, pr�s d'Him�re.

  3706. Guerre contre Pyrrhus.

  3720. Premi�re guerre contre les Romains.

  3724. Hannon.

  3729. Xantippe.

  3735. Adherbal.

  3747. Amilcar en Espagne.

  3753. Les Romains prennent la Sardaigne et la Corse.

  3765. Deuxi�me guerre contre les Romains.

  3767. Annibal en Italie.

  3778. Les Romains prennent l'Espagne.

  3782. D�faite des Carthaginois par les Romains, pr�s Zama.

  3802. Mort d'Annibal.

  3838. Scipion-l'Africain d�truit Carthage.

CULTE DES CARTHAGINOIS.

La religion des Carthaginois �tait la m�me que celle de Tyr et de
Sidon. Ils avaient appris des Ph�niciens, leurs p�res, le culte de
Saturne, auquel ils sacrifiaient leurs propres enfans. L'empereur
Tib�re d�fendit ce culte sanglant, et fit pendre les pr�tres devant
les temples.

La patronne de Carthage �tait Junon, qui y avait d�pos� ses armes et
son char, ce qui fit appeler cette ville Junonia. Ils adoraient encore
Uranie ou la lune, Cyb�le, Jupiter, Neptune, Mars, Hercule, Apollon,
son fils Esculape, n� d'une femme de leur pays, et la plupart des
autres divinit�s grecques.

Il y avait aussi des divinit�s propres au pays, comme Didon ou Elissa,
Anna Perenna sa soeur.

Amilcar et Annibal furent aussi honor�s du titre de dieu.




IV.

AM�RIQUE.




H�MISPH�RE NORD.


Les peuples de ces contr�es avaient, au temps de leur d�couverte par
les Europ�ens, des gouvernemens, des lois et des religions; mais on
n'a trouv� chez eux aucune chronique qui puisse servir � leur
histoire. Ils reconnaissaient presque tous un Dieu cr�ateur, et
l'immortalit� de l'�me; la plupart croyaient � la r�surrection
universelle, au bon et au mauvais principe, et sacrifiaient au soleil
des animaux et des captifs. Quelques-uns �taient circoncis,
pratiquaient la confession et autres exercices des Chr�tiens, et l'on
croit qu'ils avaient une id�e confuse du d�luge. Il y avait au Mexique
des temples magnifiques. Les pr�tres, qui �taient aussi m�decins et
proph�tes, pratiquaient la magie et les �vocations; ceux de la
Virginie poss�daient une langue savante qui n'�tait entendue que du
sacerdoce. Dans le cours du seizi�me si�cle, les Europ�ens, ayant
fond� des �tablissemens dans ces pays, y ont port� le Christianisme;
cependant il y a une foule de peuplades indig�nes et errantes qui sont
encore dans l'idol�trie; on les �value � 500,000 pour l'h�misph�re
nord.




H�MISPH�RE SUD.


On a d�couvert chez les peuples de cet h�misph�re, des gouvernemens et
des religions, comme chez ceux de l'h�misph�re nord, avec les m�mes
pratiques, les m�mes institutions sacerdotales, et la m�me croyance �
l'immortalit�. Les peuples du P�rou avaient b�ti au soleil des temples
magnifiques; leurs pr�tres, appel�s Incas, et successeurs de
Manco-capac, leur l�gislateur, fils du soleil, avaient des cordes
nou�es qui leur tenaient lieu d'�criture. Les Europ�ens qui se sont
�tablis dans ces contr�es, au seizi�me si�cle, y ont port� le
christianisme. On �value � 400,000 �mes les peuplades errantes de
l'h�misph�re sud, qui sont encore dans l'idol�trie.




V.

OC�ANIE.




OC�ANIE.


On comprend, sous le titre d'Oc�anie, les �les de la mer du nord,
celles de l'Oc�an atlantique, de la mer des Indes et du grand Oc�an.
Les �les de l'Oc�an atlantique sont au pouvoir des Europ�ens, et le
Christianisme y est profess�; le Mahom�tisme a �t� r�pandu dans la
plupart des �les de la mer des Indes, et les peuples des �les voisines
de la Chine et du Japon ont le culte de ces deux pays. Les peuples qui
habitent les autres terres de l'Oc�anie, nous sont tr�s-peu connus, et
vivent encore dans l'idol�trie.




VI.

CHRONOLOGIE

DE

L'ANCIEN-TESTAMENT.


PATRIARCHES.

(Avant le D�luge.)

     1. Adam.

   130. Seth, troisi�me fils d'Adam.

   235. Enos.

   325. Cainan.

   395. Malal�el.

   460. Jared.

   622. H�noch, enlev� au ciel.

   687. Mathusalem, qui a v�cu 969 ans.

   874. Lamech.

   930. Mort d'Adam.

  1056. No�, fils de Lamech. Alliance de la race de Seth et de celle
        de Ca�n, son fr�re, d'o� naissent les G�ans.

  1556. Construction de l'Arche.

  1656. Le d�luge.

  1658. Arphaxad, fils de Sem, l'un des trois fils de No�.


PATRIARCHES.

(Apr�s le D�luge.)

  1687. Sal�.

  1717. H�ber.

  1751. Phaleg.

  1781. Reu.

  1808. La tour de Babel. Dispersion des enfansde No�.

  1813. Sarug, fils de Reu.

  1843. Nachor.

  1872. Thar�.

  1942. Abraham.

  2022. Vocation d'Abraham.

  2043. Isaac.

  2122. Jacob (origine de la circoncision).

  2234. Joseph vendu par ses fr�res.

  2246. �l�vation de Joseph.

  2257. Jacob et sa famille vont en �gypte.

  2273. Mo�se expos� sur le Nil.

  2453. Vocation de Mo�se. Sortie de l'�gypte.

  2493. �lection de Josu�; entr�e en Palestine.


R�PUBLIQUE D'ISRAEL,

Sous le gouvernement des Juges.

  ----  Josu�.

  2525. Othoniel.

  2583. Aod.

  2563. Samgar.

  2683. Debora, proph�tesse, et Barac, proph�te.

  2730. Vocation de G�d�on.

  2770. Abim�lech.

  2773. Thola.

  2818. Jepht�.

  ----  Abessan.

  ----  �lon.

  ----  Abdon.

  2829. Samson.

  2849. H�li.

  2889. Samuel.


GOUVERNEMENT MONARCHIQUE.

  2916. Sa�l, roi.

  2929. David.

  2969. Salomon.

  3009. R�volte des dix tribus, qui a �t� l'origine du royaume
        d'Isra�l, auquel Salmanasar a mis fin, l'an 3263.


ROYAUME DE JUDA.

Les tribus rest�es fid�les sous Roboam, ont form� le royaume de Juda.

  3009. Roboam.

  ----  (Semeias, proph�te.)

  ----  (Ahias, proph�te.)

  3026. Abias.

  3029. Asa.

  3070. Josaphat. (J�hu, proph�te.)

  3095. Joram.

  3099. Ochosias.

  3100. Athalie.

  3106. Joas. (Jonas, proph�te; Zacharie, proph�te.)

  3144. Amasias.

  3164. (Anarchie.)

  3175. Assarias. (Os�e, proph�te; Michas, proph�te.)

  3225. Joathan. (Isa�e, proph�te.)

  3241. Achaz.

  3256. �z�chias.

  3285. Manass�s. (Nahum, proph�te; Jo�l, proph�te; Habacuc,
        proph�te.)

  3341. Amon.

  3342. Josias. (Holda, proph�tesse; Sophonias, proph�te.)

  3372. Joachas. Joakim.

  3576.[32] ---- captif de Nabuchodonosor. (�z�chiel, proph�te.)

  3385. J�chonias (captif).

  ----  S�d�cias.

  3396. Captivit� � Babylone. (Daniel, proph�te.)

  3446. Retour en Jud�e. (Agg�e, proph�te; Zacharie, proph�te.)

     [32] Lire 3376.


ARISTOCRATIE,

sous la pr�sidence des Princes ou des Pontifes de la lign�e de Juda.

  3499. Joachim.

  3516. (Esdras, proph�te.)

  3529. Nehemias. (Malachie, proph�te.)

  3540. Eliasib.

  3569. Jojadas II.

  3609. Jonathas.

  3641. Jaddus.

  3653. Alexandre-le-Grand prend J�rusalem.

  3660. Onias.

  3677. Ptol�m�e prend J�rusalem.

  3681. Simon.

  3690. El�azar.

  3704. Version des Septante.

  3705. Manass�s.

  3731. Onias II.

  3734. Ptol�m�e Philopator en Jud�e.

  3763. Simon II.

  3788. Onias III.

  3800. Jean Hircan, le dernier de la lign�e de Juda.

  3808. Jason.

  3810. M�n�laus.

  ----  Lysimachus.

  ----  Antiochus prend J�rusalem.

  3815. Mathatias.


MACHAB�ES ROIS ET PONTIFES.

  3817. Judas Machab�e.

  3823. Jonathas.

  3841. Simon.

  3849. Jean Hircan.

  3880. Aristobule I.

  3881. Alexandre Jeann�e.

  3884. Hircan II.

  3918. Aristobule II.


DOMINATION DES ROMAINS.

  3918. Hircan II, r�tabli.

  3944. Antigone.

  3945. Ananel.

  3947. H�rode Idum�en, �lu roi par les Romains.

  3948. Aristobule III.

  3951. Ananel, r�tabli.

  3952. J�sus, fils de Phabet.

  3958. Simon, fils de Bo�tus.

  3984. Naissance de J�sus-Christ.

Apr�s J.-C.

  ----  H�rode II.

    26. Ponce-Pilate, procureur en Jud�e pour les Romains.

    33. Mort de J�sus-Christ.




VII.

CHRONOLOGIE

DES

PAPES,

DES ANTIPAPES, DES CONCILES, DES SCHISMES, DES H�R�SIES, ETC.


    44. S. Pierre s'�tablit � Rome.

    46. (C�rinthiens.)

  ----  (Ebionistes.)

    54. 1�re pers�cution.

    66. S. Lin, premier successeur de S. Pierre.

  ----  (Nicola�tes.)

    74. (M�nandrites.)

    78. S. Clet.

    81. 2e pers�cution.

    91. S. Cl�ment.

    98. 3e pers�cution.

   100. S. Eyariste.

   105. (Basilidiens.)

   109. S. Alexandre I.

   119. S. Sixte I.

   120. (Carpocratiens.)

   127. S. Th�lesphore.

   139. S. Hygin.

   142. S. Pie I.

  ----  (Valentiniens.)

   154. (Cerdonistes.)

   157. S. Anicet.

   161. 4e pers�cution.

   168. S. Soter.

   170. (Tatianistes.)

   177. S. Eleuth�re.

   178. (Montanistes.)

   180. (Severiens.)

   193. S. Victor I.

   194. 5e pers�cution.

   202. S. Z�phirin.

   204. (Apostoliques.)

   207. (Patropassiens.)

   219. S. Calixte.

   223. S. Urbain I.

   230. S. Pontien.

  ----  (Orig�nistes.)

   235. S. Anth�re. (6e pers�cution.)

   236. S. Fabien.

   250. 7e pers�cution.

   251. S. Corneille.

   252. Novatien, antipape: secte des Novatiens.

   252. S. Luce I.

   253. S. �tienne. (8e pers�cution.)

   257. S. Sixte II.

   259. S. Denis.

   269. S. F�lix I.

   270. 9e pers�cution.

  ----  S. Eutichien.

   274. (Manich�ens.)

   283. S. Ca�us.

   284. 10e pers�cution.

   296. S. Marcellin.

  ----  C'est vers la fin de ce si�cle que les moines, les
        anachor�tes et les c�nobites prennent naissance en �gypte.

   308. S. Marcel.

   310. S. Eus�be.

   311. S. Miltiade.

   312. (Donatistes.)

   314. S. Sylvestre.

   315. (Ariens.)

   324. Conversion de l'emper. Constantin. Le s�nat romain �rige une
        statue d'or � J.-C.

   325. Premier concile g�n�ral, de Nic�e, contre les Ariens.

   336. S. Marc I.

   337. Jules I.

   341. (Mac�doniens.)

   352. S. Lib�re (exil�).

   355. S. F�lix II, reconnu seulement par quelques-uns.

   358. (Eunomiens.)

   366. S. Damase.

   367. Ursicin, antipape.

   370. (Apollinaristes.)

   381. Deuxi�me concile g�n�ral, de Constantinople, contre les
        Mac�doniens.

   384. S. Siricius.

   398. S. Anastase I.

   400. (P�lagiens.)

   402. S. Innocent I.

   417. S. Zozime.

   418. S. Boniface I. Eulalius, antipape.

   422. S. C�lestin I.

   429. (Nestoriens.)

   431. Troisi�me concile g�n�ral, d'Eph�se, contre les Nestoriens.

   432. S. Sixte III.

   440. S. L�on-le-Grand.

   447. (Eutychiens.)

   451. Quatri�me concile g�n�ral, de Chalc�doine, contre les
        Eutychiens.

   461. S. Hilaire.

   468. S. Simplicius.

   483. S. F�lix III.

   492. S. G�lase.

   496. S. Anastase II.

   498. Simmaque. Laurent, antipape.

   508. Hymne Trisagion, � l'occasion de laquelle il y a de grands
        troubles dans l'�glise.

   513. (Corruptibles.)

   514. Hormisdas.

   519. (Incorruptibles.)

   523. S. Jean I.

   526. F�lix IV.

   530. Boniface II.

  ----  Dioscore, antipape.

   533. Jean II.

   535. Agapet.

  ----  (Jacobites, qui produisent les �glises d'�gypte, d'Abyssinie
        et d'Arm�nie.)

   536. Sylv�re.

   537. Virgile.

   553. Cinqui�me concile g�n�ral, de Constantinople, contre les
        Nestoriens.

   555. P�lage I.

   560. Jean III.

   574. Beno�t I.

   575. (Trith�ites.)

   578. P�lage II.

   590. S. Gr�goire-le-Grand.

   604. Sabinien.

   607. Boniface III.

  ----  Boniface IV.

   614. S. Dieudonn�.

   617. Boniface V.

   625. Honor� I.

   639. Ecth�se d'H�raclius.

   640. Severin.

  ----  Jean IV.

   642. Th�odose I.

   648. Type de Constant.

   649. S. Martin I.

   654. S. Eug�ne.

   657. S. Vitalin.

   672. Deodat.

   676. Domnus I.

   678. Agathon.

   680. Sixi�me concile g�n�ral, de Constantinople, contre les
        Monoth�lites.

   682. S. L�on II.

   684. Beno�t II.

   686. Jean V. Conon. Pierre, antipape. Th�odore, antipape.

   687. Serge I.

   701. Jean VI.

   705. Jean VII.

   708. Sisinius. Constantin.

   715. S. Gr�goire II.

   724. (Iconoclastes.)

   731. Gr�goire III.

   741. Zacharie.

   752. �tienne II.

  ----  �tienne III.

   755. Exarchat de Ravenne, donn� au pape par le roi P�pin; origine
        de la puissance temporelle.

   757. S. Paul I.

   767. �tienne IV.

  ----  Constantin, antipape.

   772. Adrien.

   787. Septi�me concile g�n�ral, de Nic�e, contre les Iconoclastes.

   795. S. L�on III.

   816. S. �tienne V.

   817. S. Paschal I.

   824. Eug�ne II. Zinzime, antipape.

   827. Valentin.

   828. Gr�goire IV.

   844. Serge II. Jean, antipape.

   847. S. L�on IV.

   855. Beno�t III. Anastase, antipape.

   857. (Photiens, ou Grecs schismatiques.)

   858. Nicolas I.

   867. Adrien II.

   869. Huiti�me concile g�n�ral, de Constantinople, contre Photius.

   872. Jean VIII.

   882. Martin II.

   884. Adrien III.

   885. �tienne VI.

   891. Formose. Sergius, antipape.

   896. Boniface VI, antipape.

   896. �tienne VII.

   897. Romain, antipape.

   898. Th�odose II.

  ----  Jean IX.

   900. Beno�t IV.

   903. L�on V.

  ----  Christophe. Sergius III.

   910. Ordre de Cluny.

   911. Anastase III.

   914. Landon. Jean X.

   928. L�on VI.

   929. �tienne VIII.

   931. Jean XI.

   936. L�on VII.

   939. �tienne IX.

   942. Martin III.

   946. Agapet II.

   956. Jean XII.

   964. L�on VIII, antipape.

   964. Beno�t V. Jean XIII.

   972. Beno�t VI.

   974. Boniface VII, antipape.

   974. Domnus II. Beno�t VII.

   984. Jean XIV. Jean XV.

   986. Jean XVI, antipape.

  ----  Gr�goire V.

   999. Sylvestre II.

  1003. Jean XVII.

  1004. Jean XVIII.

  1009. Sergius IV.

  1012. Gr�goire, antipape.

  1012. Beno�t VIII.

  1024. Jean XIX.

  1033. Beno�t IX (abdique).

  ----  Jean XX, antipape.

  1044. Sylvestre, antipape.

  ----  Gr�goire VI (abdique).

  1046. Cl�ment II.

  1047. Beno�t IX, r�tabli.

  1048. Damase II.

  1048. S. L�on IX.

  1054. Victor II.

  1057. �tienne X.

  1058. Nicolas II.

  ----  Beno�t X, antipape.

  1061. Alexandre II.

  ----  Honor� II, antipape.

  1073. Gr�goire VII.

  1080. Cl�ment III, antipape.

  1084. Ordre des Chartreux.

  1086. Victor III.

  1087. Urbain II.

  1096. ---- pr�che la premi�re croisade.

  1098. Paschal II. Hospitaliers, depuis chevaliers de Malte.

  1118. Chevaliers du Temple, abolis en 1311.

  ----  G�lase II.

  ----  Gr�goire VIII, antipape.

  1119. Callixte II.

  1123. Neuvi�me concile g�n�ral, de Latran.

  1124. Honor� II.

  ----  (P�trobrussiens.)

  1130. Innocent II.

  ----  Anaclet II, antipape.

  ----  Victor, antipape.

  1143. C�lestin II.

  1144. Luce II.

  1145. Eug�ne III.

  1147. Deuxi�me croisade.

  1153. Anastase IV.

  1154. Adrien IV.

  1159. Alexandre III.

  ----  Victor IV, antipape.

  1163. Paschal III, antipape.

  1179. Concile de Latran, contre les Vaudois.

  1181. Luce III.

  1185. Urbain III.

  1187. Gr�goire VIII.

  ----  Cl�ment VIII.

  ----  Troisi�me croisade.

  1191. C�lestin III.

  ----  Ordre Teutonique.

  1198. Innocent III.

  1204. Quatri�me croisade.

  ----  Inquisition.

  1209. Ordre de Saint-Fran�ois.

  1215. Concile de Latran, ontre les lbigeois.

  1216. Honor� III.

  ----  Dominicains.

  1227. Gr�goire IX.

  1228. Cinqui�me croisade.

  1241. C�lestin IV.

  1243. Innocent IV.

  1245. Dixi�me concile �n�ral, de Lyon, contre Fr�d�ric II.

  1248. Sixi�me croisade.

  1254. Alexandre IV.

  1161[33]. Urbain IV.

  1265. Cl�ment IV.

  1270. Septi�me et derni�re croisade.

  1271. Gr�goire X.

  1274. Onzi�me concile g�n�ral, de Lyon, pour la r�union de
        l'�glise grecque.

  1276. Innocent V.

  ----  Adrien V.

  1277. Jean XXI.

  ----  Nicolas IV.

  1281. Martin IV.

  1285. Honor� IV.

  1288. Nicolas IV.

  1294. C�lestin V.

  1294. Boniface VIII.

  1300. Jubil�.

  1303. Beno�t XI.

  1305. Cl�ment V.

  1309. ---- � Avignon.

  1311. Douzi�me concile g�n�ral, de Vienne, contre les Templiers.

  1315. (Lollards.)

  1316. Jean XXII.

  1326. Nicolas V, antipape.

  1334. Beno�t XII.

  1342. Cl�ment VI.

  1352. Innocent VI.

  1362. Urbain V, � Rome.

  1370. Gr�goire XI.

  1377. (Wicl�fites.)

  1378. Urbain VI.

  1378. Cl�ment VII, antipape, � Avignon.

  1394. Beno�t XIII, antipape, � Avignon.

  1398. Boniface IX.

  1400. (Hussites.)

  1404. Innocent VII.

  1406. Gr�goire XII.

  1409. Alexandre V, � Pise.

  1410. Jean XXIII, � Rome.

  1414. Concile de Constance, contre les Hussites.

  1417. Martin V.

  1424. Cl�ment VIII, antipape.

  1431. Eug�ne IV. Concile de Basle, pour la pacification de
        l'�glise en Allemagne.

  1439. Treizi�me concile g�n�ral, de Florence, pour la r�union de
        l'�glise grecque.

  1439. F�lix V, le 34e et le dernier des antipapes.

  1440. Pragmatique Sanction.

  1447. Nicolas V.

  1455. Calixte III.

  1458. Pie II.

  1464. Paul II.

  1471. Sixte IV.

  1484. Innocent VII.

  1492. Alexandre VI.

  1503. Pie III. Jules II.

  1512. Quatorzi�me concile g�n�ral, de Latran.

  1513. L�on X.

  1515. Concordat: le roi nomme, et le pape institue les �v�ques.

  1517. (Luth�riens.)

  1522. Adrien VI.

  1523. Cl�ment VIII.

  1525. (Anabaptistes.).

  1533. (Calvinistes.)

  1534. Paul III.

  1545. J�suites.

  1545. Quinzi�me concile g�n�ral, de Trente, contre les Luth�riens.

  1550. Jules III.

  1555. Marcel II.

  ----  Paul IV.

  1559. Pie IV.

  1566. Pie V.

  1568. Bulle _In coena domini_.

  1572. Gr�goire XIII.

  1574. (Soeiniens.)

  1582. R�forme du calendrier.

  1585. Sixte V.

  1590. Urbain VII.

  ----  Gr�goire XIV.

  1591. Innocent IX.

  1592. Cl�ment VIII.

  1605. L�on XI. Paul V.

  1621. Gr�goire XV.

  1623. Urbain VIII.

  1644. Innocent X.

  1653. (Jans�nistes.)

  1655. Alexandre VII.

  1667. Cl�ment IX.

  1670. Cl�ment X.

  1676. Innocent XI.

  1685. (Molinistes.)

  ----  R�vocation de l'�dit de Nantes.

  1689. Alexandre VIII.

  ----  C'est vers cette �poque que la secte des Pi�tistes ou
        inspir�s prend naissance en France.

  1691. Innocent XII.

  1700. Cl�ment XI.

  ----  Bulle _Unigenitus_: grands troubles dans l'�glise de France.

  1721. Innocent XIII.

  1724. Beno�t XIII.

  1730. Cl�ment XII.

  1740. Beno�t XIV.

  1758. Cl�ment XIII.

  1769. Cl�ment XIV.

  1773. Suppression des J�suites.--Ils sont r�tablis en 1814.

  1775. Pie VI.

  1790. Grands troubles dans l'�glise de France.

  1800. Pie VII.

  1801. Concordat avec la France.

  ----  Schismes de la Petite �glise en France.

  1804. Le Pape va � Paris couronner Napol�on.

  1808. Entr�e des Fran�ais � Rome.

  1809. Italie r�unie � la France. Rome ville libre.--Napol�on
        excommuni�. Enl�vement du Pape.

  1810. Le Pape conduit � Paris.

  1812. Transf�r� � Fontainebleau.

  1813. Concordat avec la France.

  1814. Retour du Pape � Rome.

  1814. Le Pape r�tablitles J�suites dans tous les pays de la
        chr�tient�.

  1817. Concordat avec la Bavi�re.

  1818. Concordat avec le roi des deux Siciles.

  1823. L�on XII.

  1829. Pie VIII, le 245e de la chronologie des Papes.

    [33] Lire 1261.




VIII.

CHRONOLOGIE

DES

HOMMES C�L�BRES

DE TOUS LES SI�CLES,

DANS LES ARTS ET DANS LES SCIENCES.


De 2900 � 3000 du monde.

  Hom�re.
  H�siode.
  David.

  De 3000 � 3100.

  �lie.

De 3100 � 3200.

  Lycurgue.
  (Didon.)
  (Athalie.)

De 3200 � 3300.

  Tyrt�e.
  Romulus.
  Numa.
  Isa�e.
  (Judith.)
  Tobie.
  Salmanasar.
  Sardanapale.
  Arbace.

De 3300 � 3400.

  Thal�s.
  (Sapho.)
  Esope.
  Cadmus.
  Dracon.
  Solon.
  J�r�mie.
  Ez�chiel.
  Nabuchodon.
  D�joc�s.
  N�chao.
  Alc�e.

De 3400 � 3500.

  Pythagore.
  Anacr�on.
  H�raclite.
  Pindare.
  (Corinne).
  Anaxagore.
  Sophocle.
  Euripide.
  L�onidas.
  Aristide.
  Th�mistocle.
  Miltiade.
  Pisistrate.
  Tarquin-le-Superbe.
  Junius Brutus.
  (Lucr�ce.)
  Men. Agrippa.
  Cincinnatus.
  Coriolan.
  Daniel.
  Zorobabel.
  Darius I.
  Cyrus.
  Cambyse.
  Zoroastre.
  Confucius.
  Anacharsis.
  Anaximandre.
  Anaxim�ne.
  Pilpay.
  Callimaque.
  D�mocrite.

De 3500 � 3600.

  H�rodote.
  Phidias.
  Thucydide.
  Socrate.
  M�thon.
  Hippocrate.
  Lysias.
  Gorgias.
  X�nophon.
  Aristophane.
  Antisth�ne.
  Isocrates.
  Prodicas.
  Polycl�te.
  Myron.
  Ct�sias.
  Platon.
  Zeuxis.
  Diog�ne.
  Th�opompe.
  X�nocrate.
  Ag�silas.
  Conon.
  Nicias.
  Thrasybule.
  Cimon.
  (Aspasie.)
  P�ricl�s.
  Alcibiade.
  Iphicrate.
  Denys-le-Tyran.
  Xerx�s.
  Emp�docle.
  Artemon.
  Parrhasius.
  Aristote.

De 3600 � 3700.

  D�mosth�nes.
  Praxit�le.
  Apelles.
  Z�non.
  Pyrrhon.
  M�nandre.
  Lysippe.
  Epicure.
  Euclide.
  Plaute.
  Eschyle.
  Zo�le.
  Th�ocrite.
  T�rence.
  Lysandre.
  D�m�trius de Phal�re.
  Timoth�e.
  Phocion.
  P�lopidas.
  Epaminondas.
  Camille.
  Brennus.
  Manlius Torquatus.
  Timol�on.
  Philippe II.
  Alexandre-le-Grand.
  Eum�ne.
  Seleucus.
  Datames.
  Agathocle.
  Darius Codoman.
  Ptolem�e Lagus.
  Th�ophraste.
  Man�thon.
  Protog�ne.

De 3700 � 3800.

  Archim�de.
  Polybe.
  Aristarque.
  Hipparque.
  Aratus.
  Agis.
  Pyrrhus.
  Fabricius.
  Regulus.
  Fabius  Maximus.
  Emilius Paulus.
  Marcellus.
  Amilcar.
  Metellus.
  Annibal.
  Scipion l'Afric.
  Caton le Censeur.
  Fabius Pictor.
  Ennius.
  Bion.
  Moschus.
  Pausanias.

De 3800 � 3900.

  Mummius.
  B�rose.
  Possidonius.
  Varron.
  Philon.
  Lucr�ce.
  Salluste.
  Catulle.
  Tib. Gracchus.
  Marius.
  Scipion Emilius.
  Jugurtha.
  Antiochus Epiphanes.
  Judas Machab�e.
  Eratosth�ne.
  Nicias.

De 3900 � 3984.

  Vitruve.
  Cornelius Nepos.
  Diodore de Sicile.
  Virgile.
  Horace.
  Tite-Live.
  Denys d'Halicarnasse.
  Properce.
  Ovide.
  Tibulle.
  Ph�dre.
  Sylla.
  Mithridate.
  Sertorius.
  Lucullus.
  Spartacus.
  Caton d'Utiq.
  Cic�ron.
  Catilina.
  Pomp�e.
  Crassus.
  Jules C�sar.
  Marcus Brutus.
  Cassius.
  (Cl�op�tre.)
  Marc-Antoine.
  L�pide.
  Octave, surnomm� Auguste.
  M�c�ne.
  Agrippa.
  Drusus.
  Hortensius.

De 1 � 100 apr�s J.-C.

  S�n�que.
  Pline l'Ancien.
  Perse.
  Quinte-Curce.
  P�trone.
  Jos�phe.
  Juv�nal.
  Lucain.
  Quintilien.
  Tacite.
  Pline le Jeune.
  Su�tone.
  Tib�re.
  (Agrippine.)
  N�ron.
  Vespasien.
  Titus.
  Trajan.
  Agricola.
  S. Jean-Baptiste.
  S. Pierre.
  S. �tienne.
  S. Marc.
  S. Mathieu.
  S. Luc.
  S. Jean-l'�vang�liste.
  S. Paul.
  Apollonius de Tyane.
  Frontin.
  Paterculus.
  Val. Maxime.
  Silius Italicus.
  Martial.
  Stace.
  Celse.
  Strabon.

De 100 � 200.

  Ptol�m�e.
  Plutarque.
  Justin.
  Gallien.
  Pausanias.
  Tertullien.
  Adrien.
  Antonin.
  Marc-Aur�le.
  Commode.
  Julien I.
  Septime-S�v�re.
  Arrien.
  Epict�te.
  Papinien.
  Florus.
  Lucien.
  Diog�ne Laerce.
  Appien.
  Aulugelle.

De 200 � 300.

  Longin.
  Orig�ne.
  Lactance.
  Alexandre-S�v�re.
  Odenatus.
  (Z�nobie.)
  Aur�lien.
  Diocl�tien.
  Carausius.
  Fingal.
  Sapor.
  S. Cyprien.
  Ossian.
  Dion Cassius.

De 300 � 400.

  S. Athanase.
  Eus�be.
  S. Gr�goire de Nazianze.
  S. Basile.
  Ausone.
  S. Ambroise.
  S. J�r�me.
  Prudence.
  S. Augustin.
  S. Chrysost�me.
  Constantin-le-Grand.
  (H�l�ne.)
  Julien II.
  Jovien.
  Valentinien.
  Th�odose-le-Grand.
  Stilicon.
  Arius.
  S. Martin.
  Sulp. S�v�re.
  Aur. Victor.
  Am. Marcellin.
  Claudien.

De 400 � 500.

  Macrobe.
  S. Cyrille.
  Zozime.
  Alaric.
  A�tius.
  Ricimer.
  Pharamond.
  Clovis.
  (Clotilde.)
  S. L�on.
  Gens�ric.
  Ermanaric.
  (Pulch�rie.)
  M�rov�e.
  Attila.
  Th�odoric-le-G.
  Odoacre.
  S. Hilaire.
  (Sainte Genevi�ve.)
  Th�odoret.
  (Eudoxie.)
  Bo�ce.

De 500 � 600.

  Gr�goire de Tours.
  S. Beno�t.
  S. Augustin, d'Angleterre.
  (Fr�degonde.)
  (Brunehaut.)
  Justinien.
  B�lisaire.
  Nars�s.
  S. Gr�goire.
  Chosro�s.
  Totila.
  Cassiodore.
  Procope.

De 600 � 700.

  Isidore de S�ville.
  Marculfe.
  B�de-le-V�n�rable.
  Mahomet.
  Aboubekr.
  Omar.
  H�raclius.

De 700 � 800.

  Fr�d�gaire.
  Alcuin.
  George-le-Sincelle.
  Eudes.
  Abd�rame.
  Charles-Martel.
  Charlemagne.
  (Ir�ne.)
  Haroun-al-Raschid.
  Witikind.

De 800 � 900.

  Eginhart.
  Albumasor.
  Hincmar.
  Adon.
  Egbert-le-Grand.
  Alfred-le-Grand.
  (Th�odora.)

  De 900 � 1000.
  (Si�cle d'ignorance et de barbarie.)

  Alfarabi.
  Azophy.
  Rhaz�s.
  Henri-l'Oiseleur.
  Othon-le-Gr.
  Almanzor.
  Hugues-Capet.
  Sylvestre II.

De 1000 � 1100.

  Canut-le-Grand.
  Avicenne.
  Guy d'Arezzo.
  Berenger.
  Averro�s.
  Le Cid.
  Guillaume-le-Conqu�rant.
  Robert-Guiscard.
  Gr�goire VII.
  S. Bernard.
  Pierre-l'Ermite.
  Godefroy-de-Bouillon.
  Tancr�de.

De 1100 � 1200.

  Suger.
  Guillaume de Tyr.
  Abeilard.
  (H�lo�se.)
  Suidas.
  Gratien.
  Fr�d�ric-Barberousse.
  Saladin.
  Gengis-khan.
  Philippe-Auguste.
  Alexis Comn�ne.
  Richard-Coeur-de-Lion.
  Pierre-le-V�n�rable.
  (Anne Comn�ne.)

De 1200 � 1300.

  Roger Bacon.
  (Blanche de Castille.)
  S. Louis.
  Philippe-le-Bel.
  Guillaume Tell.
  S. Thomas d'Aquin.
  Abdallab.

  De 1300 � 1400.

  Ottoman I.
  Joinville.
  Le Dante.
  Boccace.
  Froissard.
  Edouard III.
  Duguesclin.
  Charles V.
  Prince Noir.
  Clisson.
  Rienzi.
  J�r�me de Prague.
  (Marguerite de Danemarck.)
  Bajazet.
  Tamerlan.

De 1400 � 1500.

  P�trarque.
  Commines.
  (Clotilde de Surville.)
  Charles VII.
  (Jeanne d'Arc.)
  Dunois.
  Alphonse V.
  (Marguerite d'Anjou.)
  Louis XI.
  L�onard de Vinci.
  Card. Ximen�s
  Am�ric Vespuce.
  Gonzalve de Cordoue.
  Christophe Colomb.
  Louis XII.
  Magellan.
  Th. � Kempis.
  Albuquerque.

De 1500 � 1600.

  Henri VIII.
  Bayard.
  Gaston.
  L�on X.
  Fran�ois I.
  Charles-Quint.
  Machiavel.
  Duc d'Albe.
  Rohan.
  Pizarre.
  Vasco de Gama.
  Cortez.
  Gustave Vasa.
  Las Casas.
  S. Ignace de Loyola.
  Marot.
  �rasme.
  Rabelais.
  Guichardin.
  Copernic.
  L'Arioste.
  Michel-Ange.
  Spencer.
  Shakspeare.
  Corr�ge.
  Le Titien.
  Kepler.
  L'Hospital.
  Le Tasse.
  Cervantes.
  L'Ar�tin.
  Rapha�l.
  Amyot.
  Ramus.
  Ronsard.
  Luther.
  Soliman II.
  Calvin.
  Le Camo�ns.
  Montaigne.
  Le Tintoret.
  Vignole.
  Goujon.
  Paul V�ron�se.
  D. Juan d'Autriche.
  (Marie Stuart.)
  (�lisabeth).
  Lopez de Vega.
  N�per.
  Coligny.
  Sixte-Quint.
  Ticho-Brah�.
  Henri IV.
  Mayenne.
  Sully.
  Mornay.
  Crillon.
  S. Fran�ois de Sales.
  Galil�e.
  Bacon.
  Harvey.
  Grotius.

De 1600 � 1700.

  Hobbes.
  Balzac.
  Anne de Montmorency.
  Gust. Adolphe.
  Charles Stuart.
  Richelieu.
  P. Mol�.
  (Christine de Su�de.)
  S. Vincent de Paul.
  Corneille.
  M�zerai.
  Gassendi.
  Descartes.
  Le Poussin.
  Milton.
  Scarron.
  Malherbe.
  Ducange.
  Voiture.
  Le Dominicain.
  Rubens.
  Louis XIV.
  Turenne.
  Montecuculi.
  Cond�.
  Catinat.
  Luxembourg.
  Vauban.
  Mazarin.
  Duquesne.
  Tourville.
  Colbert.
  Jean-Bart.
  Louvois.
  Weymar.
  Lamoignon.
  Ruyter.
  Bayle.
  Monk.
  Moli�re.
  La Fontaine.
  Pascal.
  (S�vign�.)
  La Rochefoucault.
  Bossuet.
  Bourdaloue.
  Malebranche.
  Spinosa.
  Locke.
  (Deshouli�res.)
  Newton.
  Racine.
  Quinault.
  Fl�chier.
  Dryden.
  Chaulieu.
  La Bruy�re.
  Le Sueur.
  Boileau.
  Perrault.
  Villars.
  F�nelon.
  Vend�me.
  Penn.
  Fontenelle.
  Sobieski.
  Guill. stathouder.
  Marlborough.
  Eug�ne.
  Massillon.
  J. B. Rousseau.
  Addison.
  Leibnitz.
  Rollin.
  Vertot.
  Regnard.
  Boerhaave.
  Lully.
  Coysevox.

De 1700 � 1800.

  Fr�d�ric-le-Grand.
  Charles XII.
  Duguay-Trouin.
  Mar�chal de Saxe.
  Pierre-le-Grand.
  (Catherine.)
  Montesquieu.
  Cl�ment XIV.
  Cr�billon.
  Pr�vost.
  D'Olivet.
  Voltaire.
  M�tastase.
  Goldoni.
  Cassini.
  Euler.
  Beaumarchais.
  Buffon.
  Duclos.
  Young.
  Boufflers.
  D'Aguesseau.
  J.-J. Rousseau.
  Condillac.
  Linn�e.
  Louis XVI.
  Franklin.
  De l'�p�e.
  Mably.
  Marmontel.
  Helv�tius.
  Pope.
  Vaucanson.
  Diderot.
  D'Alembert.
  Cook.
  Gessner.
  Gilbert.
  Gluck.
  Mozart.
  J. Vernet.
  Winkelman.
  Jussieu.
  Washington.
  Suwarow.
  Suffren.
  Lovendal.
  Lap�rouse.
  Howard.
  Malesherbes.
  Bailli.
  Piccini.
  Galvani.
  Gr�try.
  Raynal.
  Tronchet.
  Le Kain.
  Spallanzani.
  Lavoisier.
  Le Brun.
  Florian.
  Mirabeau.
  Dumouriez.
  Ch�nier.
  Denon.
  Fabre d'Eglantine.
  Monge.
  Kl�ber.
  Pichegru.
  Desaix.
  Collin-d'Harleville.

De 1800 � 1830.

(On n'a pas cru devoir placer ici aucun homme encore vivant.)

  Jenner.
  Montgolfier.
  Necker.
  Nelson.
  Pitt.
  La Harpe.
  Duroc.
  Lannes.
  Alfieri.
  Junot.
  Domergue.
  Klopstock.
  Bernardin de St.-Pierre.
  Delille.
  Moreau.
  Parny.
  Ney.
  Murat.
  Brune.
  Mass�na.
  Ducis.
  (Sta�l.)
  Millevoye.
  Decr�s.
  Bruix.
  Volney.
  Bessi�res.
  Sicard.
  Berthier.
  Legouv�.
  Soult.
  Cambac�r�s.
  Maury.
  Fontanes.
  Lebrun.
  David.
  Napol�on.
  Eug�ne Beauharnais.
  Suchet.
  Louis XVIII.
  Alexandre I.
  Girodet.
  Foy.
  Talma.
  Laplace.
  Canning.
  La Rochefoucault-Liancourt.
  Gall.
  Picard.
  Gouvion-St-Cyr.




IX.

CHRONOLOGIE

DES

D�COUVERTES ET INVENTIONS

Depuis les Temps les plus recul�s,

ET DES INSTITUTIONS FRAN�AISES

les plus importantes, etc.


_AVANT J.-C._

TEMPS INCERTAINS.

  1800. (du monde). Culture des champs, des jardins, de la vigne.
        Inventions de la herse et de la faulx.

  ----  Fabrication de l'huile.

  ----  Invention du pain.

  ----  Cuisson de la viande.

  1900. Art de filer et de tisser.

  ----  Teinture en pourpre

  1900. Exploitation des mines.

  2000. Art de travailler les m�taux.

  2100. Armes.

  ----  Chevaux dompt�s.

  2200. Miroirs m�talliques.

  ----  Monnaie.

  ----  Caract�res d'�criture.

  2300. Navigation.

  2400. Ann�e solaire.


TEMPS FABULEUX OU H�RO�QUES.

  2500. Saign�e.

  ----  Vomitifs.

  ----  Clyst�res.

  2621. Fortification des villes.

  2700. Instrumens de menuiserie.

  ----  Vases en terre.

  2800. Ouvrages en ivoire.

  2900. Broderies en or.


TEMPS HISTORIQUES.

  3200. Aimant.

  3266. Batailles navales.

  3370. �clipse de lune calcul�e.

  3440. Cartes de g�ographie.

  ----  �tablissement des postes en Perse.

  ----  Culture de la vigne et de l'olivier dans le midi de la Gaule.

  3500. Syst�me de Pythagore.

  3500. Sonde.

  ----  Verre ardent.

  3600. Aqueducs.

  3700. Fanaux.

  ----  Pompes.

  ----  Horloges d'eau.

  ----  Vis d'Archim�de.

  ----  Machines � projection.

  3810. Pavage des rues.

  3900. Mosa�que.

  ----  Savon, chez les Gaulois.

  ----  Sel ammoniac.


_APRES J.-C._

AGE D'OR DE LA MONARCHIE ROMAINE.

   100. Th�riaque.

  ----  Art de polir les glaces.

   200. Verre color�.

   300. INVASIONS DES BARBARES.

   300. Moulins � scier.

  ----  �clairage des rues.

   357. Premi�re mention de Lut�ce (Paris) dans l'histoire.

   400. Balance hydro-statique.

  ----  Cloches.

  ----  Premi�re architecture gothique dans la Gaule.

   500. Chiffres arabes introduits chez les Francs.

  ----  La langue latine remplac�e en France par la langue franque.

   500. Vers � soie.

  ----  Moulins � bateau.

   600. GLOIRE DES SARRASINS.

   600. Plumes � �crire.

   622. (Mahomet.)

  ----  Fondation de l'abbaye de Saint-Denis.

  ----  Moulins � vent.

   650. �tablissement des foires en France.

   678. Feu Gr�geois de Callinichus.

   704. Papier de coton.

  ----  Tapis de Turquie.

  ----  Naissance de la chimie chez les Arabes.

   751. Origine du sacre des rois de France, � l'av�nement de P�pin.

   760. Orgues mues par l'eau.

  ----  Eau forte.

  ----  Marine militaire en France.

  ----  Premiers coll�ges fond�s par Charlemagne.


FORMATION DES �TATS MODERNES.

   800. Sucre chez les Arabes.

   877. Origine de la f�odalit� en France.

   900. Moulins � foulon.

   939. Invention suppos�e de l'imprimerie chez les Chinois.

  1000. CHEVALERIE.

  1000. Origine des Troubadours.

  ----  Musique not�e.

  1100. CROISADES.

  1100. Ordre des Templiers.

  ----  Fondation de l'ordre des Hospitaliers, depuis Chevaliers de
        Malte.

  1100. Affranchissem. des communes en France.

  ----  Horloges � rouages en France.

  ----  Usage des armoiries.

  ----  Institution des tournois en France.

  ----  Origine de la dignit� de pair en France.

  1137. Adoption du code de Justinien par les Fran�ais.

  1165. Fondation de Notre-Dame de Paris.

  ----  Fondation du Louvre.

  ----  Paris fortifi�, et ses rues pav�es.

  ----  Facult� de m�decine, � Montpellier.

  1191. Ordre Teutonique.

  1204. Inquisition.

  ----  Fondation de la Sorbonne.

  ----  Origine des universit�s.

  ----  Fondation des Quinze-vingts.

  ----  Miroirs de verre.

  ----  �cluses.

  1270. Institution des notaires en France.

  ----  Coll�ge de chirurgie � Paris.

  ----  BOUSSOLE.

  ----  LUNETTES.

  ----  POUDRE A CANON.

  1280. Horloges sonnant les heures.

  1285. Etats-G�n�raux; parlemens s�dentaires, en France.

  1303. Admission du Tiers-�tat aux �tats-G�n�raux en France.

  1315. Affranchissement des serfs de la couronne, en France.

  ----  Papier fait de chiffons.

  ----  Jeux floraux � Toulouse.

  ----  �tamage des glaces.

  1346. Canons.

  1360. Art d'�tirer les m�taux.

  ----  Eau-de-vie.

  ----  Commencement de la biblioth�que royale, sous Charles-le-Sage.


  1372. Usage de la bombe.

  1380. Cartes � jouer.

  ----  Acad�mie de peinture � Paris.

  1430. Fusils � vent.

  1435. IMPRIMERIE.

  1440. Pragmatiq. Sanction; base des libert�s de l'�glise
        gallicane.

  ----  Chapeaux de feutre en France.

  ----  Carrosses.

  1461. �tablissement des postes en France.

  1486. D�couverte du Cap.

  1492. D�COUVERTE DE L'AM�RIQUE.

  ----  �tablissement des tribunaux en France.

  ----  Premi�res trag�dies jou�es en France.

  1500. Montres de poche.

  1517. Batterie de fusil.

  ----  (Luther.)

  1533. (Calvin.)

  1540. Chambre obscure.

  1543. Syst�me de Copernic.

  1534. Ordre des J�suites.

  1547. Orangers apport�s en Europe.

  ----  Tabac apport� en France.

  1564. Fondation des Tuileries.

  1564. Le renouvellement de l'ann�e fix� en France au 1er janvier.
        (Elle commen�ait � P�ques.)

  1578. �pingles.

  ----  Ordre du Saint-Esprit.

  1579. Acad�mie de musique en France.

  1579. Le Pont-Neuf, � Paris.

  1579. Pendules.

  ----  M�tier pour tricoter les bas.

  ----  Diverses manufactures en France.

  ----  �cole d'�quitation en France.

  1593. Lunettes d'approche.

  1610. Satellite de Jupiter.

  ----  Microscopes.

  ----  Circulation du sang constat�e.

  ----  Thermom�tre.

  ----  Perruques.

  1630. Acad�mie fran�aise.

  1643. Barom�tre.

  1653. Machine pneumatique.

  ----  �lectricit�.

  1666. Manufacture des Gobelins.

  1670. Porte-voix.

  1670. Fondation de l'H�tel des Invalides.

  1673. Phosphore.

  1681. Cours des com�tes.

  1686. Ch�teau de Versailles.

  1687. Miroir ardent.

  ----  Art de couler les glaces.

  1692. Ba�onnettes en France.

  1693. Ordre de Saint-Louis.

  ----  Pompes � feu.

  ----  Caf� en France.

  ----  Observatoire � Paris.

  1706. Porcelaine.

  1707. Bleu de Prusse.

  1713. Inoculation.

  1723. T�lescope de r�flexion.

  1731. Pyrom�tre.

  1732. �cole de chirurgie en France.

  1740. Microscopes solaires.

  1740. Premi�re exposition au Louvre.

  1751. �cole militaire en France.

  1753. Paratonnerre.

  1759. Publication de l'Encyclop�die.

  1760. Harmonica.

  1775. Bateaux � vapeur en France.

  1781. D�couverte d'Uranus.

  1782. St�nographie.

  1783. �cole des mines en France.

  1783. A�rostats en France.

  1790. T�l�graphe.

  ----  Vaccine.

  1799. �clairage par le gaz hydrog�ne.

  ----  Ponts en fer.

  1800. Sucre de betterave.

  1801. D�couverte de C�r�s.

  1802. D�couverte de Pallas.

  1802. Ordre de la L�gion d'honneur.

  1802. Lithographie.

  1803. Nouveau droit des Fran�ais, sous le titre de Code civil.

  1806. D�couverte de Vesta.

  ----  Fus�es � la Congr�ve. Colonne d'Austerlitz.

  1817. Enseignement mutuel.

  1826. H�tel de la Bourse, � Paris.


FIN.




