(HTML) and the Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE,

OU

SOUVENIRS D'UNE FEMME SUR LES PRINCIPAUX PERSONNAGES DE LA R�PUBLIQUE,
DU CONSULAT, DE L'EMPIRE, ETC.


     �J'ai assist� aux victoires de la R�publique, j'ai travers� les
     saturnales du Directoire, j'ai vu la gloire du Consulat et la
     grandeur de l'Empire: sans avoir jamais affect� une force et des
     sentimens qui ne sont pas de mon sexe, j'ai �t�, � vingt-trois ans
     de distance, t�moin des triomphes de Valmy et des fun�railles de
     Waterloo.� M�MOIRES, _Avant-propos_.

TOME HUITI�ME, Troisi�me �dition.

PARIS.

LADVOCAT, LIBRAIRE, QUAI VOLTAIRE, ET PALAIS-ROYAL, GALERIE DE BOIS.

1828.

[Illustration: LA CONTEMPORAINE � 19 ANS. Marbre Sculpt� par Lemot, en
1797, chez le G�n�ral Moreau, _Expos� au Salon de 1812 sous le titre de
la Femme endormie_.]

[Illustration: LA CONTEMPORAINE en 1828.]

TABLE DU HUITI�ME VOLUME.

Chap. CXCIII. Retour et voyages � Calais, Dunkerque, Boulogne,
Bruxelles.--Le g�n�ral Fressinet.--Les deux Espagnoles.--Mort de la
princesse �lisa.--Souvenir de Tallien.

Chap. CXCIV. L'officier � demi-solde secouru.--Lettre et nouveau
bienfait de Talma.--Nouvel essai dramatique dans Jeanne d'Arc.--Mes
premi�res inspirations litt�raires.

Chap. CXCV. Nouvelle tentative dramatique � Boulogne.--Heureuses
rencontres.--M. Almoth.--Don Pedro, fils du duc Del..., grand
d'Espagne.--Mon passage par Paris.

Chap. CXCVI. Arriv�e en Espagne.--S�jour � Barcelone.--Moeurs
catalanes.--Portrait du g�n�ral Castagnos.--Don F�lix de Villanova.--Le
galant chanoine.

Chap. CXCVII. Voyage � Valence.--Le g�n�ral Milans.--D�jeuner � la
Chartreuse d'Ara-Coeli.--Don Vicente.--Souvenir du mar�chal Suchet.--Les
moines napol�onistes et constitutionnels.

Chap. CXCVIII. Valence.--M. et Mme Pared...--Arrestation de don
F�lix.--Le bon Gitano.--Madrid.--Premier aspect de cette capitale.

Chap. CXCIX. Confidences de D. J. A... sur le Prince de la Paix et les
moeurs espagnoles sous son minist�re; les salons de la haute soci�t� de
Madrid.--Portrait du g�n�ral Zayas.--Audiences myst�rieuses du
roi.--Ferdinand VII.

Chap. CC. Excursion en Andalousie.--Cadix.--R�volution de l'�le de
L�on.--Les contrebandiers.--Le Mameluck.--Soci�t� de Cadix.

Chap. CCI. Retour � Madrid.--Le parti mod�r�.--M. Martinez de la
Rosa.--La saint Ferdinand.--Journ�es des 6 et 7 juillet.--La garde
royale et les miliciens.--Les g�n�raux Morillo et Ballesteros.--Les deux
fuyards.--Beau trait de Yusef.

Chap. CCII. Minist�re d'�variste San-Miguel.--Le corps
diplomatique.--Portraits de MM. de Lagarde, de Brunetti, Bulgari, sir
William A'Court, ambassadeurs de France, de Russie, d'Autriche et
d'Angleterre.--Don Philippe ***, ami du roi.--La Camarilla.--Nouvelle
entrevue avec le roi.

Chap. CCIII. Une s�ance des Cort�s.--Les orateurs espagnols.--Arg�elles
et Calliano.--D�part du roi Ferdinand pour S�ville.--�tat de
Madrid.--Affaire de Bessi�res et du g�n�ral Zayas.--Capitulation avec
les Fran�ais.

Chap. CCIV. Entr�e des Fran�ais � Madrid.--Portrait du p�re
Cyrille.--Mes entrevues avec ce personnage.--M. Ouvrard, munitionnaire
g�n�ral.--La r�gence.--Les g�n�raux Eguia et Quesada.--Le duc de
l'Infantado.--Ordonnance d'Andujar.

Chap. CCV. Soumission du reste de l'Espagne.--Capitulation de
Ballesteros.--Entrevue avec Riego dans sa prison.--Ses derniers momens.

Chap. CCVI. D�part de Madrid.--Entrevue p�rilleuse avec L�opold �
Lyon.--Sc�ne d'auberge.--Excursion en Suisse.

Chap. CCVII. Trois mots sur la Suisse et Gen�ve.--Promenade �
Coppet.--Nouveau voyage improvis�.

Chap. CCVIII. G�nes.--Albaro.--Leigh-Hunt.--Maison roulante.--M.
Duncan-Stewart.--Lord Byron.--Sylla.--M. de Jouy.--Rencontre singuli�re,
etc.

Chap. CCIX. Le ch�teau de Saluzzi et le cabinet de lord Byron.--La
saign�e.--Un b�tard de cardinal.--Conversation politique.--Messes pour
une �me en peine.

Chap. CCX. Une sc�ne de pillage.--Rencontre d'un signor
Broccolo.--Mauvaise r�putation des G�nois.

Chap. CCXI. Nouvelles visites � la casa Saluzzi.--M�moires de lord
Byron.--Voeux pour la Gr�ce et l'Espagne.--Souvenir de lady Caroline
Lamb...--La premi�re nuit des noces.--La comtesse Guiccioli.

Chap. CCXII. Aventures de la jeunesse de Byron.--Le missionnaire
m�thodiste.

Chap. CCXIII. Arriv�e � Paris.--Plan de conduite.--Premi�re
maladie.--Soins de L�opold.--Folies.--Soeur Th�r�se.--L'opinion.--Mis�re
et d�couragement.--Je rencontre Duval.--Le trio bienfaisant.

Chap. CCXIV. Je revois soeur Th�r�se.--M. Dominique Lenoir.--D�licatesse
g�n�reuse.--Rencontre singuli�re.--Mon roman de _Corinne_.--Six mois de
mis�re.--Lettre au Constitutionnel.

Chap. CCXV. Nouveaux acc�s de maladie.--D�sespoir.--Rose ou l'honn�te
courtisane.

Chap. CCXVI. Dernier degr� du malheur.--Tentative de suicide.--Deux
nouvelles rencontres.--Tableau du Mont-de-Pi�t�.--Les deux soeurs.

Chap. CCXVII. Duval.--Talma.--Lemot.--Leurs bienfaits.--Nouvelle et
inutile tentative aupr�s de ma famille.--M. Arnault.

Chap. CCXVIII. J'entre dans une maison de sant�.--B�clard.--Sa mort.--Je
quitte la maison de sant�.--Nouveaux bienfaits de Duval et de
Talma.--Bont� de mademoiselle Mars.--Je commence mes
M�moires.--Nouvelles terreurs.

Chap. CCXIX et dernier. Lettres de Duval et de Talma.--Souvenir de M. de
Talleyrand.--Visite de M. Ladvocat.--Trait� pour la publication de mes
M�moires.




CHAPITRE CXCIII.

Retour et voyages � Calais, Dunkerque, Boulogne, Bruxelles.--Le g�n�ral
Fressinet.--Les deux Espagnoles.--Mort de la princesse �lisa.--Souvenir
de Tallien.


En remettant le pied sur la terre fran�aise, je repris bient�t
l'in�vitable habitude de promener de droite et de gauche mes
pr�occupations politiques, et surtout je sentis rena�tre en moi le culte
des sentimens qui depuis une fatale �poque me faisaient chercher les
personnes avec lesquelles je pouvais �tre en rapport d'opinion et
sympathiser compl�tement. Il me semblait que je n'�tais point quitte
envers mes amis et que je devais � tout prix forcer en quelque sorte
leur indiff�rence par tous les moyens en mon pouvoir.

Londres est un vrai gouffre pour l'argent, et j'en �tais revenue riche
de quelques impressions de plus, mais pauvre d'esp�ces. J'avais eu l�
tout � coup comme un retour d'�ge pour la folie, et j'avais d�pens� les
ressources extraordinaires qui m'�taient tomb�es du ciel avec presque
aussi peu de raison que la fortune en avait mis � me les envoyer. Pour
m'�tourdir sur ma position autant que pour remplir un devoir, je
m'occupai de nouveau de celle des autres; c'est ainsi que les malheureux
oublient quelquefois leur malheur.

Le g�n�ral Fressinet �tait au nombre des amis que Mme de Lavalette,
Sabatier et tous ceux auxquels je m'�tais d�vou�e, m'avaient le plus
recommand� de voir en Belgique. Le g�n�ral Fressinet avait �t� compris
dans l'ordonnance du 24 juillet. Exil� comme tant d'autres, le g�n�ral,
par un singulier privil�ge du malheur, �tait plus particuli�rement
harcel� d'inquisitions.

Depuis que j'�tais en Belgique, mon quartier-g�n�ral �tait partout dans
chaque ville o� je passais; quand j'arrivais quelque part, j'�crivais et
faisais parvenir les lettres de mes amis les uns aux autres. Plusieurs
fois j'avais rencontr� le g�n�ral Fressinet; Anvers �tait sa retraite.
Un certain fonctionnaire du pays, sous les dehors d'un vif int�r�t,
�tait le v�ritable cerb�re de Fressinet. Une lettre de moi l'en pr�vint.
Il e�t d� �tre sur ses gardes; mais se cacher toujours, se pr�cautionner
sans cesse, cela va si peu � l'homme d'honneur, que le g�n�ral suivait
bien peu mes avis. Il y avait d�j� bien long-temps que je n'avais
entendu parler de lui. Je voulus en avoir des nouvelles; l'on ne sut que
me dire: elles sont tristes. Impossible d'en savoir davantage.

H�las! en plaignant le g�n�ral Fressinet comme on plaint l'incertitude
plus encore que le malheur, j'ignorais que j'allais avoir � subir une
douleur plus personnelle, plus directe et plus terrible.

J'allais partir, mes petits comptes �taient r�gl�s avec mon h�tesse, et
j'�tais all�e � quelques pas de l'auberge faire des emplettes
n�cessaires pour ma travers�e. L�, pendant que la jeune fille du magasin
cherchait ce que j'avais demand�, moi, debout devant le comptoir, je
prends machinalement un journal qui se trouvait l� pour servir
d'enveloppe; je le parcours avec une nonchalante distraction, et
m'arr�te tout � coup le regard fixe, la bouche b�ante en lisant �
l'article Trieste: _�Hier on a c�l�br� dans la cath�drale les obs�ques
de la ci-devant grande-duchesse de Toscane, �lisa Bacchiochi, soeur de
Napol�on.�_ Non, de toutes les r�volutions subites, imprim�es � mon sang
par tant de sc�nes extraordinaires de ma vie, je n'en saurais comparer
aucune � la puissance de saisissement et de douleur que me causa un si
cruel �v�nement, si cruellement appris. Je faisais des pr�paratifs pour
aller rejoindre ma bienfaitrice; le jour m�me j'allais traverser les
mers, croyant trouver �lisa heureuse ou du moins r�sign�e � l'adversit�
par son grand caract�re et le d�vouement de quelques rares amis. J'�tais
encore sous le charme de la reconnaissance, et les derni�res esp�rances,
comme les plus beaux souvenirs de ma vie, se trouvaient de nouveau
fl�tris et bris�s par la mort.

��lisa! ma bienfaitrice! �lisa!� Ce fut, pendant une heure, tout ce
qu'il me fut possible de dire. Je ne voyais, je n'entendais rien autour
de moi. Les bonnes gens, chez lesquels je venais d'�tre si cruellement
surprise, me montr�rent une de ces compassions d�licates qui
n'interrogent pas, mais qui plaignent. �Mon Dieu! madame, s'�criait une
jeune fille de dix-huit ans, la pr�sence de la mort a d� �tre moins
p�nible � une princesse exil�e; h�las! on m'a dit bien des fois que ceux
qui survivent sont les plus malheureux.� Ce doux visage d'une jeune
fille consolant une inconnue me fit un bien inexprimable. Ce n'est pas
trop dire que d'attribuer aux soins de cette famille mon salut. Ces
aimables femmes ne voulurent pas consentir � me laisser partir, et me
forc�rent, par les plus douces instances, � remettre mon d�part �
quelques jours. J'y consentis d'autant plus volontiers qu'il �tait,
h�las! devenu sans objet. Je renon�ais naturellement au voyage �
Trieste. On envoya prendre mon l�ger bagage � l'h�tel, et, au bout d'une
heure, je me trouvai tout install�e et comme en famille chez les
personnes excellentes qui venaient de me secourir. La triste surprise
qui venait de m'acqu�rir deux amies �tait dans ce moment le seul sujet
de nos entretiens. Nous parlions d'�lisa, de ma bienfaitrice, de ses
qualit�s, du bonheur qu'elle eut d'avoir conserv� dans son exil des
coeurs amis.

Je fus bient�t l'amie de cette excellente famille o� l'on voulut, pour
quelques jours, me recueillir. Mes deux h�tesses n'�taient point
Flamandes, mais Espagnoles, et si je dois taire leurs noms, je puis dire
par quelle �trange vicissitude elles avaient quitt� leur patrie; je puis
dire, sans indiscr�tion pour la plus tendre hospitalit�, les rapports
qui, en les liant dans leur ville natale avec un des personnages les
plus connus de notre r�volution, devinrent la cause innocente de leur
exil volontaire.

Au mois de germinal an... Tallien re�ut du gouvernement fran�ais, comme
proscription ou comme r�compense, la place de consul � Alicante. J'ai
sous les yeux une lettre de sa main, portant cette date. Arriv� dans
cette ville, il devint par hasard l'h�te de la s�nora Plati, veuve et
m�re d'In�s, alors �g�e de 10 ans. Apr�s quelque temps de s�jour,
Tallien subit le triste effet du climat. Une maladie cruelle, un affreux
�rysip�le lui couvrit le visage. Tous les soins lui furent prodigu�s. La
jeune In�s devint gardienne de son lit de souffrances; j'�tais l�
toujours, me disait-elle; je montrais au Fran�ais malheureux, mes images
de la vierge, et il me r�pondait: �In�s, elle �tait pure et belle, tu as
aussi son innocence comme sa beaut�; j'osais le croire, madame, et le
ciel m'en a punie.� Ce qu'In�s appelait un ch�timent n'�tait, h�las! que
la contagion de la cruelle maladie � laquelle l'avait expos�e sa
continuelle pr�sence. Ses traits en furent alt�r�s, ses regards presque
�teints; In�s devint m�connaissable, m�me � l'oeil de son ami, qui,
n'ayant pris � la petite In�s que l'int�r�t que fait na�tre un aimable
enfant, ne cacha point l'impression produite sur lui, par l'alt�ration
d'une beaut� fan�e pour toujours. In�s devint triste et s�rieusement
malade. Dans cette nouvelle maladie, Tallien rendit avec usure � la
jeune malade les soins qu'il en avait re�us. In�s sembla rena�tre, et ne
pensa plus qu'elle d�t regretter sa beaut�.

Tallien sollicitait depuis quelque temps un cong�, pour se r�tablir en
France. Il l'obtint, et retourna dans sa patrie. In�s languit... puis,
se jeta dans le sein de sa m�re pour ne pas succomber au d�sespoir. Les
�v�nemens avaient march�. Tallien avait conserv� sous la premi�re
restauration la pension de 15000 fr., qu'il devait au gouvernement
imp�rial; mais, ayant sign� depuis l'acte additionnel, il fut priv� de
ce traitement, et v�cut pauvre et oubli�, m�me de ceux dont il avait
sauv� la vie, mais non pas des coeurs qui l'avaient v�ritablement aim�
pour lui. In�s et sa m�re, pers�cut�es dans leur patrie, se r�fugi�rent
en France. H�las! un coup nouveau devait y frapper In�s. Tallien, depuis
long-temps �tait uni � une Fran�aise, dont l'attachement d�vou� fut sa
derni�re consolation[1]. In�s et sa m�re virent Tallien dans la modeste
retraite qu'il occupait, all�e des Veuves, aux Champs-�lys�es. Il leur
avoua tout avec loyaut�; In�s n'eut pas m�me l'id�e de se plaindre; elle
ne sentit qu'un besoin, celui de quitter Paris. La m�re et la fille
prirent la r�solution de chercher une retraite dans une ville de
province pour y vivre obscures et ignor�es. Il y avait trois ou quatre
ans qu'elles habitaient Dunkerque. Depuis quelque temps elles avaient
appris la mort de Tallien; In�s me disait en pleurant: �Ah! madame, si
vous l'eussiez connu, si vous eussiez entendu cette voix douce, cette
facilit� de moeurs int�rieures, vous croiriez comme moi, que la calomnie
n'a point fait la part des bonnes actions dans une vie que la r�volution
a rendue si orageuse. Ah! madame, il avait conserv� trop de s�r�nit�
dans le regard pour n'avoir pas �t� bon au milieu du terrible r�le
auquel la r�volution l'avait condamn�. Il me semble le voir encore dans
sa retraite, cultivant des fleurs, �levant des oiseaux, se plaisant aux
seules images de la nature. Les peines de l'�me, les infirmit�s du
corps, n'alt�raient jamais son front.�

In�s resta un moment abattue, puis elle ajouta vivement: �Nous avons
quelques �conomies, nous irons � Paris; nous irons voir celle qui a re�u
les derniers soupirs de Tallien.� La m�re, qui venait d'�couter encore
les �panchemens de sa pauvre fille, confi�s d�j� tant de fois � son
coeur, me pria de lui faire comprendre que ce voyage serait pour elles la
ruine de leur petit �tablissement, de leur existence d�j� m�diocre et
malheureuse. �On peut pourtant, n'est-ce pas, madame, prier pour _l'�me
des p�cheurs_?� Cette pauvre m�re, faisant le signe de la croix, me
rendit en un instant les �motions que j'avais �prouv�es � la vue de la
foi si vive et si compatissante de ma bonne soeur Th�r�se.

J'employai toute la sympathie de ma sensibilit� pour adoucir les
chagrins d'In�s, pour la faire c�der aux sages observations de sa m�re,
et j'eus le bonheur de la convaincre. Mais, tout en me promettant une
religieuse ob�issance, elle reparlait de celui qui avait tant agi sur sa
destin�e. Elle revenait sans cesse sur sa renomm�e de tribun, sur la
qualification de jacobin qu'elle lui avait entendu donner et qui
semblait la poursuivre.

J'�coutais cette Espagnole avec un int�r�t inconcevable, car son organe
avait un accent particulier, et le sentiment qui animait ses paroles
tenait � une nuance si extraordinaire de passion que tout �tait
singulier dans ses r�cits.

�Voil�, me dit-elle, les lettres que Tallien �crivait sur moi � l'amie
qui sans le savoir m'a fait tant de peines.� Je rapporte le texte m�me
de cette lettre.

     TALLIEN � MADAME M�ZI�RE.

     Alicante, 20 fructidor an XIII.

     �Ce n'est point impun�ment, ma bonne amie, que l'on est malade en
     Espagne, et les convalescences y sont plus douloureuses et plus
     longues que les maladies. Ce que j'�prouve depuis quatre mois, ce
     sont des rechutes continuelles. Je viens d'en �prouver une qui m'a
     mis dans un �tat de faiblesse incroyable; je ne puis plus sortir,
     m�me en voiture. Mon visage est couvert d'un �rysip�le qui me g�ne
     horriblement.

     �J'ai re�u du ministre un cong� illimit� pour venir r�tablir ma
     sant� en France. Je suis si mal ici que j'en eusse profit� de suite
     si je m'�tais senti en �tat de supporter le voyage; mais je suis
     loin d'�tre dans cette position. D'ailleurs je serais oblig� de
     faire quarantaine, et je tomberais bient�t dans la mauvaise saison.
     Cependant, comme je suis convaincu que je ne me r�tablirai jamais
     ici, voici mon projet. Si les forces me reviennent et que la
     quarantaine soit lev�e dans les premiers jours d'octobre, je me
     mettrai en route. Je me rendrai � Montpellier pour y consulter un
     c�l�bre m�decin et s�journer le reste de la belle saison dans le
     midi de la France. J'irai ensuite passer � Paris trois mois pour me
     soigner, et au printemps prochain je me rendrai aux eaux qui me
     seront ordonn�es. Si au contraire je suis retenu ici, je
     n'ex�cuterai mon plan qu'au mois d'avril prochain. Je te dirai
     d'ailleurs, en confidence, que ma bourse est assez mal garnie: mon
     �tablissement de maison, ma maladie, ont commenc� � me ruiner, et
     le voyage de France m'ach�vera; ce ne sera qu'en m'endettant que je
     pourrai le faire; mais pour la sant� il faut tout sacrifier. Ainsi
     tu vois, mon amie, que de toute mani�re avant peu nous nous
     reverrons; ce sera pour moi un grand bonheur. J'esp�re te retrouver
     bien portante et toujours la m�me pour moi. Je t'embrasse bien
     tendrement, ma ch�re et bonne Ad�le, et suis pour la vie ton ami.

     _P S._ �Bien des choses � tous mes amis et surtout au cher Loubeau,
     � Beauvoisin, � Journal et � Duchazal.�

H�las! me disait la pauvre In�s, il se plaignait � cette ma�tresse
ch�rie des embarras et des privations dont il nous enviait le bonheur de
le soulager. Vingt fois ma m�re (nous �tions riches alors), vingt fois
elle a pri�, stimul�e par moi, l'aimable Fran�ais de permettre qu'elle
f�t les frais de sa maison. Il �tait d�licat jusqu'au scrupule, et ne
voulut m�me jamais rien accepter. �Non, madame, jamais je ne
l'oublierai�, disait In�s; et ses regards et sa voix annon�aient une de
ces douleurs sans fin, semblables � celles dont je portais moi-m�me le
germe dans mon sein.




CHAPITRE CXCIV.

L'officier � demi-solde secouru.--Lettre et nouveau bienfait de
Talma.--Nouvel essai dramatique dans Jeanne d'Arc.--Mes premi�res
inspirations litt�raires.


Outre mes bonnes Espagnoles, j'eus encore le bonheur de rencontrer un
ami de tous mes amis, un neveu de Bonnier, qui sut bien d�couvrir ma
retraite, et qui, se rendant � Bruxelles, me d�termina facilement �
faire route commune pour cette capitale, sorte de halte de toutes mes
courses. Bonnier ne se proposait pas d'y faire un long s�jour: venu l�
dans l'int�r�t de Boyer de Peyreleau, il s'occupait particuli�rement du
sort de son ancien chef, qui avait eu � fuir la sentence capitale
prononc�e contre lui, et toujours suspendue sur sa t�te.

Bonnier �tait las de la vie errante � laquelle le condamnaient les lois,
le sort de ses amis, l'�puisement de ses ressources. �J'h�site, me
disait-il, � tout ce que je veux entreprendre; j'h�site m�me � vivre.�

--�Quoi! vous �couteriez une indigne faiblesse? l'avenir n'est-il pas l�
comme un refuge?�

�--D'avenir! il n'y a en plus pour les proscrits. Je suis, ajouta-t-il,
signal� sur le livret noir de toutes les polices; je suis recommand�
particuli�rement aux Garnier, aux d'Ac..., et autres surveillans
cosmopolites.�

--�D'Ac! c'est possible?

--�Oh! vous aussi vous y �tes; on vous serre de pr�s: lisez une petite
note de prudence qu'on m'a donn�e chez madame �tienne Rabaud. D�cid�ment
la police, pour exister, a le soin de nous faire passer toujours pour
des s�ditieux. Nous faisons vivre la d�lation, et l'on nous fait mourir
de fatigues et de chagrins. Croyez-vous que, pour la disputer aux
raisons d'�tat, la vie vaille la peine d'�tre gard�e?�

--�Non; mais vous savez l'opinion de Napol�on sur le suicide.� Ce seul
mot de souvenir fut plus puissant que toute ma harangue.

Ce jeune et brave officier me raconta qu'on lui avait pris sa bourse et
son portefeuille. Dans l'une il y avait de quoi me faire vivre, et dans
l'autre il y a de quoi me faire fusiller dix fois pour une.

Bonnier, seriez-vous r�ellement d'une conspiration! en existerait-il
une? lui demandai-je avec un ton de crainte et de m�contentement. Sa
r�ponse franche et vive me rassura.--Conspirer! et pour qui? pourquoi?
pour quelque prince �tranger? un soldat fran�ais ne se s�pare pas ainsi
de sa nation;--pour le fils de l'homme qui nous mena si souvent � la
victoire? mais il est aux trois quarts autrichien. Ah! madame, on se
trompe sur nos braves, on prend leurs regrets de la victoire pour des
complots. J'ai mon opinion, mais je ne pr�tends l'imposer � personne.
Malgr� la sinc�rit� de cette d�claration, je tremble pour mes papiers.
Il y a aujourd'hui des gens si habiles, qui font si bien la
conspiration, qu'il faudrait beaucoup moins de notes que mon
portefeuille n'en contient pour se faire de fort beaux �tats de service
aupr�s des puissances. Pendant ce colloque, je fus abord�e par un
peintre de Bruxelles que j'avais un peu connu, qui me donna de fort
mauvaises nouvelles de la plupart de nos amis, tous bien tourment�s par
l'ambassadeur fran�ais, qui leur portait r�ellement trop d'int�r�t. Mais
� ces tristes nouvelles il y avait une compensation, c'�tait l'annonce
d'une tourn�e de Talma dans le nord, et la certitude de sa pr�sence �
Calais, � Boulogne, � Dunkerque. Ce nom �tait magique sur moi, et au
souvenir de tous les services qu'il m'avait rendus, je me sentis comme
une nouvelle puissance de faire du bien; et dans mes ressources d�j�
�puis�es, je trouvai le moyen d'offrir encore quelque utile assistance �
mon compagnon d'exil. Je puisai courageusement dans ce qui me restait
d'argent. J'�tais s�re de trouver ce qu'il me faudrait au besoin aupr�s
de l'ami g�n�reux dont on m'avait annonc� l'arriv�e. Mais ne voulant pas
abuser de cette facilit� de Talma qui m'�tait connue, je lui �crivis
que, pour d�router les soup�ons qui planaient sur le but de mes courses,
j'allais devenir reine, et donner quelques repr�sentations � Calais et �
Boulogne, et que je le priais d'y venir pour que le produit de son
talent aid�t � la pacotille de quelques malheureux.

Je re�us, courrier pour courrier, 1,200 fr., avec une lettre toute
bonne, tout aimable, toute lui, o� il me disait �que je faisais bien,
qu'il fallait prendre l'emploi de Mlle Duchesnois, d�buter par _Jeanne
d'Arc_, puis se lancer en m�me temps dans la _Femme jalouse_, sans
oublier _S�miramis_, _Ph�dre_ et _Gabrielle de Vergy_, o� vous avez, ma
ch�re Saint-Elme, des momens admirables.� Je cite ces paroles, croyant
qu'apr�s avoir si franchement consign� mes disgr�ces dramatiques, je
puis rapporter ces t�moignages de talent donn�s par l'homme qui en avait
un si inimitable. Talma m'exprimait son regret de ne pouvoir m'aider de
sa pr�sence, son cong� �tant expir�; mais il me conseillait positivement
de reprendre la carri�re du th��tre, puisque celle des grandeurs m'�tait
ferm�e. Sans adopter ce projet, je mis toujours � ex�cution celui de
jouer six repr�sentations tant � Boulogne qu'� Calais, et je fus chez
Bonnier, tr�s joyeuse de pouvoir remplacer la bourse qu'il avait perdue,
l'engageant � partir le plus t�t possible, ce qu'il r�solut de faire le
surlendemain. Il me serait bien impossible de peindre l'exaltation de sa
reconnaissance � la lecture de la lettre de Talma.

Fid�le � une r�solution derri�re laquelle je voyais quelques secours
pour des malheureux, je me rendis au noble th��tre pour m'entendre avec
les artistes qui en composaient la troupe; je ne parlerai point de leur
composition: comme partout, c'�tait un m�lange de talent et de
m�diocrit�. En province, l'op�ra, le chant ayant seul le privil�ge de
plaire au public, la pauvre Melpom�ne a bien de la peine � pouvoir de
temps en temps chausser son cothurne. Au lieu d'une trag�die, on ne put
organiser que la d�clamation de quelques sc�nes. Je choisis dans la
trag�die de _Jeanne d'Arc_ le moment o�, interrog�e par le duc de
Bedfort, la jeune h�ro�ne de Vaucouleurs lui r�v�le sa naissance, ses
visions c�lestes, ses inspirations guerri�res. Je ne saurais attribuer
l'unanimit� des applaudissemens que j'obtins, dans plusieurs endroits de
la longue tirade du r�ve, qu'au bruit qui s'�tait r�pandu de mon intime
amiti� avec Talma. Enfin j'eus un succ�s complet, surtout dans les
impr�cations contre les Anglais; et pourtant les Anglais �taient alors
en faveur dans les d�partemens du nord.

La soir�e finit par la com�die des _Femmes_, de Dumoustier. J'y remplis
aussi un r�le. Presque toutes les actrices �taient jeunes et jolies, et
la pi�ce parut bonne. Dans la sc�ne du d�jeuner, o� toutes les femmes
sont autour de Germeuil, tout � coup, par un de ces souvenirs qui nous
saisissent comme des remords, je me rappelai avoir vu � Lyon
mademoiselle Contat dans le r�le de madame de Saint-Clair. Quelle �tait
alors ma brillante position, quel glorieux nom je portais!
Involontairement je me voyais accompagn�e de Moreau; j'�tais � la sc�ne
d'alors beaucoup plus qu'� celle du moment. Ma m�moire ne me trahit
point, mais ce fut un miracle.

Je me sentais tout au fond de l'ab�me que j'avais plac� entre ma
brillante existence pass�e, mon triste pr�sent, mon plus triste avenir;
je rends gr�ce au hasard qui voulut bien permettre que les spectateurs
ne souffrissent pas du bouleversement qui venait de frapper ma pauvre
imagination. La soir�e rapporta moins de recette que d'applaudissemens,
mais j'eus encore cependant lieu d'�tre contente de mon oeuvre. Le
directeur, M. Thuillier, se conduisit avec une grande d�licatesse: il ne
voulut point pr�lever les frais, quoiqu'ils eussent �t� stipul�s.
J'avais annonc� l'intention de donner quelques autres repr�sentations;
mais les petites intrigues, les amours-propres jaloux, se retrouvent
dans les plus ch�tives r�unions dramatiques; et comme je n'enviais
nullement la place de la premi�re reine ou coquette du Pas-de-Calais, je
pris le parti de couper court aux terreurs des chefs d'emploi par mon
d�part.

Je me croyais encore bien en fonds, mais, en faisant mon inventaire, je
m'aper�us que j'avais mal compt�, et que j'�tais r�duite au plus
d�courageant n�cessaire.

J'attendais des lettres de madame �tienne Rabault, du p�re de Paula, de
Cettini, de Mingrini et de vingt autres personnes encore; aucun signe de
souvenir ne me fut donn�. Je ne suis plus utile, me disais-je, on
m'oublie; je puis donc maintenant m'appartenir � moi seule; et pourtant
cette id�e de solitude, cette r�flexion d'�go�sme, m'accabl�rent plus
que mes malheurs. Il me sembla que la derni�re illusion de ma vie
m'�tait enlev�e, puisque je ne pouvais plus me d�vouer � ceux que
j'aimais. Mon courage m'abandonnait; de ce jour seulement je me croyais
� plaindre.

Dans cet �tat de m�lancolie et presque de d�sespoir, je ne trouvai un
peu d'adoucissement � mes id�es qu'en me nourrissant des souvenirs de
mon album, et de la lecture de toutes les lettres de mon portefeuille.
Mon imagination, ressaisissant avec d�lices ces tr�sors du pass�, con�ut
la pens�e de mettre en ordre toutes ces pr�cieuses notes. Ma plume,
ob�issant � tous les sentimens qui m'agitaient, fut entra�n�e � une
sorte de br�lant r�cit de toutes les impressions du pass�.

Le jour me surprit au milieu d'un travail d�j� consid�rable, que je
relus ensuite comme le produit d'un r�ve. J'avais d�j� compos� quelques
nouvelles � une �poque o� ces d�lassemens n'�taient gu�re que de simples
occupations du loisir; mais cette nuit de d�lire, et les pages qu'il
m'avait inspir�es, �lev�rent plus haut mon ambition litt�raire. Je me
disais: Si un peu de talent pouvait m'�tre �chu en partage, si ce peu de
talent pouvait suffire pour peindre beaucoup de gloire, j'�l�verais un
monument � tout ce que j'ai connu, aim�, admir� et plaint. Je mis un
soin religieux � classer ce que j'appelais toutes mes �poques... Et
c'est de cette nocturne et solitaire m�ditation que date pour moi non
pas encore la pens�e d'une carri�re litt�raire, mais la certitude de
pouvoir traduire mes impressions. C'est dans cette disposition d'esprit
que je montai en diligence pour Boulogne, et, gr�ce � la malheureuse
versatilit� de mon humeur, au bout d'une demi-heure de s�jour j'�tais
d�j� lanc�e dans d'autres projets.




CHAPITRE CXCV.

Nouvelle tentative dramatique � Boulogne.--Heureuses rencontres.--M.
Almoth.--Don Pedro, fils du duc Del..., grand d'Espagne.--Mon passage
par Paris.


Ma vie de courses commen�ait � me peser, comme on vient de le voir, et
je croyais que Boulogne, o� j'esp�rais trouver quelque argent, bien
n�cessaire � ma g�ne r�elle, serait le terme de ces promenades de ville
en ville, qui n'avaient plus m�me pour objet le d�vouement � des amiti�s
dispers�es de toutes parts et partout oublieuses. Malgr� la p�nurie de
ma caisse, je m'installai comme d'ordinaire dans un fort bel h�tel, et
cette esp�ce d'imprudence financi�re (je n'avais pas de quoi m'assurer
un loyer de trois mois) devint au contraire une ressource par les
rencontres heureuses qu'elle me procura.

En entrant dans la ville je vis d'abord annoncer le spectacle
extraordinaire pour le lendemain et les jours suivans, par une troupe
assez forte pour la trag�die; je cite textuellement le programme.
J'allai droit au directeur lui offrir mes services; il les accepta, et
en fut si joyeux qu'il m'offrit imm�diatement le prix des
repr�sentations auxquelles je voudrais consentir. J'en acceptai une,
celle du surlendemain.

Je dus � cette nouvelle tentative dramatique, dont l'intr�pide Jeanne
d'Arc fit encore les frais, quelque chose de mieux que des
applaudissemens; les f�licitations, apr�s le spectacle, de deux
�trangers de distinction qui se trouv�rent dans les coulisses � la fin
du spectacle: c'�tait M. Almoth, Anglais fort instruit, petit vieillard
fa�onn� aux bonnes mani�res par de nombreux voyages et un long s�jour �
Paris. Le second �tait don Pedro del ***, fils d'un grand d'Espagne,
oblig� de vivre loin de sa patrie comme tous ceux que dans son pays on
avait inqui�t�s comme afrancesados. Ce fut le directeur qui, en me
pr�sentant ces messieurs me donna bri�vement ces d�tails pour m'engager
� r�pondre � tout ce que sans doute il leur avait dit de moi. Je fus
expansive et polie comme une reine qui vient d'�tre salu�e par son
peuple, et qui sourit � qui l'approche apr�s les acclamations
populaires. Ces deux messieurs offrirent de me reconduire � mon h�tel,
en me disant qu'ils l'occupaient aussi depuis quelques jours. Cette
circonstance toute fortuite, devint l'un des incidens les plus importans
de ma vie, comme on va voir.

Le ton respectueux, les mani�res affables et �l�gantes de ces �trangers,
ne me firent trouver aucun inconv�nient � un d�jeuner qu'ils me
propos�rent pour le lendemain, en l'appelant une cotisation de l'amiti�.
Ce petit repas avan�a entre nous l'intimit�. L'Anglais avait entendu
parler de moi, et sut habilement provoquer l'abandon de mes r�cits. �
toutes mes sc�nes militaires l'Espagnol prenait un vit int�r�t, et il
redoubla, de la part de mes deux auditeurs, au d�nouement d'une vie si
brillante, qui r�duisait au r�le d'une reine de th��tre une femme qui
avait vu de si pr�s les tr�nes r�els et les grandeurs positives de la
terre. Mes deux commensaux se disput�rent le plaisir de contribuer � me
faire sortir d'une position qui ne leur paraissait point en harmonie
avec mes ant�c�dens, comme on dit aujourd'hui.

Le bon M. Almoth me d�clarait qu'avec ma connaissance des langues, mon
talent de lecture, il se faisait fort de me cr�er en Angleterre une
existence honorable d'abord, lucrative ensuite; qu'un c�l�bre libraire
de ses amis avait procur� presque une fortune � plus d'un �migr�
fran�ais, par des travaux de ce genre dans la haute soci�t�; que,
commanditaire de la maison, il saurait bien lui en faire une loi.

Le noble Espagnol parla avec plus de feu des avantages que je trouverais
dans sa patrie. Une �re nouvelle commence pour la P�ninsule, dit-il, je
pars imm�diatement; ma famille, m�l�e � tous les �v�nemens politiques de
la r�g�n�ration espagnole, me donnera acc�s aupr�s du gouvernement. Je
vous ferai conna�tre, appr�cier. La cour, arrach�e aux vieilles
influences, va offrir des chances aux ambitions nouvelles. Je vous
r�ponds de vous faire obtenir une place �gale � tout ce que vous avez pu
r�ver de mieux, m�me dans cette loterie de l'empire, qui avait des lots
pour tous les talens et toutes les capacit�s. Et puis, d'ailleurs, si
nous �chouons de ce c�t�, vous pourrez chercher � Madrid l'�quivalent de
ce que monsieur vous propose � Londres. Un gouvernement libre, dans un
pays o� les lumi�res ont �t� si long-temps �touff�es ou concentr�es dans
le clerg�, offrira mille d�bouch�s, puisque l'�ducation deviendra son
premier moyen de succ�s. Avec votre esprit, avec l'habitude d'�crire,
les relations innombrables que vous avez eues, on peut �tablir � Madrid
un journal r�dig� dans les principes nouveaux, et dont la fortune sera
rapide comme celle des id�es dont il saluera l'aurore. Tout bien
consid�r�, je crois qu'une r�volution est une nouveaut� � mille faces,
et surtout � mille issues pour la fortune. Et ne f�t-ce qu'un spectacle
que vous iriez chercher au del� des Pyr�n�es, n'y a-t-il pas quelque
chose de plus po�tique, de plus attachant pour une imagination telle que
la v�tre, que la r�surrection d'un peuple? La fiert� castillane
r�veill�e, et s'�lan�ant vers un meilleur avenir, vous promet plus
d'�motions que l'orgueil britannique emprisonn� dans les ennuis d'une
soci�t� depuis tant de si�cles class�e et stationnaire.

Don Pedro m'offrait de l'extraordinaire, M. Almoth du r�gulier; mon
choix, on le pense bien, fut bient�t fait. Je remerciai l'aimable
vieillard de ses bont�s, je lui demandai de me conserver un souvenir
auquel je ne manquerais pas de me rappeler quelquefois. Je parlai avec
tant d'entra�nement du besoin, apr�s tant de chagrins, de les �tourdir
continuellement par une vie active, que l'Anglais, malgr� ses cheveux
blancs, comprit mon choix, et ma naturelle et irr�sistible pr�dilection
pour tout ce qui pourrait m'arracher au sentiment de mes peines, � la
solitude de mes souvenirs, enfin au poids d'un pass� qui m'avait laiss�
sans ressources, comme sans consolations. Puissance singuli�re de
l'imagination! un froid enfant d'Albion, un homme dont les ann�es
avaient encore plus amorti les illusions, s'identifiait avec les folies
de la Contemporaine. J'avoue que cet accueil d'un vieillard aux
impressions qui ne sont plus de son �ge porte je ne sais quoi d'aimable
et de touchant; et cette esp�ce de renaissance qu'il �prouve le fait
toujours aimer.

Le bon M. Almoth se tourna alors vers don Pedro et lui dit: �Mon cher,
songez au d�p�t que je vous ai confi�; songez que dans tout ce que je
vous ferez pour madame, je serai de moiti� de coeur et de
reconnaissance.� Impatient de retourner dans sa patrie, l'Espagnol me
demanda si je ne voyais aucun obstacle � partir le lendemain. Aucun, lui
r�pondis-je. En effet, d�s le matin, apr�s avoir fait nos adieux � notre
bon et g�n�reux commensal, qui voulait �galement retourner promptement
en Angleterre, nous nous m�mes en route pour Paris.

Qu'on admire ici la mobilit� de mes impressions, et l'incroyable
r�solution avec laquelle j'agite et d�pense ma vie. Absente depuis
plusieurs ann�es de ma patrie, en revoyant ce Paris o� plusieurs de mes
amis exil�s �taient d�j� revenus, je sentis comme un mouvement
r�trograde dans mes volont�s: m�me malheureuse, il me semblait que je
devais pr�f�rer la patrie � de nouvelles courses.

Mais don Pedro �tait si press� de partir de la capitale, que je n'eus
pas le temps de rester sous le poids du combat qui commen�ait � s'�lever
dans mon coeur. D'un autre c�t�, l'id�e que si je revoyais mes amis ils
s'opposeraient � mes nouvelles aventures m'emp�cha de me mettre en
contact avec eux. Mon coeur me disait bien que je devais � plusieurs les
t�moignages d'une reconnaissance qu'il n'�tait pas dans mon caract�re de
leur refuser; mais ma t�te, incapable de supporter le conseil, et
d'entendre les observations de la raison, me repr�sentait aussi
l'embarras de ces disputes qui, pour �tre affectueuses, ne sont pas
moins cruelles � subir.

Toutes r�flexions bien faites, si l'on peut appeler r�flexions les bonds
souvent contraires de la Contemporaine, je me d�cidai � ne voir
personne, et seulement � �crire � Talma, en m'arrangeant encore pour que
ma lettre ne lui parv�nt qu'apr�s mon d�part. Don Pedro commanda les
chevaux pour le lendemain soir de notre arriv�e, et nous part�mes de la
place Vend�me pour les Pyr�n�es. La rapidit� de la route acheva de me
convaincre de l'excellence de ma r�solution, et le caract�re affectueux
et la conversation attachante de mon compagnon de route me firent
arriver � Bayonne n'ayant plus de regrets, et d�j� avec des esp�rances.




CHAPITRE CXCVI.

Arriv�e en Espagne.--S�jour � Barcelone.--Moeurs catalanes.--Portrait du
g�n�ral Castagnos.--Don Felix de Villanova.--Le galant chanoine.


J'arrivai � Barcelone au mois d'avril 1821. J'avais parcouru fort
agr�ablement les quarante lieues de distance entre cette ville et
Perpignan. Je descendis � l'h�tel de la Fontaine-d'Or, qui m�riterait de
faire pardonner � la mauvaise r�putation des h�telleries espagnoles. Don
Pedro se logea dans le m�me h�tel que moi, et continua naturellement son
r�le de _cavaliere servente_. Quoique depuis plusieurs ann�es il n'e�t
point r�sid� � Barcelone, il connaissait parfaitement la ville, et
plusieurs de ses anciens amis s'empress�rent de le visiter. De ce nombre
�taient MM. Gironella et Dupr�, pour lesquels j'avais aussi des lettres
de recommandation donn�es par M. Almoth, et qui nous firent doublement
bon accueil.

D�s le lendemain de mon arriv�e � Barcelone, je re�us de M. Gironella
une invitation pour aller d�ner � sa maison de campagne situ�e � Sarria,
� une lieue � peu pr�s de la ville. Sarria est un fort joli village o�
les habitans de Barcelone ont leurs maisons de plaisance, et o� ils
re�oivent leurs amis deux fois la semaine.

J'avais toujours ou� dire qu'en Espagne on ne trouvait aucune des
commodit�s de la vie; qu'on juge de mon �tonnement en entrant dans une
maison charmante, qui rappelait le luxe de Paris et le confortable de
Londres. J'en t�moignai ma surprise � D. Pedro, invit� comme moi: �Vous
trouverez, me dit-il, bien d'autres sujets de vous �tonner;� et
l'attrait d'une soci�t� brillante vint encore compl�ter l'illusion.

Mon heureuse �toile pla�a aupr�s de moi un homme dont le nom a retenti
dans toute l'Europe, et sert de date au premier revers �clatant que les
arm�es de Napol�on aient essuy� sur le continent; c'�tait le g�n�ral
Castagnos, alors capitaine g�n�ral de la Catalogne, o� il �tait ador�.
Sa physionomie vive et spirituelle, autant que sa conversation, la
mani�re facile et �l�gante avec laquelle il parlait le fran�ais, me
l'auraient fait prendre pour un de nos grands g�n�raux voyageant �
l'�tranger, si le titre de g�n�ral, que tout le monde lui donnait, et
celui d'Excellence, qu'il recevait de quelques personnes, n'avaient
r�v�l� son rang et son nom. Le g�n�ral Castagnos est plus communicatif
qu'un Espagnol; et mis au courant de mon caract�re, sans doute, et de
mes aventures, il me parla aussit�t des grands hommes de guerre que
j'avais connus, et particuli�rement de Moreau, dont il �tait grand
admirateur. Ce fut un des plus doux momens de ma vie, que cette esp�ce
d'apoth�ose de notre gloire faite par un �tranger et un ennemi.

Apr�s le d�ner, les hommes sortirent de la salle � manger et all�rent
fumer leur cigare; car, en Catalogne, il n'est pas aussi commun que je
l'ai vu en Andalousie, de voir cette c�r�monie commencer et s'achever
devant les dames. Un seul homme resta avec nous; c'�tait un
eccl�siastique, qui me demanda en fran�ais assez intelligible si j'irais
le soir entendre Galli et la Sala dans _l'Italiana en Algieri_. Je lui
r�pondis que je n'avais pas form� de projets, et il m'offrit une place
dans une loge dont il �tait co-propri�taire. J'avais entendu dire, sans
le croire, que les pr�tres espagnols fr�quentaient les spectacles.
J'�tais au moment d'accepter, lorsque le g�n�ral Castagnos rentra en me
faisant la m�me proposition. L'eccl�siastique me dit en souriant: ��
tout seigneur tout honneur; un capitaine g�n�ral doit avoir le pas sur
un chanoine. Mais je me flatte que Son Excellence ne trouvera pas
mauvais que j'aille faire ma cour � l'aimable �trang�re dans sa loge?�
Je m'empressai de remercier le g�n�ral Castagnos, qui nous emmena tous,
y compris le galant chanoine, qui redoubla d'attentions et d�j� presque
de soupirs; ce qui lui attira quelques plaisanteries du malin g�n�ral,
dont je ne compris que le sens, parce qu'il les lui adressait en
espagnol. Le nom de Dona Dolores revenait souvent dans ces propos, et me
frappa au point que je crus que le g�n�ral Castagnos faisait quelque
allusion � la du�gne Doloride de Don Quichotte. Je lui en demandai
l'explication, et j'appris, � la grande tranquillit� de mon
amour-propre, qu'en Espagne plusieurs femmes du nom de Marie portaient
aussi celui d'un des attributs de la Vierge: ainsi Dona Dolores voulait
dire Marie des douleurs; Dona Concepcion Marie de la conception; Dona
Pelar, Marie del Pelar, etc.

J'appris en outre que mon chanoine �tait soup�onn� et presque convaincu
d'une grande intimit� avec Dona Dolores M..., qui avait d�n� avec nous,
et que les attentions dont j'�tais l'objet avaient paru d�plaire � cette
dame. Quelque id�e que j'eusse pu me former en Italie du peu de
r�gularit� de moeurs d'une partie du clerg�, et quoique j'eusse entendu
souvent faire de bons contes sur ce sujet aux officiers qui avaient fait
la derni�re guerre d'Espagne, je ne laissai pas que de trouver assez
�trange que, dans une soci�t� aussi distingu�e que celle o� je me
voyais, on parl�t comme d'une chose toute simple d'une liaison de cette
nature entre un chanoine et une dame de haute qualit�.

La salle �tait enti�rement remplie, et je pus juger par le premier coup
d'oeil que je jetai sur les loges, que les dames catalanes m�ritent leur
r�putation. Le g�n�ral Castagnos me fit remarquer Dona Dolores en face
de nous. �Vous verrez, me dit-il, que notre chanoine ne tardera pas �
aller la joindre, et il vous sera facile de vous apercevoir qu'il aura �
se justifier des soins qu'il a paru vous rendre, car la dame n'entend
pas la plaisanterie.�

Apr�s quelques signes d'impatience tr�s significatifs, notre chanoine
prit cong� de nous, et nous nous aper��mes qu'il �tait accueilli par une
bouderie, et rel�gu� dans le fond de la loge, sans doute en forme de
p�nitence de sa conduite.

�Permettez-moi, dis-je au g�n�ral, de vous t�moigner mon �tonnement de
ce qui vient de se passer sous mes yeux, et je dois juger que les
exemples n'en sont pas rares, d'apr�s le peu d'importance que vous
semblez y attacher.�

�--Nos moeurs sont enti�rement diff�rentes de celles des autres peuples.
Il serait beaucoup trop long de vous en expliquer la cause, vous la
trouverez probablement vous-m�me si vous faites un long s�jour en
Espagne, surtout si vous visitez nos provinces m�ridionales. Notre
clerg� n'est pas, comme en France, enti�rement s�par� de la vie sociale.
L'opinion publique ne lui impose pas la privation des plaisirs que donne
le monde. Nous regardons le minist�re eccl�siastique comme une
profession. Nos pr�tres sont tr�s indulgens et nous font faire notre
salut de la mani�re la plus aimable; nous sommes � notre tour indulgens
par reconnaissance; je ne vous cache cependant pas que je crains qu'un
pareil �tat de choses ne puisse durer.� On verra bient�t combien �taient
exactes les pr�visions du g�n�ral Castagnos.

J'ai d�j� dit que j'�tais peu sensible aux charmes de la musique. Le
g�n�ral eut la bont� de causer avec moi pendant toute la soir�e, et
j'avouerai que je sentais quelque orgueil � cette attention du vainqueur
de Baylen.

La maison du capitaine g�n�ral devint l'objet de mes fr�quentes visites.
Une sorte de sympathie militaire me lia bient�t, � la suite de nos
rencontres avec le jeune D. F�lix Villanova, aide-de-camp du g�n�ral.
�Je me sens attir� vers vous, me disait souvent ce bouillant Espagnol,
par une confiance qui me fait vous r�v�ler sans pr�paration un myst�re
dont les moyens d'ex�cution seulement sont encore un secret. Il s'agit
de la libert� de notre patrie. Quelque chose que je ne puis vous
expliquer me fait esp�rer que vous pouvez y concourir. Il est possible,
ajouta-t-il, qu'� cette grande ambition se m�le l'irr�sistible vell�it�
d'un sentiment plus tendre pour un complice tel que vous.�

Duss�-je en rougir, je dois confesser que, malgr� la pens�e continuelle
de mon �ge, qui m'avait dispos�e � tous les doutes et � toutes les
r�serves, je trouvai quelque plaisir � cette d�claration singuli�re, et
cette compensation offerte � la politique par la galanterie me fit
sourire aux r�solutions du jeune Espagnol. J'oubliai un moment mes
malheurs pass�s, et, t�te baiss�e, � la mani�re des belles dames de la
Fronde, j'entrevis sans effroi ma complicit� probable dans des intrigues
politiques. D. F�lix me quitta, et d�sirant �tre seule, je pr�textai un
grand mal de t�te, dont je crois que D. Pedro, qui vint un instant me
visiter, ne fut pas la dupe.

Le lendemain, je me levai pensant encore � ce que m'avait dit D. F�lix.
J'avais eu toute la nuit son image devant les yeux. D. F�lix �tait dou�
d'une figure tr�s expressive quoique irr�guli�re. D. F�lix revint, et
m'aborda d'un ton � la fois familier et respectueux; il me parlait comme
� un complice, lorsqu'il �tait question de ses projets politiques, et
avec une galanterie respectueuse quoique tr�s pressante, lorsqu'il
voulait, disait-il, avoir un titre de plus � ma discr�tion. Je
repoussais en riant cette partie de ses opinions lib�rales, mais je n'y
parvenais efficacement qu'en le remettant sur le chapitre des
conspirations; ce moyen �tait le rempart de ma vertu. D. F�lix
s'exaltait � un degr� incompr�hensible lorsqu'il parlait de la libert�
de son pays; il m'exaltait moi-m�me, et me mettait dans cet �tat que les
d�vots appellent qui�tisme, o� l'imagination est absorb�e par un ardent
amour de Dieu. La partie physique de notre �tre est comme s�par�e de
l'�me, et agit de tout c�t� sans que celle-ci y participe. D. F�lix me
rappelait Oudet, c'�tait quelque chose de ce prestigieux empire exerc�
par une �me puissante sur une �me faible.

D. F�lix s'�tant assur� de mon consentement et de ma coop�ration, me
confia qu'il allait partir pour Valence, ayant eu l'adresse de se faire
donner par son g�n�ral une mission pour cette ville, o� l'appelaient des
affaires de la plus haute importance pour le succ�s des plans dont il
�tait un des agens les plus actifs. Il me proposa de l'accompagner, et
finit par l'exiger. Je m'�tais d�j� engag�e avec D. Pedro, qui comptait
se rendre � Madrid en passant par Sarragosse. D. Felix voulut non
seulement que je rompisse ce voyage, mais encore que je gardasse le plus
profond secret sur nos entretiens. Je n'�tais que trop dispos�e � me
s�parer de D. Pedro, dont la pr�sence �tait devenue g�nante pour moi
depuis ma liaison avec D. Felix; mais il m'en co�tait beaucoup de lui
dire que j'allais partir pour Valence. Je proposai � D. Felix de mettre
D. Pedro dans la confidence de ses projets. Dieu m'en garde, me
r�pondit-il, la coop�ration d'un homme qui a trahi une fois sa patrie
nous porterait malheur. Personne ne rend plus de justice que moi � D.
Pedro. Le casque vous en faites, ainsi que mon g�n�ral, me donne de lui
la plus haute id�e, mais c'est un _afrancesado_, il a port� les armes
contre son pays; il ne doit y avoir rien de commun entre un soldat de la
libert� et un tra�tre. Il me fut impossible de le faire changer de
sentiment, et je fus oblig�e de me r�signer � annoncer � D. Pedro que je
passerais par Valence. Je fus plusieurs fois tent�e de partir sans le
voir, et de m'excuser par une lettre, mais j'avais �t� devin�e; et un
matin, comme j'�tais occup�e � r�fl�chir sur la nouvelle situation dans
laquelle le sort semblait encore me jeter, D. Pedro entre dans ma
chambre; son air ordinairement grave �tait plus m�lancolique que de
coutume. Eh bien! me dit-il, vous voil� lanc�e dans le mouvement qui se
pr�pare. Vous �tes enr�l�e sous les banni�res des m�contens. Je ne
saurais vous approuver, non que je bl�me le but, mais j'en vois les
obstacles. D. Felix ne vous quitte plus; et je parierais que vous �tes
initi�e � tous ses secrets. Je ne chercherai point � les p�n�trer, ils
sont en Espagne ceux de tout le monde. Le g�n�ral seul ignore ou feint
d'ignorer le r�le que joue D. Felix. Si vous me permettez de vous donner
un conseil, je vous engagerai � aller attendre l'explosion � Madrid;
elle sera moins dangereuse, � moins toutefois, me dit-il en souriant,
que vous n'ayez vous-m�me un r�le actif dans le drame. J'en serais
afflig�, parce que vous ne pouvez manquer de commettre beaucoup
d'imprudences. Mes compatriotes, que vous n'avez pas encore eu le temps
de juger, ne ressemblent en rien aux autres peuples de l'Europe. Le sang
africain, long-temps m�l� avec le sang espagnol, se fait encore
reconna�tre en eux.

Je vis bien que le moment �tait venu de parler franchement � D. Pedro;
et profitant de la force que me donnait un petit mouvement d'humeur
caus� par ses derni�res paroles. J'ai chang� d'avis, lui dis-je assez
s�chement; je passerai par Valence pour me rendre � Madrid. J'ajoutai,
d'un ton plus doux: Mon intention �tait de vous proposer... � ces mots
il m'interrompit, et me dit: Je vous entends, le sort en est jet�, vous
partez avec D. Felix. Je n'essaierai point de vous dissuader; je sais,
par ce que vous m'avez racont� des aventures de votre vie, que vos
d�cisions sont irr�vocables. Je me s�pare de vous avec un vif regret:
j'ai l'espoir que vous ne vous compromettrez pas: de mon c�t� je pars
demain pour Sarragosse. Je me rendrai � Madrid dans quelques mois.
J'�prouverai une grande satisfaction si vous voulez bien, � votre
arriv�e dans cette capitale, me faire pr�venir, si j'y suis moi-m�me, ou
m'�crire � Sarragosse. J'aime � croire qu'il vous sera agr�able de me
donner de vos nouvelles jusqu'� cette �poque, et de recevoir des
miennes. D. Pedro s'attendrit en me parlant ainsi. J'�tais moi-m�me fort
�mue; il prit ma main, qu'il baisa tendrement, et sortit � l'instant.
J'esp�rais le revoir, mais j'appris une heure apr�s qu'il �tait all�
coucher � deux lieues de Barcelone sur la route de Sarragosse.

Quoique s�rieusement afflig�e du d�part de D. Pedro, je me sentais
soulag�e par son �loignement, tant me p�se toute esp�ce d'inquisition,
m�me celle de l'amiti�. Je ne pouvais me dissimuler que j'ob�issais �
une influence, � un entra�nement pour D. Felix, qui, pour n'�tre pas de
l'amour, n'en �tait pas moins comme irr�sistible. Mes r�flexions
commen�aient � devenir p�nibles, lorsque D. F�lix entra, en m'annon�ant
que le d�part �tait fix� pour la nuit m�me, et qu'une cal�che � deux
mules nous conduirait jusqu'� Reus, o� un _colleras_ nous attendait. Je
repr�sentai � D. F�lix que je ne pouvais me dispenser de prendre cong�
du g�n�ral Castagnos, et des personnes auxquelles j'avais �t� pr�sent�e.
Il m'engagea � le faire dans la soir�e, mais � ne pas dire que je
partais avec lui. Il me quitta, et je sortis moi-m�me peu de temps apr�s
pour aller prendre cong� du capitaine g�n�ral, que je ne trouvai point
chez lui. Je me d�cidai � aller lui rendre visite au th��tre, o� il
�tait tous les soirs. J'allai, en attendant l'heure du spectacle, me
promener sur le bord de la mer, dans le joli faubourg de Barcelonette,
b�ti hors des murs de la ville. J'y rencontrai le chanoine dont j'ai
parl�, avec Dona Dolores; elle me fit un accueil tr�s froid, jusqu'� ce
que j'eusse annonc� mon d�part pour le lendemain. D�s ce moment, cette
dame fut extr�mement polie avec moi, et sur ce que je lui dis que mon
intention �tait d'aller au th��tre pour prendre cong� du g�n�ral
Castagnos, elle s'offrit fort obligeamment � m'y conduire dans sa
voiture, ce que j'acceptai. Les femmes sont toujours g�n�reuses quand
elles cessent d'�tre jalouses. Je me rendis imm�diatement dans la loge
du capitaine g�n�ral, qui parut surpris de mon d�part, et qui me demanda
tout bas et en souriant, si je partais seule. Je lui r�pondis avec un
d'embarras, qui ne fut, je crois, aper�u que de lui seul, que peut-�tre
j'aurais un compagnon de voyage. Dans ce moment D. F�lix entra, et je
sentis que je rougissais. Il ne fit que remettre un papier au g�n�ral,
et sortit imm�diatement. J'allais sortir aussi, mais le g�n�ral me
retint, en m'engageant � attendre que la premi�re pi�ce f�t finie,
pourvoir danser le _bolero_ et le _fandango_, dont il supposait que je
n'avais aucune id�e. Ce spectacle en effet �tait nouveau pour moi. Je
saluai le g�n�ral apr�s que le _bolero_ fut termin�. Il m'engagea
poliment � lui �crire lorsque je me rendrais � Madrid, afin qu'il p�t
m'envoyer des lettres pour quelques uns de ses amis de la capitale. Il
ne m'en offrait pas, dit-il, pour Valence, attendu qu'il y connaissait
fort peu de personnes.




CHAPITRE CXCVII.

Voyage � Valence.--Le g�n�ral Milans.--D�jeuner � la Chartreuse
d'Ara-Cali.--Don Vicente.--Souvenir du mar�chal Suchet.--Les moines
napol�onistes et constitutionnels.


Je rentrai chez moi pour faire mes pr�paratifs de d�part, ignorant
encore � quelle heure D. F�lix viendrait me chercher. J'eus termin� mes
appr�ts en peu de temps, et � minuit pr�cis j'entendis une voiture
s'arr�ter � la porte de l'h�tel. D. F�lix monta, suivi d'un soldat qui
lui servait de domestique, pour prendre mes effets; ils furent charg�s
en quelques minutes, et nous part�mes par une nuit superbe. Pleine des
sentimens de la plus haute estime pour le g�n�ral Castagnos,
j'interpellai vivement D. F�lix sur le sort qu'on lui r�servait, lui
rappelant (ce qui n'est jamais inutile avec les gens � innovations) que
la reconnaissance est toujours un devoir.

�Le g�n�ral est l'honneur m�me, il sera respect�.�

Quand D. F�lix eut achev� la confidence de ses projets, je lui demandai
en quoi je pouvais y �tre m�l�e.

--�Voici _votre utilit�_, et vous �tes trop g�n�reuse pour nous la
refuser. Notre triomphe en Espagne �tait assur� bien avant votre
arriv�e; notre partie �tait li�e pour en accro�tre et en affermir les
d�veloppemens; mais en entendant parler de vous et en vous voyant, il
m'est venu une id�e qui a s�duit tous mes amis: j'ai propos�, dans une
de nos r�unions secr�tes, de me faire pr�senter chez vous, et d'essayer
de vous mettre dans nos int�r�ts.

�--Mais dans quel but? repris-je.

�--Vous allez le voir. Nous avons dans notre parti une foule de timides
adh�rens, qui craignent l'intervention des puissances �trang�res; nous
n'avons encore pu les rassurer enti�rement. J'ai imagin� que si je
pouvais vous inspirer de la confiance et de l'int�r�t, vous pourriez,
par la connaissance que vous avez de la France, de l'Europe m�me, nous
indiquer des appuis ext�rieurs, et de ces influences particuli�res qui
nous serviraient de lien ensuite avec quelques gouvernemens eux-m�mes.
Je ne comptais pas beaucoup sur votre consentement, je vous l'avoue,
mais il s'est joint en moi un autre motif, dont je ne vous expliquerai
pas la nature par des fadeurs qui ne sont point dans mon caract�re.
Est-ce un sentiment de tendresse qui m'a attir� vers vous, ou est-ce un
amour-propre cach� dans les replis de mon coeur qui m'a fait souhaiter
d'attacher � la cause que je sers l'amie des grands capitaines?� Don
F�lix se tut, et je restai comme p�trifi�e par cette communication. Je
ne puis pas dire que ce fut de regret de m'�tre mise en voyage avec un
homme d'une si vive imagination; on est si dispos� � c�der aux qualit�s
qui sympathisent avec les n�tres. Je me recueillis un moment, et je
r�pondis: �Mon cher don F�lix, vous vous �tes ouvert � moi sans trop
savoir ce que vous faisiez; de mon c�t�, j'ai re�u vos confidences avec
la m�me facilit� de caract�re; ni l'un ni l'autre ne s'en repentira,
j'esp�re, et nous n'avons pas enti�rement perdu notre enjeu.
Contentez-vous pour le moment d'un tr�s vif int�r�t que je porte au
succ�s de votre entreprise. J'ai pass� ma vie � respirer de la gloire,
de l'ambition, du bonheur des autres.�

Le jour commen�ait � poindre. Nous avions d�pass� Molien del Rey, et
laiss� � droite la route de Sarragosse pour prendre celle de Valence.
Nous change�mes de mules, et nous entr�mes dans la soir�e � Reus, o�
nous descend�mes dans la maison de don Pedro Milans, qui s'est rendu
c�l�bre dans la derni�re guerre d'Espagne. Le ma�tre de la maison, bon
Catalan, d�j� avanc� en �ge, nous accueillit avec une cordialit� toute
hospitali�re. Don F�lix dit quelques mots en catalan � don Pedro Milans,
qui durent le pr�venir singuli�rement en ma faveur; car ce brave homme
s'approcha � l'instant de moi, et, me prenant la main, il m'adressa en
langue catalane un compliment que je compris, gr�ce � la vivacit� d'un
oeil espagnol. Le bon M. Milans me parlait souvent, et je ne savais que
lui r�pondre. Un eccl�siastique l� pr�sent essayait de me parler
fran�ais, mais ce fran�ais-l� �tait moins intelligible encore que de
l'espagnol. Enfin don F�lix, voyant mon embarras, me pr�vint que
l'eccl�siastique, qui se nommait don Vicente, parlait fort bien
l'italien. _Un peu_, me dit celui-ci avec modestie; et certes il aurait
pu dire _benissimo_, car son accent �tait aussi pur que celui d'un
Toscan. Je m'aper�us qu'il �tait initi� aux secrets de don F�lix; quoi
qu'un peu moins exalt�, il n'en �tait pas moins ferme dans son opinion,
qu'il raisonnait un peu plus. Je ne pus m'emp�cher de lui faire une
question qui �tait tout au moins inconsid�r�e. Je m'avisai de lui
demander si la r�volution de l'Espagne ne serait pas nuisible � la
religion.

�Vous �tes, me dit-il, dans l'erreur; vous pensez � tort que la religion
est incompatible avec la libert�. Vous croyez aussi que nos r�formes ont
pour but d'an�antir la religion catholique; d�trompez-vous, madame, tel
n'est pas notre dessein. Si quelques abus se sont introduits dans la
religion, si l'ambition du clerg� l'a fait intervenir trop souvent dans
les choses temporelles, ce n'est que par oubli de l'�vangile. La
r�publique est aussi bien dans l'�vangile que la monarchie; on peut �tre
bon catholique sous toutes les formes de gouvernemens.�

Les discours de don Vicente firent sur moi beaucoup plus d'impression
que l'enthousiasme irr�fl�chi de don F�lix. Je sentis na�tre en moi une
sorte d'estime pour des r�formateurs qui mettaient leurs innovations
sous la protection de l'�vangile: tant il est vrai que la vertu est en
toutes choses le meilleur des argumens! et si dans ce moment on e�t
exig� de moi les plus grands sacrifices pour le succ�s des desseins de
don Vicente et de ses amis, je n'aurais rien refus�.

Le lendemain on vint m'�veiller de bonne heure pour la messe des
voyageurs, que devait r�citer don Vicente. La pri�re, on le sait, a
souvent consol� mon �me. Quoique �lev�e dans la religion protestante, il
m'�tait souvent arriv� de m'unir aux fid�les dans les temples
catholiques. On se rendit donc � la chapelle o� don Vicente c�l�bra la
messe et donna aux assistans la b�n�diction divine, dont je retins ma
part avec autant de foi que le plus fervent catholique. Apr�s cette
c�r�monie nous mont�mes dans un coche de Colleras, don Vicente, don
F�lix, un officier appel� don Luiz et moi. Les coches de Colleras sont
des voitures � quatre places o� l'on est assez commod�ment; elles sont
attel�es de six mules. Tout cela est conduit par un cocher principal
nomm� _mayoral_; un postillon appel� _zayal_, ancien mot arabe qui veut
dire jeune gar�on, est charg� de diriger les mules; ce gar�on est
presque toujours � pied, courant � c�t� des mules. Ces animaux, quand
ils sont bien dress�s, ob�issent � la voix, comme le soldat le mieux
instruit ob�it au commandement de son sergent. Le _mayoral_ parle
constamment � ses mules, les excitant par leurs noms de _coronela_,
_capitana_, _golendrina_, etc. Lorsqu'on voyage de cette mani�re, avec
des relais on parcourt en peu de temps des distances incroyables. On
cite un voyage de M. Ouvrard fait de cette mani�re en quarante et
quelques heures de Bayonne � Madrid. Nous ne f�mes pas de tels prodiges,
parce que nous n'avions que trois relais jusqu'� Valence. Don F�lix nous
fit d�tourner de la route afin de visiter la c�l�bre chartreuse
d'_Ara-Coeli_, ayant d'ailleurs � parler au p�re procureur du couvent,
qui �tait un des plus ardens partisans de la r�volution.

Nous f�mes re�us par le p�re procureur, qui parut ravi de la visite de
don F�lix et de don Vicente. Il y eut quelques difficult�s pour
permettre � une femme l'entr�e de la chartreuse, mais l'intervention de
don Vicente, qui alla solliciter cette permission du sup�rieur, leva
tous les obstacles; et la Contemporaine, apr�s avoir vu des champs de
bataille, put compara�tre dans un monast�re.

En visitant le r�fectoire, nous trouv�mes un d�jeuner presque splendide
servi en maigre, et dont le p�re procureur fit les honneurs avec
beaucoup d'aisance. Il nous raconta que pendant la guerre de
l'ind�pendance, apr�s la prise de Valence, le couvent avait �t� vendu
comme bien national, mais que les religieux durent au mar�chal Suchet,
dont le nom � Valence n'est prononc� qu'avec v�n�ration, la conservation
de tout le mobilier du couvent qui leur fut partag�, ainsi que les fonds
que lui p�re procureur avait dans sa caisse. �Que Dieu b�nisse cet
illustre guerrier!� s'�cria le p�re procureur. Don F�lix dit au bon p�re
que je connaissais le mar�chal Suchet; que j'avais �t� l'amie de Moreau
et de Ney, et que j'avais parl� plus d'une fois � Napol�on. � ce nom
magique, le p�re procureur se leva en signe d'admiration et d'hommage.
Le bon religieux �tait tent� de baiser le bas de ma robe: �Nous l'avons
combattu, s'�cria-t-il, mais nous l'avons admir�! Plusieurs de nos p�res
n'ont cess�, depuis sa chute, de faire comm�moration de lui dans le
saint-sacrifice de la messe, et prient encore pour lui tous les jours:
le monde ne l'a pas connu, et n'a senti qu'apr�s sa chute la perte
irr�parable qu'il avait faite. Si cet homme prodigieux �tait encore sur
le tr�ne de France, la malheureuse Espagne, qui lui pardonne les maux de
l'invasion, parce qu'elle reconna�t aujourd'hui qu'il a �t� tromp�, ne
se trouverait pas dans la situation d�plorable o� elle est. Nous aurions
fini par nous entendre, et, soit qu'il nous e�t rendu Ferdinand, soit
qu'il e�t laiss� son fr�re sur le tr�ne d'Espagne, nous ne serions pas
maintenant entr�s dans une r�volution dont les bons Espagnols se voient
r�duits � courir les chances pour secouer le joug intol�rable qui nous
accable.�

Je vis que le p�re procureur n'�tait pas un des moins chauds conjur�s,
et que son ardent amour pour Napol�on avait pour motif principal le
m�contentement que lui causait le r�gime de l'Espagne. Nous pr�mes cong�
de lui, et nous part�mes pour Valence o� nous arriv�mes dans
l'apr�s-midi.




CHAPITRE CXCVIII.

Valence.--M. et Mme Pared...--Arrestation de don F�lix.--Le bon
Gitano.--Madrid.--Premier aspect de cette capitale.


Arriv�s � Valence, nous descend�mes chez M. Pared..., ami et confident
des projets de don F�lix. Madame Pared... paraissait elle-m�me initi�e
dans tous les secrets, de sorte qu'apr�s quelques minutes de complimens,
la plus grande confiance r�gna entre nous. Cependant, comme la politique
mena�ait d'occuper ces messieurs, la ma�tresse de la maison me proposa
une promenade, et j'acceptai. Suivies de deux laquais, nous nous
rend�mes � l'Alam�da. Cette promenade, d'une longueur extraordinaire,
n'est autre chose que le chemin de Valence � la mer. On y a plant� �
droite et � gauche des doubles contre-all�es d'orangers, de palmiers et
de peupliers d'Italie. Au moment o� nous arriv�mes, je me crus
transport�e aux Champs-�lys�es de la fable. Mon illusion venait de ce
que dans les belles soir�es d'�t�, les femmes des artisans et m�me de la
bourgeoisie viennent respirer le frais � l'Alam�da, v�tues d'une simple
tunique de mousseline blanche, serr�e seulement autour du cou, et qui
descend jusqu'aux pieds.

Malgr� une absence de deux grandes heures, nous trouv�mes nos messieurs
aussi occup�s de leurs affaires. MM. Luitz et Pared... prirent cong� de
nous, apr�s quoi nous nous retir�mes dans nos appartemens. Le lendemain
matin, don Talliani et D. Vicente me firent demander la permission
d'entrer chez moi; il �tait � peine huit heures, mais dans ces climats,
l'heure est tr�s l�gale pour entrer chez une femme. D. F�lix m'apprit
que D. Louis �tait parti le matin pour Murcie, et que lui-m�me partirait
le lendemain pour Alicante, d'o� il reviendrait dans cinq ou six jours
au plus tard. Pendant ce temps-l�, me dit-il, vous voudrez bien agr�er
D. Vicente pour votre cavalier. Amusez-vous, ajouta-t-il, pendant que je
vais veiller aux grands int�r�ts qui me sont confi�s; � mon retour,
j'aurai probablement � vous communiquer des choses importantes, et
peut-�tre � vous demander des conseils.

D. F�lix sortit et me laissa avec D. Vicente, qui, � travers sa gravit�
habituelle, laissait percer un air de satisfaction qui me frappa et dont
je lui demandai la cause. Vous avez, me r�pondit-il, �devin� juste,
madame, je suis on ne peut plus satisfait de l'entrevue que j'ai d�j�
eue avec deux de mes amis, avant que vous ne fussiez �veill�e. Tout va
bien.�

Je n'avais pas le projet de faire un long s�jour � Valence, et il me
tardait que D. F�lix rev�nt d'Alicante, pour lui d�clarer que je voulais
me rendre � Madrid. Il revint au bout de six jours. Je passai ce temps
dans la soci�t� de madame Pared... Le matin son mari venait chez moi et
s'y entretenait avec D. Vicente, du grand objet qui les occupait
exclusivement. Ils paraissaient persuad�s l'un et l'autre que mon voyage
en Espagne avait une grande importance politique; et plus je cherchais �
les en dissuader, plus ils le croyaient.

D. F�lix arriva le soir m�me; il me parut tr�s satisfait de son voyage.

Il sortit pour une affaire pressante, mais ne revint pas; notre
inqui�tude devint extr�me, quand d�j� fort avant dans la nuit, un gitano
se pr�senta chez M. Pared...; il apportait un billet de D. F�lix, con�u
en ces termes: Le parti ennemi m'a fait assaillir; j'ai �t� un moment
entre les mains d'Elio; mais j'ai �t� d�livr� par nos fid�les. Je suis
en s�ret� � deux lieues d'ici. Le porteur de ce billet vous servira de
guide pour vous conduire � Madrid, o� nous nous retrouverons.

Je pris une d�cision sur-le-champ; mais j'insistai pour voir D. F�lix
avant mon d�part. M. Pared... et D. Vicente me firent comprendre que
cela �tait impossible, mais ils me firent esp�rer que pour peu que je
fisse diligence, je pourrais rejoindre D. F�lix � San Cl�mente, dans la
Manche, pour continuer avec lui le voyage jusqu'� Madrid. Yusef loua un
calesin et deux bonnes mules. Je quittai mes h�tes de Valence, apr�s
bien des t�moignages d'int�r�t et d'amiti�.

Le lendemain, � l'ouverture des portes, je sortis de Valence, et je pris
la route de Madrid. Mon brave gitano, �tendu sur le brancard � mes
pieds, me racontait ses campagnes; nous arriv�mes en six jours � San
Cl�mente, o� je trouvai pour la premi�re fois un g�te humain, mais,
malgr� l'industrieuse activit� de Yusef, je ne pus rien apprendre de D.
F�lix. Nous arriv�mes enfin � Madrid, moins fatigu�s que je ne
m'attendais � l'�tre; gr�ces aux soins de Yusef, qui trouva moyen de
m'�pargner une foule de d�sagr�mens auxquels n'�chappent dans ces
voyages de l'int�rieur de l'Espagne que les personnes qui voyagent �
grands frais, et avec leurs propres relais. Je descendis � l'auberge de
la Fontaine d'or, situ�e dans une des plus belles rues de Madrid, pr�s
de la place c�l�bre, qu'on appelle _La puerta del Sol_, rendez-vous de
tous les oisifs de la capitale. Mon premier soin fut d'envoyer Yusef,
qui connaissait parfaitement Madrid, � la d�couverte, pour avoir des
nouvelles de D. F�lix. Il n'apprit rien ce jour-l�, et je me couchai peu
de temps apr�s mon arriv�e. Le lendemain matin de bonne heure j'envoyai
les lettres de recommandation et de cr�dit, dont m'avait muni M.
Pared...; et deux heures apr�s je re�us la visite de M. Wismann, chef
d'une maison anglaise, �tablie � Madrid. Il me remit une lettre � mon
adresse, qu'il avait re�ue le matin m�me. Elle �tait de D. F�lix, qui
m'�crivait d'une petite ville de la Manche. Il s'excusait de n'avoir pu
passer par San Cl�mente, et m'annon�ait sa tr�s prochaine arriv�e. M.
Wismann me demanda si je comptais faire quelque s�jour � Madrid; et sur
ma r�ponse affirmative, il m'engagea � me loger ailleurs qu'� l'auberge,
et se chargea obligeamment de me chercher un logement d�cent. � Madrid
comme � Londres, plusieurs propri�taires sous-louent des appartemens
meubl�s. En effet, d�s le jour m�me, j'occupai dans la belle rue
d'Alcala un appartement de la meilleure tenue.

Tous ces arrangemens domestiques une fois pris, j'attendais avec
impatience l'arriv�e de don F�lix. Il arriva enfin, et vint me t�moigner
une satisfaction que je ressentais �galement; car je ne l'avais pour
ainsi dire pas revu depuis Valence. Don F�lix me f�licita sur mon
logement qui lui parut fort bien dispos�, quoique, me dit-il, il se f�t
attendu � ce que nous logerions ensemble. Je lui fis sentir que les
convenances ne permettaient pas que je me misse, pour ainsi dire, en
m�nage avec une personne et de son �ge et de ses habitudes. J'ajoutai
que, bien que je m'int�ressasse vivement au succ�s de ses desseins, dans
la persuasion o� j'�tais qu'ils n'avaient que l'ardent amour de son pays
pour mobile, je ne voulais, au moins en apparence, avoir l'air d'y
prendre la moindre part. Cette d�claration ne lui plut pas; mais apr�s
quelques observations de ma part, o� per�ait peut-�tre malgr� moi la
preuve d'un vif attachement, il se rendit, mais en ajoutant qu'il
comptait toujours sur moi si l'occasion se pr�sentait de rendre un grand
service � sa cause. Nous change�mes de discours, et je lui demandai s'il
se proposait de rester long-temps � Madrid: Jusqu'au bout, me dit-il. Et
l'imp�tueux jeune homme se r�pandait en esp�rances infinies sur la
r�g�n�ration de l'Espagne, devenue depuis si fatale � ses partisans.

Je n'avais pas �crit � don Pedro depuis notre s�paration; je r�parai
cette impardonnable n�gligence par la lettre la plus affectueuse. La
r�ponse de don Pedro �tait bienveillante, mais avec restriction. Il y a
danger pour vous, me disait-il, avec la personne qui vous accompagne; au
nom du ciel, ne vous compromettez pas. Permettez que, pour vous rendre
le s�jour de Madrid plus s�r, je vous adresse � don Joseph A..., l'un
des premiers avocats de la capitale; je lui annonce votre visite. Je ne
doute pas qu'il ne vous pr�vienne et n'aille vous offrir ses services.
Si, comme je le pr�sume, vous �tes curieuse d'observer le peuple que
vous �tes venue visiter, vous en trouverez l'occasion dans la maison de
don Joseph qui re�oit beaucoup de monde...

Ma premi�re entr�e dans la soci�t� se fit cependant chez M. Wismann, qui
me pr�senta � sa famille. Mme Wismann recevait principalement les
n�gocians �trangers �tablis � Madrid, et qui formaient entre eux une
esp�ce de colonie. On s'occupait beaucoup de politique dans cette maison
que fr�quentaient aussi plusieurs membres du corps diplomatique, dont M.
Wismann �tait le banquier. Les opinions du ma�tre de la maison �taient
fort lib�rales, mais on n'y conspirait pas. Je m'aper�us en g�n�ral que
dans la capitale la conspiration avait un autre caract�re que dans les
provinces. Il y avait moins de myst�re.

Je voulus, en profitant des lettres d'introduction que j'avais re�ues de
don Pedro, �tudier des moeurs si nouvelles pour moi. L'Espagne, plus
qu'aucun autre pays, avait conserv� une physionomie particuli�re,
quelque chose, si je puis m'exprimer ainsi, de primitif, que je n'avais
observ� ni en Italie ni en Allemagne, o� la population des capitales se
rapproche plus ou moins dans les go�ts et dans les habitudes de celle de
Paris. Cependant ce n'�tait point de la m�me mani�re, et, sauf la classe
relativement peu nombreuse qui partout se donne � elle-m�me le titre de
bonne compagnie, il y avait dans les coutumes et dans les usages
habituels de la vie des diff�rences notables que je n'avais point
remarqu�es dans les autres grandes villes de l'Europe que j'avais
habit�es.

J'envoyai la lettre de don P�dre � don Joseph A... qui, d�s le
lendemain, vint me visiter et _m'offrir sa maison_; cette expression
officielle donne en Espagne, chez la personne qui l'adresse, tous les
droits d'une pr�sentation dans toutes les r�gles. Celui ou celle qui en
est l'objet est, d�s ce moment, ce qu'on appelle _visita de casa_,
c'est-�-dire, qu'il est de toutes les f�tes, bals ou assembl�es qui se
donnent dans la maison, sans avoir besoin d'autre invitation qu'un avis
verbal.

Don Joseph A... recevant beaucoup de monde, il y avait tous les soirs
chez lui, apr�s l'heure de la promenade, une _tertulia_ habituelle, et
deux fois la semaine une assembl�e beaucoup plus nombreuse.

Don Joseph A... �tait fort instruit, et quoique toutes les �tudes de sa
vie eussent �t� dirig�es vers la jurisprudence, il avait beaucoup de
litt�rature, et sa conversation �tait fort int�ressante. J'aimais � lui
entendre raconter les anecdotes du temps du Prince de la Paix qu'il
avait �t� � m�me de bien conna�tre, ayant eu une liaison fort intime
avec le chanoine don J. Duro, confident de ce c�l�bre favori, et avec la
comtesse de C... qui exer�ait la m�me influence sur le chanoine que
celui-ci sur son patron.




CHAPITRE CXCIX.

Confidences de D. J. A... sur le Prince de la Paix et les moeurs
espagnoles sous son minist�re; les salons de la haute soci�t� de
Madrid.--Portrait du g�n�ral Zayas.--Audiences myst�rieuses du
roi.--Ferdinand VII.


Parmi les faits curieux que me racontait don Joseph A... sur cette
�poque, je me bornerai � une l�g�re esquisse de l'�tat dans lequel la
faveur du Prince de la Paix avait plong� la soci�t� en Espagne. Pour se
faire une id�e de la corruption espagnole � cette �poque, il faudrait
rassembler les doubles images de la r�gence et du directoire, et encore
l'histoire de France n'aurait peut-�tre pas le prix de l'immoralit�.

L'amour de la reine pour don Manuel Godoy, Prince de la Paix, et
l'inconcevable aveuglement de Charles IV, avaient r�ellement mis le
sceptre des Espagnols aux mains de ce favori. La haine publique lui
�tait une recommandation, le pouvoir pas autre chose qu'une caisse de
plaisirs, et une source de caprices d�sordonn�s et nouveaux. La passion
pour les femmes dominait chez lui toutes les autres. S�r de son empire
sur le roi, il ne m�nagea plus la reine, et il entretint publiquement
une ma�tresse qu'il avait, dit-on, �pous�e, ce qui ne l'emp�cha pas
d'obtenir la main d'une princesse de la famille royale, ni�ce du roi. Il
ne cessa pas de fr�quenter dona Pepa Turo, la ma�tresse dont j'ai parl�,
qu'il logea magnifiquement dans le Retiro, r�sidence royale, et dont il
eut des enfans auxquels pass�rent les titres les plus magnifiques de la
monarchie.

Le Prince de la Paix habitait alternativement la capitale et les maisons
de plaisance o� r�sidait le roi. Sa cour �tait plus nombreuse que celle
du monarque; tous les jours, de onze heures � midi, accouraient dans ses
palais une foule innombrable de personnes de toutes les classes,
jalouses d'obtenir un regard. L�, on voyait confondus p�le-m�le les
grands d'Espagne, les g�n�raux, les magistrats, les pr�lats, les moines,
les pl�b�iens, les duchesses et les courtisanes. Les plus jolies femmes
de l'Espagne accouraient � ce bazar de la fortune. On passait m�me les
mers pour prendre part � ce concours de la beaut�; on venait d'Am�rique
exposer ses charmes au prince roi, et on remportait, � la suite de
quelques complaisances, les meilleurs emplois des colonies. Il y en
avait pour les maris, pour les fr�res et pour les amans. Je n'oserais
pas raconter � mes lecteurs le trait suivant, si don Joseph A... ne
m'avait assur� en avoir �t� le t�moin avec plus de mille autres
personnes.

La marquise de ..., encore vivante en 1822, sollicitait depuis
long-temps une audience particuli�re du Prince de la Paix sans pouvoir
l'obtenir. Elle la dut enfin aux sollicitations et aux importunit�s dont
elle accabla le chanoine Duro et la comtesse de C...; son but �tait
d'int�resser le prince � une affaire d'une haute importance pour sa
fortune, en essayant sur lui le pouvoir de ses charmes. Son audience fut
indiqu�e quelques momens avant l'heure � laquelle le prince se montrait
� ses courtisans dans les vastes salons du palais. La marquise entra
dans son cabinet en traversant la foule d�j� r�unie, y resta � peine un
quart d'heure, et, chiffonnant ses falbalas que le prince avait
respect�s, affecta de sortir dans un d�sordre qui p�t lui donner
l'�trange relief, et l'honneur si scandaleusement poursuivi par les plus
grandes dames, d'avoir excit� les d�sirs du satrape. Le bruit de cette
aventure, que tout le monde crut r�elle, ne tarda pas � venir aux
oreilles du prince, qui la d�mentit, et qui fut cru d'autant plus
facilement qu'on savait qu'il n'aurait pas mis le moindre scrupule �
l'avouer.

Je passe sous silence un bon nombre d'autres anecdotes que je sus de la
bouche de don Joseph A... et qui m'int�ressaient alors, parce que
j'avais occasion de voir souvent plusieurs des personnages qui y avaient
jou� un r�le.

Je fus pr�sent�e par don F�lix � la baronne de C..., parente du g�n�ral
Castagnos. Sa maison r�unissait la plus haute soci�t� de Madrid. J'y fus
parfaitement bien accueillie. Le ton de cette maison, � quelques nuances
nationales pr�s, �tait celui de la tr�s-bonne compagnie de Paris. Je fus
frapp�e d'un usage que je n'avais pas trouv� aussi g�n�ralement r�pandu
dans la soci�t� de don Joseph A... Presque toutes les femmes se
tutoyaient entre elles; j'en demandai l'explication au spirituel g�n�ral
Zayas, habitu� de la maison, et qui se fit mon chevalier d�s le premier
jour de mon introduction chez la baronne de C... Il me dit que les
grands d'Espagne se tutoyaient tous entre eux, et que les _titulos de
castelli_, qui sont apr�s eux la premi�re noblesse du royaume, suivaient
cet exemple pour s'assimiler autant que possible � la premi�re classe de
la nation.

Le g�n�ral Zayas est n� � la Havane; il avait �t� prisonnier en France,
o� il fut trait�, par le gouvernement imp�rial, plus s�v�rement que ses
compagnons d'infortune, ayant subi une longue d�tention � Vincennes.
Apr�s la restauration il resta quelque temps � Paris, et en avait
conserv� un souvenir tr�s agr�able. Instruit par don F�lix de mes
liaisons avec Moreau et avec Ney, il me mettait souvent sur ce chapitre,
et la mani�re dont il me parlait de ce dernier ne contribua pas peu �
m'inspirer une estime qui donna, pendant quelque temps, de l'ombrage �
don F�lix, qui m'en t�moigna, non de l'humeur, car cet excellent jeune
homme n'en eut jamais avec moi, mais de la tristesse. Il cessa bient�t
de s'en plaindre, et je ne tardai point � apprendre la cause de ce
changement. Don F�lix, qui sacrifiait tout au triomphe de ses opinions
politiques, t�moigna autant d'attachement au g�n�ral Zayas, qu'il avait
manifest� d'�loignement quand il sut que ce g�n�ral �tait
constitutionnel.

J'entendais dire tous les jours � une foule de personnes qu'elles
avaient �t� � la cour. Je demandai au g�n�ral Zayas ce que cela
signifiait: j'appris que ce qu'on appelait aller � la cour �tait tout
simplement se pr�senter le dimanche dans les salons du roi � midi, que
personne n'en �tait exclu pourvu qu'il port�t un uniforme, ou un habit �
la fran�aise, qu'en Espagne on appelait _traje diplomatico_. Si vous
voulez voir le roi et lui parler, me dit le g�n�ral Zayas, il n'y a rien
de plus facile; faites demander au capitaine des gardes, ou au premier
gentilhomme de la chambre de service, une audience qui n'est jamais
refus�e, et prenez le premier pr�texte qui vous passera par la t�te; sa
majest� vous accueillera tr�s bien. Cependant, si vous tenez � obtenir
quelque distinction personnelle, adressez-vous particuli�rement au duc
d'A..., qui est l'interm�diaire officiel des pr�sentations intimes. Je
ne me proposais pas de suivre ce conseil; mais don F�lix, � qui j'en
parlai, me pressa de voir le duc d'A..., et lui �crivit sur-le-champ en
mon nom pour lui demander un rendez-vous. Le duc ne me fit pas attendre
long-temps sa r�ponse, car il vint lui-m�me au moment o� je me disposais
� sortir pour aller � la promenade. Ce seigneur passait pour le
confident des promenades nocturnes que Ferdinand faisait de temps en
temps. Je le remerciai de sa politesse, d'autant qu'il ignorait le motif
du rendez-vous que je lui demandais; mais, comme il �tait fort galant et
accoutum� � ce que les femmes s'adressassent � lui pour obtenir, par ses
entremises, quelque gr�ce, il s'imagina que j'avais plus que des vues
politiques sur son ma�tre; et rien ne me parut plaisant comme l'air
d'importance que se donnait ce noble duc pour un office dont personne ne
lui enviait le triste honneur. Pendant les fadeurs de l'ennuyeux
gentilhomme, je trouvai un pr�texte d'audience, et m�me un pr�texte
s�rieux et r�el: je me rappelai une ancienne affaire de cr�ances
hollandaises sur l'Espagne, dont j'avais les titres dans mes papiers. Je
dis au duc d'A... que je voulais pr�senter un placet � ce sujet. Le duc
m'assura de son exactitude, de son empressement, et m�me de la
gracieuset� du souverain.

Peu de temps apr�s, j'eus la visite de don F�lix, auquel je racontai ce
qui venait de se passer entre le duc d'A... et moi. �Oh! oh! me dit-il,
notre ci-devant jeune homme est vif; il faut qu'on lui ait parl� de
vous, et qu'il en ait d�j� parl� plus haut.�

--�Peut-�tre la police...�

--�Il est n�cessaire que vous �claircissiez ces soup�ons. Rendez-vous
demain au palais, et parlez au roi.� Et comme je faisais quelques
objections, don F�lix me r�pondit: �Ferdinand VII est le plus accessible
des souverains.� J'en eus la preuve le lendemain; car, m'�tant rendue au
palais � l'heure indiqu�e, je fus introduite par un officier sup�rieur
dans une grande salle, o� je vis plus de vingt personnes. Une personne
qui sortit d'une pi�ce attenante � celle o� j'�tais vint me demander si
je venais de la part de son excellence M. le duc d'A... Sur ma r�ponse
affirmative, je fus conduite dans un grand cabinet, dont la porte
entr'ouverte me laissa voir le roi, qui, en passant dans la premi�re
salle, parla tour � tour aux personnes qui y �taient r�unies. Peu apr�s
le duc d'A... vint me joindre; et, s'asseyant � c�t� de moi: �Le roi, me
dit-il, est favorablement pr�venu; il sait qui vous �tes: vous avez des
amis ardens, mais indiscrets. Sa majest� est tr�s bien dispos�e pour
vous.� Je ne comprenais rien � ce discours, et j'allais en demander
l'explication au duc lorsque je fus interrompue par l'arriv�e du roi
lui-m�me, que je ne reconnus pas d'abord, parce qu'il avait quitt�
l'uniforme qu'il portait. Il �tait v�tu de noir, et me parut assez bel
homme, et d'une physionomie expressive. Le duc se retira et me laissa
avec sa majest�, qui me dit en tr�s bon fran�ais: �A... m'a parl� de
toi; nous te connaissons, beau masque: je me ferai rendre compte de la
cr�ance que tu r�clames. Mais Madrid, comment est-il vu par la maligne
Fran�aise? Que dit-on de moi � Paris? Comptes-tu rester encore quelque
temps?� Je fus tout �tourdie de ce tutoiement, signe de la grandeur
royale, singulier privil�ge de la souverainet�, qui se trouvait le m�me
que le symbole de l'�galit� pour nos sans-culottes. Je ne fus pas moins
interdite des brusques et innombrables questions du monarque castillan.�
Sire, r�pondis-je en balbutiant, j'ai sollicit� l'honneur d'�tre
pr�sent�e � votre majest�, pour lui demander...�

--�C'est bon, c'est bon; A... se m�lera de cela; parlons d'autre chose.
Est-il vrai que tu aies re�u des confidences de Napol�on?�

--�Sire, votre majest� para�t avoir re�u beaucoup de renseignemens sur
mon compte; mais elle me permettra de lui faire observer qu'ils peuvent
n'�tre pas fort exacts.�

--�Oh! que si: j'ai mes correspondances � Paris. Je sais tout, puisque
je sais, quant � toi, simple particuli�re, tes relations avec Moreau et
avec le mar�chal Ney. Tu cours le monde pour te consoler. Est-ce pour
cela que tu as fait connaissance d'un certain don F�lix? J'approuve tes
projets de distraction; et, pour les seconder, voici une carte �
l'inspection de laquelle tout te sera ouvert.� L�-dessus le roi me salua
de la main, et se retira. J'avoue que, malgr� son affabilit�, Ferdinand
n'exer�a point sur moi ce prestige des grandes figures historiques qui
avaient pass� sous mes yeux.

Je trouvai D. F�lix � la porte du palais, fort impatient de savoir ce
que sa majest� m'avait dit. Je l'inqui�tai beaucoup en lui disant qu'il
avait �t� question de lui. �Mais rassurez-vous; Ferdinand n'a pas m�l�
un mot de politique � toutes ses gracieuses paroles. Tout ce que j'en ai
obtenu se r�duit � cette carte, qui me donne l'entr�e de toutes les
maisons de plaisance o� le public n'est pas admis.�

--�Comment diable! s'�cria don F�lix; mais c'est un brevet de sultane
favorite que vous avez l�. Vous ne tarderez pas � voir le duc qui vous
engagera � aller, � un jour fix�, soit au petit jardin du Retiro, soit
au Casino de la porte des Ambassadeurs; et, si vous acceptez, vous �tes
certaine que vous y verrez le roi.�

�--Soyez tranquille, Don Felix; j'ai beaucoup failli, mais j'ai souvent
aussi r�sist�; et si mon �ge ne me mettait � l'abri des pers�cutions
galantes que vous craignez, je trouverais encore de quoi m'en pr�server
dans mes souvenirs.�

Le duc d'A... ne manqua pas de venir me voir le lendemain, et me
f�licita de mon succ�s aupr�s du roi: �Sa majest� vous a fait une faveur
dont elle est avare en vous donnant une de ces pr�cieuses cartes que
toutes les dames de Madrid vous ach�teraient au plus haut prix.� Je
souris de l'id�e que le duc d'A... avait de la vertu des femmes de cette
capitale.

�Vous profiterez des bont�s du roi?� me dit-il.

�--Mais c'est selon: si je ne puis m'y faire accompagner, il n'en sera
rien. Une femme seule, �trang�re, peut-elle se pr�senter d�cemment?

�--Qu'� cela ne tienne; je serai votre cavalier. Vous n'avez qu'�
m'indiquer le jour, et nous ferons ensemble une promenade au petit
jardin du Retiro.

�--Nous verrons, dans quelques jours.

�--Mais c'est demain que j'esp�re que vous me ferez cet honneur?�

J'acceptai enfin, pouss�e par cette curiosit� qui m'a si souvent et sans
r�flexion fait aborder les situations les plus extraordinaires.

Le duc fut fort exact le lendemain, et nous mont�mes en voiture. Nous
nous rend�mes au Retiro. Le duc d'A... ne cessait de me vanter
l'amabilit� du roi; je commen�ais � croire que don F�lix avait raison,
et je ne tardai pas � prendre quelques vertueuses terreurs. Depuis une
demi-heure � peine nous �tions, le duc et moi, dans un tout petit
pavillon fort �l�gamment meubl� que la porte s'ouvre et que je vois
entrer Ferdinand, qui dit au duc, en espagnol: �Ah! tu donnes des
rendez-vous chez moi?� Je m'�tais lev�e � l'aspect du roi. �Qu'on
s'asseye, me dit-il, que je sois un moment en tiers dans la
conversation.� Un moment apr�s, il dit au duc: �Je pense que madame doit
avoir besoin de se rafra�chir. Fais-nous apporter un _refresco_.� Le duc
sortit imm�diatement, et le roi me dit en souriant: �Ce bon A... e�t �t�
bien �tonn� que je l'eusse retenu; il n'est pas accoutum� � ces
mani�res.� Un laquais apporta un plateau sur lequel �taient des sorbets,
des confitures, du chocolat et des cigares. S. M. m'engagea � prendre
quelque chose et me servit une glace. Elle en prit elle-m�me, et fit un
signe au laquais qui se retira. J'avais contre Ferdinand VII quelques
pr�jug�s; mais j'avoue que ce jour-l� je le trouvai fort aimable. Je me
sentis toute dispos�e � attribuer, ainsi qu'il le faisait lui-m�me,
toutes les fautes de son gouvernement � la difficult� des circonstances.

Notre conversation fut longue, et je fus la premi�re � m'apercevoir que
la nuit �tait venue. Le roi sonna, et le duc d'A. parut. Ferdinand alla
rejoindre sa suite au pavillon de l'�tang du Retiro, o� il �tait
attendu, et je repris avec le duc le chemin de ma maison. Il me quitta �
la porte pour se trouver au palais en m�me temps que son ma�tre. Je
trouvai chez moi un billet de don Pedro, qui, arriv� ce jour m�me �
Madrid, �tait venu me voir imm�diatement. Il m'annon�ait qu'il
repasserait le soir apr�s le spectacle. Je ne pus m'emp�cher d'�tre
frapp�e de l'�-propos qui faisait arriver � Madrid le seul homme auquel
j'eusse fait une confidence presque enti�re de ma vie le jour m�me o�
j'avais � ajouter une nouvelle aventure au grand livre de celles qui
m'�taient arriv�es.

Don Pedro revint en effet vers onze heures. J'eus le plus grand plaisir
� revoir cet excellent ami, et de son c�t� il me t�moigna la plus vive
satisfaction, surtout lorsqu'apr�s lui avoir fait part de la mani�re
dont je vivais dans la capitale de l'Espagne, il vit que je m'occupais
fort peu de politique. J'en suis d'autant plus charm�, me dit-il, que
moi-m�me, partisan des am�liorations, moi-m�me habitu� aux dangers, je
ne vois pas sans effroi les �pouvantables exc�s qui sortent toujours
comme les premiers fruits d'une r�volution. Je parlai � don Pedro de ma
pr�sentation au roi, et de confidence en confidence, j'en vins � lui
r�v�ler que ce jour m�me, et au moment o� il �tait venu chez moi,
j'�tais au Retiro en t�te � t�te avec S. M. C. Don Pedro resta comme
�bahi � cet aveu. Vous �tes, me dit-il, une singuli�re femme; quand vous
manquez d'aventures, elles viennent vous chercher. Trente femmes �
Madrid briguent la faveur de ce qu'on appelle ici _la llave secreta_, la
clef secr�te, et ne peuvent l'obtenir; et sur une id�e, demander par
passe temps une audience au roi; toutes les combinaisons s'accumulent
pour vous faire r�ussir. Cependant je dois vous pr�venir que cette
intimit� ordinairement peu durable a des inconv�niens. Je ne cherche
point � deviner ce qui peut s'�tre pass� dans cette entrevue, mais le
roi est peu discret. On dirait m�me qu'il n'agit que pour parler, et
qu'il ne recherche les aventures, que pour les frais de sa conversation
avec sa camarilla.

--N'allez pas si loin, mon ami, dans vos suppositions, toutes vos
alarmes tombent devant l'_innocence_, et pour que l'avenir ne m'expose
pas plus que le pass�, j'ai grande envie de quitter Madrid qui commence
� me peser, et je le ferais imm�diatement si je trouvais une occasion
agr�able de parcourir l'Andalousie, et de visiter Cadix.

--Je serai votre compagnon de voyage si vous voulez, et moyennant un
d�lai de quatre jours. J'acceptai avec empressement, et je promis de
faire mes pr�paratifs en cons�quence. Je fis observer � don Pedro que
j'avais quelques comptes avec lui, et que dans la crainte d'�tre �
charge � son amiti� j'attacherais un grand prix � la vente de la cr�ance
pour la liquidation de laquelle l'audience de sa majest� me donnait bon
espoir. Don Pedro se chargea de m'en d�barrasser, et sans savoir comment
il s'y prit, mais gr�ce � cette n�gociation sur laquelle je n'eusse
jamais compt�, je me trouvai encore une fois riche.




CHAPITRE CC.

Excursion en Andalousie.--Cadix.--R�volution de l'�le de L�on.--Les
contrebandiers.--Le Mameluck.--Soci�t� de Cadix.


Je ne pouvais quitter Madrid sans pr�venir don F�lix et sans m'excuser
aupr�s de lui, non pas de la rupture de notre liaison, mais de
l'�loignement qui allait en d�tendre les liens. Je craignais la
susceptibilit� de l'amour-propre, qui fait souvent que l'id�e d'une
s�paration inspire aux hommes une jalousie subite; ce qui �tait de la
bonne amiti� se change alors quelquefois en passion. Il n'en fut point
ainsi avec don F�lix. Cet excellent jeune homme avait de la candeur, et
ne vint point r�clamer par vanit� des droits qu'il n'avait point eus par
amour. Il �tait d'ailleurs si poss�d� de sa fi�vre politique qu'il
convint ne pouvoir m'offrir qu'un d�vouement trop distrait. �Don Pedro,
me dit-il, est un compagnon de voyage d'un �ge plus convenable pour une
femme. Du reste, ajouta don F�lix, je serai � vos ordres; qu'un mot de
vous commande d�marches, pr�sence, vous pouvez de moi tout attendre.
Nous nous retrouverons d'ailleurs probablement en Andalousie.�

Le duc d'A... revint me voir; il me parla beaucoup de l'estime que le
roi faisait de ma personne, et m'engagea � venir de temps en temps �
l'audience du soir. Je le priai de pr�senter mon respect � Ferdinand et
de lui offrir mes adieux. Je lui annon�ai mon d�part pour Cadix, ce qui
le surprit; mais il ne me fit pas d'objection. Je pris cong� des
personnes auxquelles je devais un accueil si obligeant, et je partis en
poste avec don Pedro et le fid�le Yusef. Nous �tions dans une bonne
cal�che de voyage; nous travers�mes tr�s rapidement la province de la
Manche, et nous arriv�mes au pied de la fameuse Sierra-Morena que nous
franch�mes sans accident, ce qui est presque un miracle; mais je me
pressais trop de m'en f�liciter ainsi qu'on va le voir.

Nous avions couch� � Cordoue, o� don Pedro voulut me montrer la superbe
cath�drale, ancienne mosqu�e b�tie par les Maures, o� trois cent
soixante colonnes de marbre blanc t�moignent de la civilisation de ces
barbares dominateurs de l'Espagne. Nous arriv�mes � �cija de trop bonne
heure pour nous y arr�ter, et nous nous trouv�mes � la nuit close dans
une esp�ce de d�sert, qui est entre un village tout neuf qu'on nomme la
Louisiane et une maison de poste appel�e la Portuguesa. Nous entend�mes
un vigoureux coup de sifflet: �Allons, dit don Pedro, voil� sans doute
une anecdote qui se pr�pare pour votre album. Dieu veuille que ce ne
soit pas la bande de _los siete ninos de �cija_.� Le postillon adressa
quelques mots en Espagnol � mon compagnon qui me dit: �Rassurez-vous,
nous n'avons affaire qu'aux _Mamelucks_.� Tout �tonn�e de ce que me
disait don Pedro, je lui demandai ce qu'il entendait par les _ninos
d'�cija_ et par les _Mamelucks_. La ville d'�cija a �t� le berceau d'une
bande de sept voleurs, qui a fini par devenir une sorte de peuple
constitu�; toutes les fois qu'un de ces voleurs privil�gi�s est pris, de
puissantes protections le font toujours acquitter. Quant aux Mamelucks
qui ont re�u ce nom d'un Mameluck rest� en Espagne dans la derni�re
guerre, et devenu leur chef, ce sont tout simplement des contrebandiers
fort honn�tes qui exercent leur �tat avec une sorte de probit�
chevaleresque. C'�taient � eux que nous allions avoir affaire. Il en
parut au moment m�me deux � la porti�re de notre voiture. Don Pedro leur
adressa poliment la parole et demanda leurs ordres. �Dix onces d'or,
voil� votre contribution: vous savez ce qu'il nous faut. Dix onces d'or
en �change de ce rouleau de tabac, et voici un sauf conduit jusqu'�
S�ville.� Don Pedro pr�senta sa bourse au contrebandier en lui demandant
s'il �tait de la bande du Mameluck; celui-ci r�pondit affirmativement.

Yusef, qui �tait sur le devant de la voiture, crut reconna�tre quelque
chose de national dans l'accent du contrebandier, et lui dit � voix
basse quelques mots dans une langue que ni don Pedro ni moi
n'entend�mes. Tout � coup ce contrebandier siffla fortement, et six
hommes arm�s jusqu'aux dents parurent � nos yeux. Je crus que nous
allions �tre �gorg�s, et je tremblais de tous mes membres. Don Pedro
n'�tait gu�re plus tranquille; mais Yusef nous rassura en nous disant:
�Calmez-vous, nous sommes en pays de connaissance; il ne vous sera fait
aucune offense, et vous ne perdrez pas une obole.� Ce contrebandier, qui
est le lieutenant de l'intr�pide Mameluck, est un gitano comme moi. Il
exerce la contrebande, qui est un m�tier tout comme un autre, mais ce
n'est point un voleur. Nous allons �tre accompagn�s jusqu'en vue de
Carmona, et au moyen d'un signe qu'il vient de me communiquer, vous
aurez, si cela peut vous �tre agr�able, un entretien avec le Mameluck
lui-m�me.� Yusef nous assura que cette protection nous serait bien
n�cessaire; car la nouvelle du prochain passage d'un convoi d'argent a
mis sur pied toutes les bandes de voleurs et de contrebandiers qui ont
�lu domicile entre Cordoue et S�ville. � une lieue de Carmona nous
rencontr�mes les contrebandiers; � leur t�te parut un homme � moustaches
�paisses, au teint cuivr�, qui nous fut pr�sent� par Yusef, dont il prit
la main, qu'il tint long-temps serr�e dans la sienne; c'�tait ce
Mameluck. Averti par Yusef, il nous salua, et un peu press� par nos
curieuses questions, il nous apprit qu'� la terrible journ�e du 2 mai
1808, � Madrid, il fut laiss� pour mort dans une maison o� il �tait log�
avec un officier de son corps, et que, par les soins de la servante, il
avait �t� rappel� � la vie et cach� par elle; qu'� sa gu�rison, sa
reconnaissance se changea en amour, et l'avait conduit avec cette
Espagnole dans la Sierra-Morena, o� la maison qu'elle habitait servait
de retraite habituelle aux contrebandiers. �Je me suis alors,
ajouta-t-il, enr�l� dans une compagnie de contrebandiers, et � force de
services rendus, j'en suis devenu le chef, et ai donn� mon nom � leur
compagnie. Voil� onze ans que je r�gne dans ces contr�es; mais je crains
d'�tre oblig� de jouer un r�le politique, attendu que l'honneur des
contrebandiers exige qu'on ne les confonde pas avec ces coquins de
voleurs, qui sont tous serviles.� Le Mameluck nous offrit quelques
rafra�chissemens; et apr�s avoir fait quelques pr�sens � Yusef, qu'il
connaissait depuis long-temps et auquel nous devions le d�nouement
heureux de cette aventure, il nous salua; et peu d'heures apr�s, nous
arriv�mes � S�ville.

Nous ne nous arr�t�mes qu'un jour dans cette grande ville, que don Pedro
me dit cependant �tre digne d'�tre visit�e en d�tail. Je ne vis que la
cath�drale, qui est fort belle. Nous part�mes pour Cadix, et nous
arriv�mes le soir au port Sainte-Marie, jolie petite ville s�par�e de
Cadix par une baie de trois lieues de large.

Je ne ferai pas la description de Cadix, que tout le monde conna�t. Don
Pedro me conduisit dans un h�tel situ� sur la place de San Antonio, qui
est le rendez-vous g�n�ral. Nous all�mes le soir au th��tre, o� je vis
danser le _bolero_ et le _fandango_, qui me parut plaire beaucoup aux
spectateurs et surtout aux spectatrices. Je remarquai que celles-ci
�taient presque toutes habill�es � l'espagnole, contre l'usage que
j'avais observ� � Barcelone et � Madrid. � la sortie du spectacle nous
pass�mes la soir�e dans une des maisons les plus opulentes de la ville,
celle de don Isidore. Je ne fus pas peu surprise de voir des tables de
jeu o� de jeunes et jolies femmes tenaient la banque. On ne peut se
faire d'id�e de la fureur avec laquelle on amoncelait de l'or sur des
tapis verts. Une chose qui ne me surprit pas moins, ce fut dans quelques
parties du salon, la cigarine plant�e aux plus jolies bouches. Les
femmes andalouses fument presque autant que des marins hollandais.

Je m'ennuyai bient�t � Cadix comme je m'�tais ennuy�e � Madrid.
Cependant les d�tails du commencement de la r�volution � l'�le de L�on
me captiv�rent singuli�rement. Don F�lix ne tarda point � passer par
Cadix, et lui, plus engag� que don Pedro dans le parti innovateur, m'en
apprit plus long. Il m'annon�a que, nomm� colonel et attach� au
minist�re des affaires par suite du triomphe chaque jour croissant du
syst�me constitutionnel, il avait une mission � remplir aupr�s d'un des
cabinets de l'Europe les plus r�calcitrans. Il n'exag�rait rien en me
faisant le tableau de ce triomphe. Il a �t� de peu de dur�e, mais il
avait �t� cependant g�n�ral. Certes ceux qui ont dit que la r�volution
d'Espagne n'a �t� qu'une insurrection militaire, n'ont pas vu ce qui se
passait en ce pays dans les premiers jours de ce mouvement. Ils n'ont
pas �t� t�moins de l'unanimit� des sentimens de toutes les classes de la
nation. Je n'apercevais aucun dissentiment nulle part dans l'expression
des voeux publics. J'avais d�j� vu dans la soci�t� de la baronne de C...,
o� se r�unissait la haute noblesse, chez don Joseph A..., o� se
rendaient la haute bourgeoisie et le haut commerce, chez M. Wismann,
dont la maison �tait fr�quent�e par tous les �trangers de distinction
qui �taient � Madrid, une conformit� de voeux et d'esp�rances qui �tait
extraordinaire.




CHAPITRE CCI.

Retour � Madrid.--Le parti mod�r�.--M. Martinez de la Rosa.--La
Saint-Ferdinand.--Journ�es des 6 et 7 juillet.--La garde royale et les
miliciens.--Les g�n�raux Morillo et Ballesteros.--Les deux
fuyards.--Beau trait de Yusef.


Comme don F�lix quittait Cadix, et que je d�sirais me rapprocher du
th��tre des �v�nemens, je repartis pour Madrid. Ce n'est pas sans
plaisir que je me retrouvai dans cette capitale, dont l'aspect cependant
me parut chang�. L'air de libert� qu'on y respirait n'�tait cependant
pas aussi pur que je m'en �tais flatt�e. Quelques sympt�mes mena�ans
annon�aient la temp�te qui ne tarda pas � �clater. Les constitutionnels
s'�taient d�j� divis�s; et, comme en France et en Angleterre, tous les
hommes mod�r�s �taient accus�s de trahison. C'est dans ce parti que
Ferdinand avait choisi son minist�re. M. Martinez de la Rosa, qui, avec
le comte de Tor�no, avait, dans les Cort�s pr�c�dentes, �t� � la t�te du
parti constitutionnel, �galement oppos� aux empi�temens de la couronne
et aux entreprises d�mocratiques, �tait le chef du conseil. M. Martinez
avait une grande r�putation comme orateur, et passait � juste titre pour
l'un des hommes les plus int�gres de l'Espagne. Litt�rateur plus
distingu� peut-�tre qu'homme d'�tat habile, il n'avait r�ellement de
cr�dit que dans la haute classe de la soci�t�, o� son amabilit�, sa
jeunesse et sa physionomie expressive lui avaient fait un grand nombre
de partisans, surtout parmi les femmes. Ses ennemis (et il en avait,
parce qu'il avait beaucoup de rectitude et d'impartialit�) le traitaient
de servile, et ne lui pardonnaient pas d'avoir, lorsqu'il �tait membre
des Cort�s, soutenu, avec un grand talent, des droits de propri�t�
attaqu�s avec plus de violence que de raison, par l'inique motif que ces
droits avaient la m�me date que des privil�ges que M. Martinez
n'entendait pas d�fendre.

J'�tais arriv�e le 25 mai, �poque � laquelle la cour est ordinairement �
Aranjuez, s�jour d�licieux qui para�t un Oasis au milieu des campagnes
d�pouill�es de verdure de la Nouvelle-Castille. Il est d'usage � Madrid,
parmi toutes les personnes auxquelles leur fortune le permet, d'aller
passer dans cette r�sidence les mois d'avril et de mai. La
Saint-Ferdinand, f�te du roi, est c�l�br�e le 30 de ce dernier mois. Don
F�lix, qui �tait attach� � l'�tat-major de l'arm�e en qualit� de
brigadier, me proposa d'aller passer trois jours � Aranjuez. J'acceptai
son invitation, et nous part�mes le 28 au soir; nous arriv�mes vers
minuit, et descend�mes chez une parente de don F�lix, dont le mari �tait
employ� aupr�s du premier ministre. Dans la m�me maison que moi logeait
le g�n�ral Zayas, dont j'ai d�j� parl�. Il �tait venu, comme les autres,
pour faire sa cour dans ce jour solennel. Nous nous rev�mes mutuellement
avec grand plaisir. Il me demanda le motif d'un retour qui le
surprenait. �J'ai bien peur que nos chers Espagnols soient fous, me
dit-il; votre ami don F�lix tout le premier: ils perdent leur temps sur
des questions oiseuses, ils suscitent des ennemis au gouvernement
constitutionnel, en effrayant les citoyens. Le clerg�, qu'on a
g�n�ralement ali�n�, remue les provinces. Le cordon pr�tendu sanitaire
de la France va devenir bient�t une arm�e. Ri�go, Quiroga et tous les
h�ros de 1820 comptent sur un enthousiasme, r�el sans doute, mais qu'il
ne faudrait pas laisser �vaporer en hymnes patriotiques. Si c'est la
curiosit� seule qui vous a conduite en Espagne, vous pouvez vous
promettre satisfaction, et je crains bien que, de m�me que vous vous
�tes trouv�e � l'explosion de la r�volution, vous ne soyez bient�t
t�moin de la contre-partie.� Ce discours du g�n�ral Zayas, dont
j'appr�ciais le jugement et l'esprit, me peina. Je le r�p�tai � don
F�lix, qui ne fit qu'en rire, et qui me dit que le g�n�ral avait voulu
me faire jaser, d'autant qu'il �tait lui-m�me le chef d'un des partis
dont il m'avait fait la peinture. Cet officier g�n�ral en effet �tait �
Madrid le grand-ma�tre des francs-ma�ons. Cependant, malgr� les
assurances de don F�lix, je ne tardai pas � voir que le g�n�ral Zayas ne
m'avait point tromp�e. La veille de la Saint-Ferdinand, la ville se
remplit d'une foule de paysans de la Manche, et il y eut dans la soir�e
quelques rixes entre eux et les miliciens d'Aranjuez. On appelait alors
miliciens nationaux en Espagne ce que nous nommons en France garde
nationale. J'en parlerai plus au long lorsque je raconterai les sc�nes
du 7 juillet.

Le matin du 30, le roi et la famille royale re�urent dans leur palais
les f�licitations d'une innombrable quantit� de personnes; apr�s quoi,
suivant un ancien usage, leurs majest�s, suivies des princes et des
princesses, du corps diplomatique, des ministres et de toutes les
personnes qui avaient �t� admises � faire leur cour, descendirent dans
les jardins, et s'y promen�rent pendant une heure. Le coup d'oeil de
cette esp�ce de procession politique �tait admirable. Les hommes et les
femmes qui avaient assist� au baise-mains portaient le plus riche
costume. Une foule immense devenait comme le peuple magique de ces
magiques jardins. Cette frivolit� ne semblait rien pr�sager de
politique; aucun sentiment violent ne paraissait gronder au fond des
coeurs; mais � peine le roi se fut-il retir�, que quelques cris de _vive
le roi absolu!_ se firent entendre. Ils furent �touff�s par ceux de
_vive le roi constitutionnel!_ pouss�s par les miliciens. Ces cris
effray�rent la foule des promeneurs, et en peu d'instans les jardins
furent d�serts. Vers les quatre heures, et avant que la famille royale
sort�t pour la promenade oblig�e de ce jour-l�, on entendit dans les
environs du palais les m�mes cris; mais cette fois il y eut des rixes:
la garde royale prit les armes, ainsi que la milice, et l'on craignit un
moment que la garde, qui, depuis quelque temps, �tait m�contente, ne
sais�t cette occasion de vengeance, d'autant qu'on savait que les
troupes �taient travaill�es dans un sens anti-constitutionnel. Le
g�n�ral Zayas, auquel la qualit� d'aide-de-camp du roi donnait � toute
heure l'entr�e au palais, alla trouver sa majest� catholique, et lui
repr�senta �nergiquement la n�cessit� de t�moigner hautement son
m�contentement des cris inconstitutionnels. Le roi chargea son fr�re,
l'infant don Carlos, de parcourir la ville et de d�clarer, en son nom,
que le seul cri qui pl�t � son coeur �tait celui de _vive le roi
constitutionnel!_

Cette d�marche du prince calma les esprits sans leur �ter cependant la
sourde conviction que le mouvement anti-constitutionnel n'�tait
qu'�touff� et qu'il se reproduirait bient�t si l'on ne s'assurait de la
garde royale.

Je revins � Madrid le soir m�me avec don F�lix, qui commen�ait � croire
que le g�n�ral Zayas pouvait bien ne pas s'�tre tromp� dans ses
pr�visions. L'�v�nement d'Aranjuez fut diversement interpr�t�; le
minist�re n'y vit ou feignit de n'y voir qu'une malveillance imprudente
de quelques paysans s�duits; mais les Cort�s ou les exalt�s, qui �taient
en nombre � peu pr�s �gal � celui des mod�r�s, prirent les choses plus
s�rieusement. Les tribunaux inform�rent. Il se forma des r�unions, et la
fermentation augmenta au point que les Cort�s engag�rent les ministres �
prier avec instance le roi de revenir dans la capitale.

Tout le mois de juin se passa dans un �tat de tranquillit� �quivoque. La
populace des faubourgs, alors fort constitutionnelle, insultait
fr�quemment les soldats de la garde royale. Les miliciens, dont la
conduite dans ces circonstances critiques est au-dessus de tout �loge,
�taient constamment sur pied, et ce n'est pas sans peine qu'on atteignit
sans trouble le 30 juin, jour o� le roi devait faire en personne la
cl�ture des Cort�s.

Sa majest� s'y rendit en effet avec son cort�ge ordinaire. La garde
royale et la garnison �taient sous les armes. Une foule nombreuse �tait
rassembl�e aux portes du palais et dans la rue voisine de la salle des
Cort�s. La populace des faubourgs paraissait agit�e; cependant il n'y
eut point de cris inconvenans pendant le trajet non plus qu'au retour;
mais � peine le roi fut-il rentr� au palais, que la garde fut insult�e
par le peuple, qu'elle avait, � la v�rit�, provoqu� par le cri de _vive
le roi absolu!_ pouss� par quelques soldats. La journ�e se passa assez
tranquillement; mais vers le soir on apprit qu'un officier aux gardes,
appel� _Landaburu_, avait �t� assassin� dans le palais par ses propres
soldats. Cet officier �tait connu par ses opinions constitutionnelles
tr�s prononc�es. La garde royale prit les armes, et la milice en fit
autant. Le capitaine g�n�ral Morillo, le m�me qui �tait revenu
d'Am�rique, se rendit au palais, et d�s ce moment Madrid pr�senta
l'aspect d'une ville assi�g�e. Les deux bataillons de la garde qui
�taient de service au ch�teau t�moign�rent, par leurs d�monstrations,
qu'ils �taient dispos�s � la r�sistance si on venait leur demander
raison du meurtre de Landaburu. Les autres bataillons de ce corps
manifest�rent qu'ils soutiendraient leurs camarades. La guerre
paraissait d�clar�e entre les deux partis, et l'on s'attendait � une
catastrophe sanglante. Le 2 juillet au matin, don F�lix vint m'apprendre
que dans la nuit les deux r�gimens de la garde royale �taient sortis de
la ville, et que les deux bataillons qui �taient au palais s'�taient
�tablis militairement et ne laissaient p�n�trer au palais que les
ministres, les officiers g�n�raux, et les personnes employ�es dans le
gouvernement et dans la maison du roi. Je logeais dans une large rue
appel�e de San-Bernardo, non loin du palais; je sortis, et, en passant
sur la place de Saint-Dominique, j'aper�us � peu de distance les
sentinelles avanc�es de la garde, tandis qu'� cent pas et du c�t� de la
ville �taient �tablis des piquets de miliciens. Je poussai jusqu'� la
porte del Sol que pressaient les flots d'une multitude en d�lire. J'ai
d�j� dit, et je r�p�te expr�s dans cette occasion, que la populace de
Madrid, presque toute pr�sente sur ce point, �tait fort
constitutionnelle en 1822. J'en fais la remarque parce que cette m�me
populace manifesta dix mois apr�s des sentimens absolument oppos�s; ce
qui prouve que partout les populaces se ressemblent dans leur mobilit�,
et qu'en Espagne, cet instinct grossier qui dresse et abat des idoles a
quelque chose de plus insaisissable encore.

La contenance martiale de la milice urbaine annon�ait beaucoup de
confiance; et quoique les deux r�gimens de la garde, m�me les deux
bataillons de service au palais, fussent camp�s � deux lieues de Madrid,
au ch�teau royal du Pardo, les habitans de la capitale ne paraissaient
rien redouter. Les rebelles �taient assez embarrass�s; ils avaient
compt�, sur la parole de leurs chefs, que le reste de la garnison et une
partie de la population de Madrid se joindraient � eux; personne ne
remuait, et il n'y eut de d�fection que dans leur propre parti. Beaucoup
d'officiers, qui avaient ob�i au mouvement dont ils ignoraient le but au
moment du d�part, revinrent d�s qu'ils le purent ainsi qu'un grand
nombre de soldats, et se plac�rent sous les ordres du g�n�ral Morillo,
qui prit le commandement en chef de toutes les forces.

Partout ailleurs qu'en Espagne un pareil �tat de choses n'aurait pas
dur� vingt-quatre heures; mais dans ce singulier pays tout est
contraste, contradiction, diff�rence. Pendant cinq jours entiers pr�s de
quatre mille hommes des meilleures troupes rest�rent camp�s � deux
lieues de la capitale, qu'elles avaient quitt�e sans ordre comme sans
motif; car, dans les pourparlers qui eurent lieu entre quelques chefs de
la garde et le ministre de la guerre, ceux-l� n'articul�rent d'autres
griefs que des insultes l�g�res de la part de la populace. Le roi
continuait de travailler avec ses ministres. Le conseil d'�tat
s'assembla plusieurs fois, et sa majest� catholique lui soumit quelques
observations vagues sur la n�cessit� de donner � l'autorit� royale un
peu plus d'extension: Ferdinand VII se plaignit de ce que Riego
affectait des airs de domination offensans pour la majest� royale; mais
ni sa majest� ni les chefs des troupes rebelles ne proposaient aucune
mesure positive. Il semblait qu'on attend�t du dehors l'annonce d'autres
�v�nemens pour prendre un parti.

Cependant, comme je l'ai d�j� dit, la ville pr�sentait l'aspect d'une
place de guerre, sans que toutefois il y e�t aucune interruption dans le
cours ordinaire des affaires: les boutiques ne furent pas ferm�es un
seul instant; il n'y eut pas le moindre d�sordre; personne ne fut
insult�; les th��tres et les promenades �taient fr�quent�s comme �
l'ordinaire; on entrait et on sortait librement par toutes les portes,
m�me par celle qui allait au Pardo. Les environs du palais �taient
gard�s par les deux bataillons dont j'ai parl�, lesquels �taient comme
cern�s par une ligne de miliciens qui bivaqu�rent pendant huit jours. Le
quartier-g�n�ral �tait � la grande place, o� avait �t� �tablie une
batterie d'artillerie. La caserne des canonniers de la garde, situ�e �
tr�s peu de distance du ch�teau, devint le rendez-vous des officiers
sans troupe et de tous les militaires appartenant � divers corps, tandis
qu'un peu plus loin, sur la place de Saint-Dominique, il se forma un
autre rassemblement tout compos� d'officiers, qui prirent le nom de
bataillon sacr�. Don F�lix �tait un des chefs de ce rassemblement.

Je logeais, comme je l'ai d�j� dit, dans la rue Saint-Bernard; et soit
que je sortisse de chez moi, soit que j'y rentrasse, je passais devant
le corps-de-garde de la place Saint-Dominique, qui ressemblait � un
bivouac. Je connaissais plusieurs des officiers qui s'y �taient r�unis;
et tous les soirs, pendant toute la dur�e de cette esp�ce de si�ge, un
grand nombre de dames avaient fait de la place le rendez-vous � la mode,
la promenade favorite.

Le 5 et le 6 juillet, il y eut de nouveaux pourparlers entre les
ministres, le g�n�ral Morillo d'une part, et deux des chefs des troupes
du Pardo, de l'autre; mais on ne put pas s'entendre. La commission
permanente des Cort�s, pr�sid�e par l'amiral Cayetano Vald�s, voulut
intervenir, mais en vain. Les r�volt�s ne s'expliquaient pas sur leurs
intentions, et paraissaient attendre. Dans la journ�e du 6, il commen�a
� courir des bruits d'une prochaine attaque de la part de la garde
royale. Ce jour-l� seulement les th��tres furent d�serts, ainsi que le
Prado. On apprit qu'il s'�tait manifest� quelques sympt�mes f�cheux dans
le quartier Saint-Fran�ois, o� se trouve situ� l'h�tel du duc de
l'Infantado; mais un corps de deux cents volontaires, que M. Beltran de
Lys, riche n�gociant, avait lev� � ses frais, maintint l'ordre. Je me
retirai, ce jour-l�, vers une heure du matin. J'�tais accompagn�e de don
F�lix, qui s'arr�ta � la place de Saint-Dominique, et pria un de ses
amis de me conduire jusque chez moi, � port�e de fusil � peu pr�s de
cette place. Je crus remarquer de l'inqui�tude, et j'ai su depuis que,
quelques minutes avant l'arriv�e de don F�lix, le capitaine g�n�ral
Morillo avait re�u un avis auquel il avait refus� d'ajouter foi. Une
personne s�re l'instruisait que les bataillons du Pardo avaient pris les
armes � neuf heures du soir, et que l'attaque �tait imminente. Don F�lix
courut aupr�s du g�n�ral Morillo, qu'il ne put convaincre et qui
n'ordonna pas de dispositions, pr�tendant que si la garde op�rait un
mouvement, ce serait pour s'�loigner de Madrid.

Je m'�tais couch�e, et je commen�ais � m'endormir, lorsque je fus
r�veill�e en sursaut par le bruit d'un chariot qui passa devant ma
porte, destin�, comme on l'a vu plus tard, sans pouvoir jamais d�couvrir
par qui, � embarrasser l'une des rues par o� les miliciens auraient pu
venir s'opposer � l'entreprise des r�volt�s. Mon fid�le Yusef, qui ne
s'�tait pas couch�, vint frapper � ma porte, et me dit qu'il ne doutait
pas, d'apr�s les bruits qui avaient couru dans la journ�e, que cette
nuit ne f�t celle qu'avaient choisie les soldats de la garde pour
attaquer: �Et tenez, me dit-il, je crois entendre le pas lourd et
r�gulier d'un r�giment.� Ma curiosit� et l'inqui�tude me d�cid�rent � me
lever, et je m'approchai de la fen�tre de ma chambre, dont j'entr'ouvris
les crois�es. J'entendis en effet un bruit qui augmentait de minute en
minute, et je crus distinguer la voix de don F�lix. Je sortis
tout-�-fait sur le balcon, et je vis que je ne m'�tais pas tromp�e: il
�tait avec cinq autres officiers devant ma maison. Il me reconnut, et me
dit assez bas de refermer mes volets et de me coucher. Il ordonna en
m�me temps � Yusef de ne pas me quitter.

Il est peu dans ma nature de suivre les conseils, surtout quand quelque
grande inqui�tude me travaille. Je restai donc derri�re mes volets
entr'ouverts, et je ne tardai pas � entendre crier _qui vive?_ Il ne fut
fait aucune r�ponse. Don F�lix et ses cinq compagnons tir�rent leurs
coups de fusil, auxquels il fut ripost� par une d�charge du premier rang
des troupes insurg�es; mais en m�me temps, et par suite d'une terreur
panique inconcevable, cette troupe, qu'on a dit �tre de deux bataillons,
se d�banda et prit la fuite par la rue de la Lune, qui �tait en face de
chez moi, laissant trois morts sur le carreau, et quelques havresacs,
shakos et fusils. Si c'�tait par suite d'un plan combin� que ces deux
bataillons ex�cut�rent une manoeuvre qui ressemblait � une fuite devant
six hommes, il faut que les chefs de la garde royale eussent des
renseignemens bien inexacts, car en attaquant le poste de
Saint-Dominique, qui n'aurait certainement pas pu tenir puisqu'il
comptait � peine cent hommes dans ce moment-l�, ils pouvaient facilement
op�rer leur jonction avec les deux bataillons de service au palais, et
cerner la caserne d'artillerie, tandis que par leur droite ils mettaient
entre deux feux le quartier-g�n�ral de la grande place. Ces troupes
�taient � peine dispos�es que j'entendis le bruit du canon de la place.
Dans mon imp�tueuse curiosit� je proposai � Yusef de sortir avec lui
pour voir ce qui se passait. Vainement il voulut m'en dissuader; je pris
mes habits d'homme, et, suivant la rue de la Lune, o� j'avais vu entrer
la garde en d�sordre, j'arrivai sans rien d�couvrir jusqu'au haut de la
rue de la Montera. Il �tait environ quatre heures du matin. L� je
trouvai quelques curieux qui s'�tonn�rent, ainsi que moi, de ne plus
entendre le bruit du canon ni de la fusillade. Voici ce qui �tait
arriv�, et que je tiens d'un t�moin oculaire. Dans le temps que les
bataillons entr�s par la porte de Saint-Bernard ex�cutaient l'attaque
vraie ou simul�e qui eut lieu sous mes fen�tres, d'autres bataillons du
m�me corps attaqu�rent la grande place avec aussi peu de succ�s; les uns
et les autres se voyant repouss�s, se r�unirent � la porte del Sol, sans
doute pour y combiner quelque nouveau plan qui ne r�ussit pas mieux,
comme on va le voir. En effet, depuis quatre heures jusqu'� dix heures
et demie que je restai avec d'autres personnes sur le haut de la rue de
la Montera, je pus facilement voir ces troupes, dont les sentinelles
avanc�es �taient plac�es jusqu'� l'�glise de Saint-Louis; elles �taient
l'arme au bras sans faire aucun mouvement. Mais pendant ce temps le
g�n�ral Morillo, qui croyait enfin � l'agression des r�volt�s, ne perdit
pas une minute. Aid� du g�n�ral Ballesteros, qui vint se placer sous ses
ordres, il r�unit un bataillon de grenadiers et de chasseurs, pris dans
la milice, et une pi�ce de canon. Il fit attaquer avec imp�tuosit� la
garde r�unie � la porte del Sol, et, ce que je ne croirais pas si je
n'en avais �t� t�moin, ces troupes qui passaient pour les meilleures de
l'Espagne ne tinrent pas trois minutes devant des bourgeois. Un
malheureux instinct qui leur co�ta cher les fit s'enfuir par une rue
nomm�e de l'_Arsenal_, qui aboutissait au palais o� �taient leurs
camarades. Ils y furent charg�s par les soldats du r�giment de cavalerie
du Prince, alors en garnison � Madrid. Le carnage e�t �t� beaucoup plus
affreux si, � la pri�re du roi, le g�n�ral Ballesteros, � qui ce
monarque en fit porter la demande par un officier, le g�n�ral ne leur
e�t permis de se retirer au palais.

D�s ce moment la victoire fut assur�e aux patriotes. Il n'y avait plus
d'ennemis au dehors, et tous ceux du dedans �taient cern�s de mani�re �
ne pouvoir remuer. Chose assez extraordinaire, aucun d�sordre ne suivit
cet �v�nement. Les ministres, qui avaient �t� retenus depuis
vingt-quatre heures au palais (ce qui a fait croire, avec quelque
apparence de raison, que les r�volt�s y avaient des intelligences), les
g�n�raux et la commission permanente s'occup�rent du sort de ces
troupes. Il faut dire, � la louange des constitutionnels espagnols,
qu'on a peints comme si exalt�s, qu'ils se montr�rent favorables � des
mesures qui n'avaient rien de s�v�re contre des hommes pris en flagrant
d�lit. On voulut bien confondre dans la m�me cat�gorie les bataillons
vaincus et ceux qui �taient de service au palais, et il fut convenu,
sous l'approbation du roi, que la garde royale partirait le soir m�me
pour des cantonnemens qui furent d�sign�s � une certaine distance de la
capitale.

Au moment o� cet arrangement allait s'ex�cuter, la s�dition se mit dans
une partie de ces troupes, tandis que l'autre partie, sous la conduite
de ses chefs, partit � l'instant m�me pour Leganes, � trois lieues de
Madrid. Ce moment fut le plus critique de la journ�e. La milice et les
troupes de la garnison coururent en masse � la poursuite des fuyards,
sans que personne songe�t � placer une garde au palais, o� la famille
royale resta assez long-temps sans avoir un seul homme de service
militaire aupr�s d'elle. Je me trouvais alors tr�s pr�s du palais, et je
m'avan�ai sur la place qui nagu�re �tait occup�e par la garde royale.
Des groupes immenses s'exprimaient tr�s vivement sur les �v�nemens du
jour, mais pas un homme ne passa le seuil de la porte de la cour
int�rieure. Je vis sa majest� au grand balcon; elle �tait accompagn�e de
deux ou trois personnes seulement. Je crus entendre que le roi parlait
tr�s haut, �tendant la main d'un air fort anim� vers l'endroit o� l'on
voyait encore les soldats fugitifs que poursuivait la cavalerie
command�e par le g�n�ral Morillo en personne. J'ai ou� dire ce jour-l�,
par des t�moins dignes de foi, que Ferdinand t�moignait hautement sa
satisfaction de la d�route des rebelles, ce qui prouve l'injustice des
accusations qui d�signaient le monarque comme secret instigateur du
mouvement.

Je profitai de mon costume masculin pour parcourir la ville avec Yusef.
Je puis attester que je remarquai partout une grande joie de la d�faite
des r�volt�s. J'allai le soir m�me chez don Joseph A. � qui je causai
une grande surprise par mon habit; je n'y trouvai qu'un eccl�siastique
qui se f�licitait sinc�rement de la tournure que venaient de prendre les
affaires. Ce digne homme, que don Joseph me dit �tre un mod�le de toutes
les vertus, croyait na�vement que les ministres �trangers ne
manqueraient pas d'envoyer � leurs cours respectives une relation fid�le
des �v�nemens qui s'�taient pass�s depuis huit jours, et d'insister sur
un fait qui, selon lui, �tait concluant. �En effet, disait-il, ces
messieurs sont t�moins qu'une troupe nombreuse, l'�lite de l'arm�e, est
rest�e camp�e pendant cinq jours aux portes de la capitale, avec des
intentions �videmment hostiles contre notre nouveau gouvernement.
Pendant toute cette crise, les portes de la ville ont �t� ouvertes, et
non seulement personne n'est all� se r�unir aux rebelles, mais plusieurs
de ces rebelles font d�j� cause commune avec la masse. Et nous,
constitutionnels, que l'�tranger calomnie, nous respectons jusqu'� ceux
qui, s'ils eussent �t� vainqueurs, nous eussent massacr�s sans piti�.
Vous verrez, j'ose le pr�dire avec assurance, que nous n'abuserons pas
du triomphe. Un seul crime a jusqu'� pr�sent souill� notre cause.�

Don Joseph A..., que je priai de m'expliquer cet endroit de l'apostrophe
de son ami, me dit qu'il faisait allusion � l'assassinat du cur�
Venueza, massacr� dans sa prison le 5 mai 1821. Il avait �t� convaincu
de conspiration contre le gouvernement constitutionnel, et condamn� �
dix ann�es de r�clusion: un rassemblement de trente � quarante personnes
se forma � l'heure de la sieste, for�a les portes de sa prison, et donna
la mort � ce malheureux. Ce crime, que personne n'excusa, fut hautement
bl�m� par le gouvernement et par les Cort�s, qui en poursuivirent les
auteurs. Il est juste de dire que c'est le seul attentat de cette nature
dont les Espagnols se soient souill�s pendant toute la dur�e du r�gime
constitutionnel.

Ce bon eccl�siastique me rappelait mon ami don Vicente. Il ne se trompa
pas en pr�disant que le vainqueur du 7 juillet userait de mod�ration;
mais il fut cruellement d��u dans son espoir de bienveillance de la part
des ministres �trangers.

Telle fut la journ�e du 7 juillet, dont j'ai �t� le t�moin oculaire. Je
me suis �tendue sur cet �v�nement plus que je n'ai coutume de le faire
sur les grandes circonstances politiques, parce que j'ai l'intime
conviction que mon r�cit, plus exact que tout ce qui a �t� publi�, ne
sera pas inutile � l'histoire.

Je rentrai chez moi vers minuit, extr�mement fatigu�e, comme on peut le
penser; j'�tais sur pied depuis vingt-quatre heures. En arrivant � la
maison, je trouvai Yusef qui m'attendait dans une chambre pour me
communiquer un grand secret, ce fut son expression. Voici ce qu'il me
raconta: �En revenant de la porte Saint-Vincent, je me suis arr�t� chez
un de mes amis qui est servile dans l'�me, parce qu'il est proche parent
d'un palefrenier du palais; mon ami n'est pas seulement servile, il est
tr�s poltron, et je l'ai trouv� dans un embarras extr�me et pr�t � une
m�chante action que j'ai voulu lui �pargner, en vous compromettant
peut-�tre. Voici ce que c'est, madame: ce matin, apr�s la d�route de la
garde, deux officiers, dont l'un gri�vement bless�, se sont r�fugi�s
chez mon ami, qui les a cach�s dans un galetas o� ces malheureux, le
bless� surtout, sont rest�s toute la journ�e dans des angoisses
mortelles. Mon homme voulait bien les sauver, mais il ne voulait pas
s'exposer, et vingt fois il a t�ch� de les persuader qu'ils pouvaient
sans danger gagner la campagne. Lorsque je suis arriv�, mon ami �tait au
moment d'aller faire sa d�claration � l'alcade. J'ai pris sur moi de
l'en d�tourner et d'amener ici ces deux malheureux d�s que la nuit a �t�
close. J'ai mis le bless� dans mon lit, et j'ai pans� sa blessure du
mieux que j'ai pu. J'ai plac� un matelas pour l'autre, et j'ai donn� �
manger et � boire � tous les deux. J'esp�re que madame m'approuvera, et
qu'elle inventera un moyen de sauver ces deux victimes d'un parti qui
pourtant n'est pas le mien.�

Je fus touch�e jusqu'aux larmes de la belle action de mon _gitano_,
constitutionnel jusqu'� l'exaltation, et se d�vouant jusqu'au danger
pour deux serviles, tandis qu'un homme qui partageait leurs opinions
avait �t� si pr�t de les livrer � l'autorit�. Je chargeai Yusef d'aller
rassurer mes deux h�tes, et je lui ordonnai de faire en sorte de joindre
don F�lix de tr�s bonne heure dans la matin�e, et de me l'amener. Il
vint en effet avant huit heures, instruit d�j� par Yusef, et tout-�-fait
dispos� � seconder mes efforts en faveur de nos deux prisonniers. Yusef
nous conduisit dans la chambre, o� je vis avec attendrissement que mon
bon gitano avait �puis� tout ce que la bienfaisance la plus ing�nieuse
peut inventer, pour que ces deux malheureux passassent une bonne nuit.
Le bless� reconnut don F�lix, qu'il avait vu � Barcelonne. Son compagnon
et lui nous firent les plus vifs remerc�mens, mais ils paraissaient fort
effray�s pour l'avenir. �--Rassurez-vous, leur dit don F�lix; je ne
crois pas que vous ayez � craindre une vengeance qui serait peut-�tre
l�gitime. Il n'est cependant pas prudent de quitter encore cet asile. Je
songerai au moyen de vous faire passer en France sans danger.� Nous
laiss�mes le malade prendre quelque repos, et nous pass�mes avec son
camarade dans mon appartement. Don F�lix nous quitta, et je restai avec
l'officier, qui, ayant servi dans les gardes walonnes, parlait fort,
bien le fran�ais. Il me parut d'une humeur fort enjou�e, et me d�bita
quelques unes de ces fadeurs de l'ancienne galanterie dont il avait
appris la langue des officiers qui �taient en tr�s grand nombre dans le
r�giment des gardes walonnes. Je n'�tais pas dispos�e � cette galanterie
surann�e, et je tournai la conversation � la politique. Je demandai �
l'officier quel �tait le projet des chefs des deux r�gimens des gardes,
lorsqu'ils sortirent de Madrid et lorsqu'ils y rentr�rent. Il me
r�pondit que la plupart d'entre eux ne savaient pas o� ils allaient
lorsqu'on les rassembla dans la soir�e du 1er juillet. �Nous cr�mes, me
dit-il, que nous allions � l'Escurial ou � Saint-Ildefonse o� le roi
viendrait se mettre � notre t�te, pour se rendre de l� � S�govie ou �
Valladolid, et y convoquer les Cort�s, afin de les obliger � modifier la
constitution; car, except� peut-�tre les officiers �trangers qui servent
dans notre corps, il n'y en a pas dix d'entre nous qui voulussent le
renversement total du syst�me actuel. Quand nous f�mes arriv�s au Pardo,
nos chefs nous firent exposer que la garnison et une partie de la
population de Madrid suivraient notre �tendard lev�; mais personne n'est
venu. Avant hier, au retour de deux de nos chefs qui avaient eu une
conf�rence avec le ministre de la guerre, l'anarchie se mit dans le
camp; les troupes prirent les armes � peu pr�s sans ordre, deux ou trois
sous-lieutenans propos�rent de venir attaquer Madrid, en disant que nous
n'avions qu'� nous montrer. Nos chefs, qui, entre nous, sont
l'incapacit� en �paulette, c�d�rent � cette impulsion, et nous part�mes
sans autre plan que d'entrer par deux portes diff�rentes. Vous savez le
r�sultat. Pour moi, si on veut m'amnistier, je ne demande pas mieux que
de reprendre du service; je n'ai pas la moindre envie de m'expatrier, ni
de m'exposer pour une cause que le roi lui-m�me para�t ne pas vouloir
d�fendre.�




CHAPITRE CCII.

Minist�re d'Evariste San-Miguel.--Le corps diplomatique.--Portraits de
MM. de Lagarde, de Brunetti, Bulgari, sir William A'Court, ambassadeurs
de France, de Russie, d'Autriche et d'Angleterre.--Don Philippe ***, ami
du roi. La Camarilla.--Nouvelle entrevue avec le roi.


Pendant quelques jours la ville pr�senta un aspect tout militaire; mais
peu � peu tout reprit l'allure ordinaire. Le minist�re de M. Martinez de
la Rosa fut remplac� par celui auquel on donna le nom d'Evariste
San-Miguel, charg� alors des affaires �trang�res. On instruisit des
proc�dures d'apr�s les formes judiciaires espagnoles, qui sont
interminables: la seule victime du 7 juillet fut le malheureux
Goeffieux, officier aux gardes, qui succomba � une accusation qui aurait
pu �tre intent�e avec plus de justice contre beaucoup d'autres de ses
camarades; mais Goeffieux �tait Fran�ais. Ses juges eurent le double
tort de le condamner sur des preuves tr�s insuffisantes, et de t�moigner
une partialit� qu'on attribua peut-�tre avec raison � la qualit�
d'�tranger de l'accus�.

Mon h�te bless� se r�tablit promptement. Don F�lix lui procura un
passe-port pour Paris, o� je l'ai revu depuis, car il y est rest�. Son
compagnon obtint du service dans l'arm�e que Mina commandait en
Catalogne.

Cependant l'horizon politique se chargeait de nuages: le congr�s de
V�rone avait �t� myst�rieux et d�cisif; des bandes nombreuses
s'organisaient dans plusieurs provinces contre la constitution; car, en
Espagne, quel que soit le parti qui domine, il y a du m�contentement
toujours pr�t, enfin de quoi faire de la r�volte, parce que l'id�e du
pillage y sert d'auxiliaire � tous les partis. Les insurg�s prirent le
nom d'arm�e de la foi, par contraste sans doute avec leurs actions; car,
malgr� toutes les sentimentales admirations dont, en France, ils ont �t�
l'objet, je puis attester qu'� l'exception du baron d'Eroles et du
g�n�ral Quesada, ces h�ros-l� n'�taient gu�re que des h�ros de grands
chemins.

Peu de temps apr�s l'installation du nouveau minist�re, les Cort�s
forent convoqu�es extraordinairement. Le parti exalt� y domina, en
tombant bient�t dans la division. Les ministres et la plupart des
membres distingu�s des Cort�s inclinaient � la mod�ration; tous membres
des soci�t�s ma�oniques, ils firent par l� donner � leur parti le nom de
ma�on; leurs adversaires s'appel�rent _comuneros_, nom ressuscit� du
temps de Charles V. Don F�lix m'expliqua fort au long l'origine de ces
d�nominations; j'en ferai gr�ce au lecteur. Au reste, quoique la
division f�t bien prononc�e, elle paraissait moins � la chambre que dans
les gazettes. Ma qualit� d'�trang�re me permettant et m�me m'ordonnant
la neutralit�, si bl�m�e par Solon, je passais ma matin�e dans un camp,
ma soir�e dans l'autre, et je savais le secret des deux. Don F�lix
penchait pour les ma�ons, parce qu'en g�n�ral ce qu'on appelait la bonne
compagnie tenait pour cette nuance politique, laquelle dominait
�galement dans la milice urbaine, compos�e de l'�lite de la population.
Les _comuneros_ au contraire s'�taient recrut�s dans les classes
inf�rieures de la nation, y compris cependant beaucoup de pr�tres et de
moines.

Malgr� les �v�nemens de juillet et l'agitation des provinces, la
capitale �tait fort tranquille; car je ne puis pas donner le nom de
troubles � quelques l�g�res �meutes dans lesquelles l'autorit� fut
respect�e. Les promenades, les spectacles et les �glises, qui le soir
sont aussi des Spectacles, �taient fr�quent�s comme de coutume;
plusieurs maisons r�unissaient une nombreuse soci�t� o� l'on dansait,
car en Espagne les bals ont lieu en �t� comme en hiver. Je voyais
souvent dans ces r�unions les membres du corps diplomatique, qui,
sachant mieux que les Espagnols la marche des affaires d'Espagne au
congr�s de V�rone, se laissaient assez aller contre l'ordre des choses.

La France, �tait alors repr�sent�e � Madrid par M. le comte de Lagarde,
le m�me qui faillit p�rir � N�mes en 1815 ou 1816, en r�primant _le
z�le_ de cette �poque. M. de Lagarde, que j'ai peu vu, mais que la
droiture chevaleresque de son caract�re entourait d'une haute estime,
professait des opinions tr�s mod�r�es.

Le ministre d'Autriche, comte de Brunetti, �tait taill� sur un autre
patron. Qu'on se figure un homme d'�tat prenant sa toilette pour de la
politique, persuad� que le soin de sa personne, d'ailleurs fort bien,
entrait dans les int�r�ts de son cabinet: papillon diplomate, il
poursuivait les dames de complimens, ce qui n'est pas de principe dans
la galanterie espagnole. Le comte de Brunetti �tait regard� comme
l'inspirateur du parti servile europ�en; mais je n'ai jamais pu croire
qu'il soit entr� dans cette t�te d'autre souci beaucoup plus s�rieux que
la broderie d'un habit.

L'agent diplomatique le plus actif �tait le comte Bulgari, Grec de
naissance, ministre de Russie. Il s'�tait prononc� hautement contre le
syst�me constitutionnel, et ce fut lui qui pressa le premier le
gouvernement espagnol de notes mena�antes.

Le repr�sentant de l'Angleterre �tait sir William A'Court, homme
r�ellement habile et fort, sorte de capacit� ambulante que la pr�voyance
du cabinet britannique place et d�place toujours � merveille. Sa
conduite �tait beaucoup plus mesur�e que celle de ses coll�gues; il
entretenait des relations assez intimes avec quelques membres influens
des Cort�s, et c'est le seul des ministres �trangers qui re��t des
Espagnols depuis la journ�e du 7 juillet. Sir William A'Court �tait
agr�able aux constitutionnels, qui le visitaient fr�quemment.

Il fallait sans doute tout l'int�r�t d'une immense nouveaut�, pour que
je prolongeasse ainsi mon s�jour; car je puis dire qu'il ne m'offrait
gu�re que des plaisirs de curiosit�. J'allais peu dans le monde, parce
que j'ai toujours pr�f�r� l'attendre que l'aller chercher, et que le
monde pour moi c'est l'intimit�. Je continuais seulement mes habitudes
de soci�t� chez don Joseph A... et chez Mme G..., avec laquelle j'avais
fait connaissance dans la journ�e du 7 juillet. Don F�lix, qui la
connaissait beaucoup, m'engagea � aller � ses soir�es, o� se
r�unissaient plusieurs des principaux membres des Cort�s et quelques
officiers sup�rieurs; c'est chez elle que je fis connaissance avec le
c�l�bre Quiroga, qui, je l'avoue, me parut fort au-dessous des r�les
qu'il avait jou�s. J'y vis aussi le jeune Galiano, orateur tr�s
populaire des Cort�s, et qui fut un moment le chef des exalt�s. Riego y
venait plus rarement, mais jamais sans me pers�cuter de d�clarations que
j'arrangeais peu avec son caract�re de Catilina. Il �tait souvent d'une
timidit� remarquable pour un soldat et pour un conspirateur, et
quelquefois d'une jactance qui ne semblait pas naturelle, et que je
prenais plut�t pour un effort de son r�le que pour un trait de son
caract�re. En g�n�ral, il y avait de la pr�somption plus que de la
grandeur dans les personnages du drame qui se d�roulait sous mes yeux.
Ni dans les militaires ni dans les politiques je ne trouvais ce cachet
h�ro�que de nos hommes de tribune ou de nos hommes de guerre, cette
soudainet� de g�nie, de force et de valeur qu'avait suscit�e la
r�volution fran�aise dans quelques uns de ses premiers partisans. Le
trait le plus saillant des acteurs de la r�volution espagnole que les
salons de madame G... firent passer sous mes yeux, c'�tait l'incroyable
confiance, la pr�somptueuse s�curit� avec laquelle ils parlaient de
leurs forces et de leurs obstacles. La raison n'est gu�re mon lot, eh
bien! j'�tais le raisonneur de la soci�t�; moi seule connaissais le mot
objection, et il m'est si peu naturel de m'en servir, que je cessai
presque d'aller chez madame G... parce qu'il y avait trop � faire.

La soci�t� de la baronne de C..., qui m'aurait convenu plus que toutes
les autres, �tait dissoute. Cette dam� avait suivi son mari, qui obtint
un commandement du c�t� de Murcie. Je finis par ne plus sortir le soir,
et don F�lix m'amena quelques uns de ses amis avec lesquels nous
passions la soir�e en causant. J'allais cependant au spectacle de temps
en temps. Le g�n�ral Zayas, que j'y rencontrai un jour, me dit: �Vous
avez donc une tertulia; je pensais que don F�lix �tait le seul homme qui
f�t admis habituellement chez vous?

�--Vous �tes dans l'erreur, lui r�pliquai-je, et cela f�t-il vrai, je
ferais volontiers une exception en votre faveur.

�--J'accepte, et d�s demain je me pr�senterai � votre h�tel.� Il fut
exact, car le jour suivant, en rentrant de la promenade de la Floride o�
j'�tais all�e respirer le frais, je trouvai chez moi le g�n�ral qui
m'attendait. �Vous voyez, me dit-il, que je suis homme de parole; je
profite de la permission que vous m'avez donn�e, et je viens de bonne
heure pour jouir des charmes de votre conversation avant que vos
habitu�s ne viennent vous obliger � �tre aimable pour tout le monde. Je
ne vous ennuierai point de politique, dont vous devez �tre rassasi�e et
que vous devez trouver bien vide dans la bouche de nos pr�tendus hommes
d'�tat. Parlons plut�t de vous, et dites-moi, si vous n'y voyez pas
d'inconv�nient, quel est le d�mon qui vous pousse � rester en Espagne
dans des circonstances aussi critiques; car je ne pense pas que votre
liaison avec don F�lix ait un caract�re grave. D'ailleurs, certaines
confidences du duc d'A... que vous devez tr�s bien vous rappeler, m'ont
appris que le jeune brigadier n'a pas �t� l'objet le plus s�rieux de vos
pens�es.�

Malgr� le ton de cette pr�face, je ne t�moignai aucun m�contentement au
g�n�ral Zayas, qui parlait avec une gr�ce parfaite, et qui d'ailleurs
avait l'art singulier d'habiller les pens�es les plus d�licates d'un
langage qui les faisait passer partout. Je ne pouvais pas nier
l'aventure � laquelle il faisait allusion, et au fond je n'avais aucune
envie de le dissuader. �Ce qui m'�tonne, reprit-il, c'est que le roi,
qui est tr�s curieux, et qui, malgr� la captivit� o� l'on dit que nous
le retenons, voit qui il veut dans son palais et au dehors, ne vous ait
pas envoy� quelque message secret. Connaissez-vous quelqu'un de la
Camarilla?

�--Qu'entendez-vous, lui dis-je, par ce mot de Camarilla? est-ce qu'il y
en a encore une?

�--Sans doute; outre quelques d�bris de l'ancienne, S. M. a fait de
nouvelles recrues. Les courtisans, ce sont des champignons qui poussent
sous tous les r�gimes. La nouvelle Camarilla s'est form�e du parti en
minorit� parmi les constitutionnels. Dans le moment o� je vous parle,
les comuneros, m�contens de n'avoir pas profit� de la victoire du 7
juillet, qui a fait tomber toute l'influence entre les mains des ma�ons,
se sont introduits dans la Camarilla. L'un d'entre eux, le m�decin
Regato, homme de beaucoup d'esprit, et qu'entre nous je regarde comme se
moquant de tous les partis, a beaucoup d'influence aupr�s du roi. Le
vieux Romero Alpuente, le seul jacobin peut-�tre qu'il y ait parmi les
constitutionnels, a eu, par le moyen de ce Regato, une longue audience
du roi, et il vient de publier une brochure dans laquelle il se plaint
vivement du peu d'�gard qu'on t�moigne pour S. M., dont les pr�rogatives
sont le palladium de nos libert�s: ce qui ne l'emp�chera pas d'�tre
pendu, ainsi que moi, dans le cas d'une contre-r�volution que nos
habiles h�teront par leurs �tourderies. Vous devriez, ajouta le g�n�ral
Zayas, aller voir le roi; votre conversation l'amuserait, je vous
assure; d'ailleurs, le syst�me constitutionnel n'a point mis d'obstacle
aux promenades du petit jardin du Retiro, et quoique le duc d'A... soit
absent, vous ne manquerez pas de cavaliers.

�--Je suis peu curieuse, r�ponds-je, de revoir S. M., et peu dispos�e
aux promenades du Retiro; et croyez-vous que le roi lui-m�me soit fort
gai dans ce moment?

�--Ferdinand VII, me dit le g�n�ral, ne manque pas d'une certaine
philosophie; il se trouverait heureux, si les insinuations de l'�tranger
ne l'assaillaient pour lui persuader le m�contentement. Il est autant
impatient� des conseils qu'on lui donne de toutes parts, que des
entraves mises par nos nouvelles lois � une autorit� qu'il n'a jamais
exerc�e par lui-m�me, et dont il sera bien embarrass� si jamais il en
recouvre la pl�nitude. Notre roi est bien mal jug�, non seulement en
Europe, mais en Espagne m�me. Demandez � Martinez de la Rosa, qui a �t�
son premier ministre, quel fut son �tonnement au premier conseil; je
tiens de lui-m�me qu'il fut surpris de la sagacit� avec laquelle le roi
discutait les mati�res mises en d�lib�ration, et de l'instruction plus
qu'ordinaire dont il donna des preuves. On l'accuse d'�tre peu sinc�re;
j'avoue que les apparences sont contre lui; mais r�fl�chissez que
presque en naissant il a d� se faire une habitude de ne pas montrer sa
pens�e, et je crains bien pour lui qu'il ne soit jamais, quelque chose
qui arrive, en position de n'�tre que franc. Son caract�re, quoiqu'il ne
manque pas de courage personnel (vous avez pu le voir le 7 juillet), est
aux prises avec des circonstances trop fortes, soit que le syst�me
constitutionnel se maintienne comme je dois le croire officiellement,
soit qu'il soit renvers� par les puissances �trang�res, ce que je crains
fort, je vous le dis tout bas. Mais nous voil� encore parlant politique.
Je vous laisse et vous engage � aller au palais. Je vous am�nerai
quelqu'un qui vous donnera des renseignemens � ce sujet.� Le g�n�ral se
leva et sortit. Don F�lix et deux autres officiers arriv�rent peu apr�s.
L'un d'eux, comunero tr�s exalt�, me lut quelques pages de la brochure
de Romero Alpuente, qui �tait fort mal �crite, et d'une incoh�rence
ridicule. L'auteur conseillait au roi de se mettre � la t�te des vrais
patriotes, d'exterminer ces _inf�mes mod�r�s_ qui entravaient tout.
J'acquis une nouvelle preuve de la v�rit� de cette maxime, que les
diff�rentes sectes d'une m�me religion se ha�ssent plus entre elles,
qu'elles ne d�testent les religions les plus oppos�es. Romero Alpuente
se serait plut�t arrang� des serviles que des lib�raux franc-ma�ons. Son
amour pour la libert� n'�tait que de l'envie et de la haine.

Je r�fl�chis pendant la nuit � l'id�e qu'avait fait na�tre en moi le
g�n�ral Zayas d'aller voir le roi, auquel je devais de la
reconnaissance, car il ne m'avait pas promis en vain, et mon affaire de
la vieille cr�ance s'�tait arrang�e. Aussi, apr�s avoir r�sist� aux
propositions du g�n�ral Zayas, je d�sirai secr�tement qu'il me les
renouvel�t. Quand il revint me voir, il ne me parla plus de rien, et me
dit seulement qu'il me pr�senterait une personne qui me d�terminerait
probablement � faire la d�marche qu'il m'avait conseill�e; et moi de
r�pondre que je la recevrais volontiers.

Le lendemain, � sept heures du soir, le g�n�ral Zayas me pr�senta en
effet un homme que je reconnus pour un eccl�siastique � sa cravate
noire; car les pr�tres en Espagne, surtout � Madrid, portent souvent des
habits s�culiers, et ne se distinguent que par la cravate noire. �Voici,
me dit le g�n�ral Zayas, mon ami don Philippe N***, qui d�sirait fort
d'avoir l'honneur de vous voir. J'esp�re que vous me remercierez de vous
l'avoir pr�sent�, car il est fort aimable et homme de conduite, puisque,
malgr� les gages nombreux qu'il a donn�s au nouvel ordre de choses, il
est tr�s bien chez le roi, qui daigne souvent fumer un cigare avec lui,
ce qui ne l'emp�che pas d'�tre �galement en cr�dit aupr�s de nos plus
fameux constitutionnels. Il faut �tre femme ou pr�tre pour savoir ainsi
se maintenir dans une situation o� tout autre e�t d�j� commis mille
imprudences.� Don Philippe prit la parole et m'adressa un compliment
fort bien tourn�, auquel je r�pondis de mon mieux. La conversation
s'engagea, et le g�n�ral fut ce jour-l� d'une amabilit� presque
fran�aise. Je m'animai moi-m�me, et don Philippe parut fort content de
nous. Le r�cit de mes campagnes l'amusa beaucoup. Quand j'eus fini de
les lui raconter, le g�n�ral dit � don Philippe: �Vous ne pouvez payer
madame en m�me monnaie; mais, au lieu des exp�ditions que vous n'avez
pas faites, racontez-nous comment vous vous y �tes pris pour �tre bien
avec tout le monde et pour avoir des amis dans tous les partis; car je
ne doute pas que, si les serviles eussent triomph� au 7 juillet, vous ne
fussiez � l'heure qu'il est archidiacre de Tol�de tout au moins.

�--Je ne sais pas au juste ce que je serais, mais, � coup s�r, je
n'eusse pas �t� proscrit. Mon habilet� que vous vantez a consist� en
deux choses fort simples: d'abord � ne dire que ce que je pense, mais
presque jamais tout ce que je pense; ensuite � ne dire du mal de
personne, et � ne refuser mon appui � qui que ce soit. Soyez certain
qu'un bon calcul m�me d'�go�sme serait l'obligeance; qu'il reste
toujours dans l'esprit de la personne qu'on sollicite pour un autre que
soi un commencement de bienveillance qui profite souvent dans
l'occasion. Mes premiers rapports personnels avec sa majest� sont
ant�rieurs � la r�volution. Je vins expr�s de Valence � Madrid, en 1818,
pour implorer la cl�mence du roi en faveur d'un conspirateur obscur que
le g�n�ral �lio voulait faire fusiller, et dont la mort aurait plong�
dans la d�solation une famille nombreuse. Je fus assez heureux pour
avoir cette gr�ce, que j'obtins par une constance � rester pendant
quatre jours aux portes du palais, renouvelant quatre fois par jour mes
instances aupr�s du roi et de tous les membres de la famille royale.
Lors de l'�meute � laquelle donna lieu, il y a deux ans, l'imprudence de
quelques gardes du corps, le roi me reconnut dans la foule, et m'appela
aupr�s de sa voiture pour me demander quel �tait le motif du tumulte. Je
r�pondis � sa majest� qu'il �tait au milieu d'un peuple qui respecterait
toujours sa personne, mais qu'il fallait excuser un moment d'exaltation
qui venait d'un malentendu. Le roi fut satisfait des explications que je
lui donnai, et m'ordonna de me pr�senter dans la soir�e au palais. Je
m'y rendis et me fis annoncer. Ferdinand VII me rappela la gr�ce que,
sur ma pri�re, il avait accord�e, et me demanda en souriant si j'�tais
bien constitutionnel. Je r�pondis que je trouvais de bonnes choses dans
le nouveau r�gime, et que d'ailleurs je ne me permettrais pas de trouver
mauvais ce que sa majest� elle-m�me semblait approuver. Bonne pi�ce, me
dit le roi; _hombre con faldas_[2], c'est tout dire. Sa majest� me fit
pr�sent d'une douzaine de cigares et m'engagea � revenir, en me
pr�venant de faire savoir � son valet favori, Chamorro, qu'il
m'accordait l'entr�e. Depuis ce temps j'ai tr�s souvent l'honneur de
voir ce prince; et, sans jouer le vil r�le d'espion, je l'instruis de ce
qui se passe. Mes amis, et parmi eux beaucoup sont des constitutionnels
tr�s ardens, n'ignorent pas mes assiduit�s au palais; je ne leur cache
pas mes conversations avec le roi, aupr�s duquel j'avais interrompu mes
visites depuis le 1er juillet. Le 8, Chamorro est venu me chercher, et
j'ai continu�, depuis � aller tous les jours au palais, o� il est rare
que je me pr�sente plus de deux fois sans avoir l'honneur de voir sa
majest�. D'ailleurs je ne me m�le de rien.�

Cette premi�re visite dura plus de deux heures. Trois jours apr�s, don
Philippe revint seul et me dit sans pr�ambule: �Je croyais apprendre une
nouvelle au roi, en lui disant que j'avais fait la connaissance d'une
dame �trang�re fort aimable, et en lui rapportant une partie des
anecdotes int�ressantes que vous nous ayez racont�es. Comment! s'est
�cri� notre gracieux souverain, elle est ici. Je ne me suis donc pas
tromp� en croyant l'apercevoir dans le jardin d'Aranjuez le jour de la
Saint-Ferdinand. C'est bien mal � elle d'abord d'�tre partie sans
prendre cong�, et de n'�tre point venue me voir depuis son retour.
Craint-elle de se compromettre en venant au palais? J'ai cru pouvoir
certifier � sa majest� que vous �tiez bien �loign�e de pareils
sentimens, mais que probablement vous craigniez d'�tre importune. Le roi
m'a express�ment charg� de vous assurer le contraire, et je vous engage
fort � aller pr�senter vos hommages � sa majest�.� Je r�pondis � don
Philippe que je demanderais une audience. �Vous avez tort, me dit-il; le
marquis de Santa-Crux, grand chambellan, tout constitutionnel qu'il est,
fait rigoureusement observer l'�tiquette, et vous aurez � subir tout
l'ennui d'une pr�sentation en forme: il vaut mieux arriver par Chamorro;
je lui en parlerai ce soir et vous rendrai r�ponse demain.�

Don Philippe m'apporta en effet, le lendemain � midi, l'avis de me
rendre le soir par la porte de l'Orient au palais. Je sortis � pied,
v�tue � l'espagnole, � sept heures et demie, accompagn�e de Yusef; et je
trouvai sur le seuil de la porte qui m'avait �t� indiqu�e, un laquais
qui me demanda si je venais de la part de don Philippe. Sur ma r�ponse
affirmative, il me fit une grande r�v�rence et m'invita � le suivre. Je
monte, toujours accompagn�e de Yusef, et j'entre dans une chambre o�
�taient don Philippe et un autre homme que j'appris �tre Chamorro. Ce
dernier alla imm�diatement pr�venir le roi, et me fit passer dans un
beau salon o� sa majest� entrait en m�me temps. �J'ai � me plaindre de
vous, me dit ce prince: vous me traitez un peu trop
constitutionnellement.

�--Sire, je ne me flattais pas que votre majest� me f�t l'honneur de se
rappeler les momens que j'ai pass�s aupr�s d'elle, et je craignais
d'�tre indiscr�te en lui demandant la permission de lui renouveler
l'hommage de mon profond respect.

�--Il s'est pass� bien des choses depuis que nous ne nous sommes vus:
que pensez-vous de ma situation nouvelle? Vous devez avoir eu bien peur
le 7 juillet, car je sais que vous �tiez � Madrid.

�--Je ne puis pas dire � votre majest�, r�pliquai-je, que je n'ai pas
�prouv� un peu de crainte, mais je dois ajouter que ma curiosit� �tait
plus forte encore; car, depuis le moment o� la garde royale a attaqu�
dans la rue Saint-Bernard, j'ai �t� t�moin oculaire de tous les
�v�nemens de la journ�e, et lorsqu'� quatre heures votre majest� se mit
au balcon de la place du palais, j'�tais dans cette m�me place, o�
m'avait conduite mon inqui�tude pour la personne de votre majest�.

�--Je vous remercie, mais sachez que je n'ai pas craint un seul moment
pour mes jours. Je ne croirais jamais qu'aucun Espagnol ait eu la pens�e
d'y attenter. Au reste, ce mouvement, ou cette insurrection, comme on
voudra l'appeler, est une _b�tise_ (l'expression est textuelle); mais il
n'y avait pas de conspiration, au moins que je sache, car beaucoup de
gens se servent de mon nom sans mon aveu. Je suis l'homme de mon royaume
qui sais le mieux tous les articles de la constitution. Qui voyez-vous
ici? Zayas, je le sais, homme d'esprit, aimable, mais un peu dangereux,
je vous en pr�viens.�

Le roi continua sur un ton de plaisanterie qui devenait plus vif de
moment en moment; mais je gardai une contenance froide et respectueuse,
et je me levai plusieurs fois pour engager sa majest� � me permettre de
me retirer. Le roi se leva enfin: �J'esp�re, me dit-il, que vous ne me
tiendrez pas rigueur, et que je ne vous vois pas pour la derni�re fois.�
Je saluai et sortis par o� j'�tais entr�e. Don Philippe me reconduisit
chez moi, o� je trouvai don F�lix qui m'attendait pour m'annoncer son
d�part pour Barcelonne, o� il allait prendre le commandement de quelques
troupes destin�es � la poursuite des rebelles catalans.




CHAPITRE CCIII.

Une s�ance des Cort�s.--Les orateurs espagnols.--Arg�elles et
Calliano.--D�part du roi Ferdinand pour S�ville. �tat de
Madrid.--Affaire de Bessi�res et du g�n�ral Zayas.--Capitulation avec
les Fran�ais.


Je fus tent�e de partir pour Barcelonne ou tout au moins pour Valence,
afin d'y passer l'hiver, qui est assez froid � Madrid. J'en fus
dissuad�e par le g�n�ral Zayas, qui me conseillait de rentrer en France,
parce qu'il regardait la guerre comme in�vitable. En effet, il �tait
difficile de se faire illusion sur les projets des puissances, d'apr�s
la protection ouverte qu'on accordait aux bandes insurg�es de Navarre,
de Catalogne et d'Arragon, d�cor�es du nom d'arm�e de la Foi. Je ne
suivis pas le conseil du g�n�ral Zayas, et je restai � Madrid. Je ne
pouvais croire � la guerre, parce que je supposais, d'une part, que le
gouvernement fran�ais ne demandait pas mieux que de l'�viter, et de
l'autre, je ne croyais pas le minist�re espagnol assez imprudent pour
repousser toutes les propositions d'arrangement qui lui �taient faites.

Pendant que les ministres de France, d'Autriche et de Russie cherchaient
� nouer des n�gociations avec le ministre San-Miguel, qui n'osait gu�re
s'y pr�ter de peur de perdre sa popularit� aupr�s des Cort�s, car le
fanatisme politique n'est pas facile � servir, arriva � Madrid lord Fitz
Roy-Sommerset, ancien aide de camp du duc de Wellington. On le disait
charg� par le gouvernement anglais de prendre des renseignemens sur le
v�ritable �tat des choses. Je le vis chez sir William A'court, ministre
d'Angleterre, o� il eut quelques conf�rences avec le g�n�ral Alava et
avec l'amiral Cayetano Vald�s, tous les deux membres des Cort�s. Je sus
par le g�n�ral Zayas que le gouvernement anglais ne s'opposerait pas aux
projets de la France, et d�s ce moment je ne doutai plus de la chute des
Cort�s; car il me paraissait impossible que l'Espagne p�t r�sister � une
attaque s�rieuse. Je ne croyais cependant pas que l'invasion se f�t avec
autant de rapidit� que je la vis s'accomplir quelques mois plus tard,
d'autant que les troupes constitutionnelles command�es par Mina et
d'autres g�n�raux, en Catalogne, en Arragon et en Navarre, battirent sur
tous les points les bandes de la Foi, qui furent oblig�es de se r�fugier
en France. Ces succ�s enhardirent les constitutionnels, qui se
regardaient d�j� comme invincibles. Le g�n�ral Zayas ne partageait pas
ces illusions, et me disait souvent: �Je combattrai avec mes
compatriotes contre les Fran�ais, mais croyez que nous serons vaincus.�

Plusieurs personnes se flattaient encore d'un arrangement, mais ces
esp�rances s'�vanouirent � la remise des notes pr�sent�es par les
ministres de France, d'Autriche et de Russie, lesquelles donn�rent lieu
� une discussion tr�s orageuse dans le sein des Cort�s, auxquels le roi
en fit donner communication par le ministre San-Miguel.

J'�tais � cette s�ance avec don Philippe, qui avait voulu m'y
accompagner. Je fus assez peu �merveill�e des Mirabeau et Barnave
castillans. Riego et Quiroga, tr�s chers � l'assembl�e, n'avaient rien
d'oratoire; mais le d�put� Augustin Arg�elles soutint la brillante
r�putation qui lui avait valu aux Cort�s de 1812 le surnom de _divino_.
Son cr�dit avait baiss� dans ces derniers temps, parce qu'on le
regardait comme le chef du parti mod�r�. Son rival aux Cort�s nouvelles
�tait Galiano, d�put� de Cadix, plus imp�tueux qu'�loquent, mais le seul
rival d'Arg�elles. Je n'ai pas lu Aristote, je n'ai m�me pas lu
D�mosth�nes, je ne pr�tends donc pas juger les orateurs espagnols, car
tout jugement litt�raire impos� au public me para�t toujours bien pr�s
de l'impertinence; je dirai seulement qu'aux Cort�s on consommait bien
des paroles avant de dire quelque chose. J'ai ou� dire cependant que M.
le comte Toreno, homme plein d'instruction, d'�l�vation et de noblesse,
d'une admirable justesse d'esprit; que M. Martinez de la Rosa,
litt�rateur de g�nie, politique conciliant, portant dans les affaires la
timide candeur d'un jeune homme, avaient souvent prononc� des discours
dont les tribunes publiques d'Angleterre ou de France auraient pu �tre
jalouses.

Dans la s�ance dont je parle, MM. Arg�elles et Galiano, anim�s sans
doute par le puissant int�r�t du moment, me parurent s'�lever � une
certaine hauteur. Ils excit�rent un v�ritable enthousiasme, et je fus
�mue moi-m�me, lorsque, se pr�cipitant dans les bras l'un de l'autre,
ils se promirent de renoncer � toute rivalit� politique, et de n'avoir
qu'un but, le salut de la patrie. Arg�elles fit un appel v�h�ment au
patriotisme des Espagnols. Cette s�ance porta quelques fruits. Le
gouvernement ne trouvant plus d'entraves put ordonner de grands
pr�paratifs. Les ministres de France, d'Autriche et de Russie prirent
leurs passe-ports, et furent bient�t suivis du nonce et de l'envoy� de
Sardaigne. Il fut d�cid� que la cour, les Cort�s et le gouvernement
iraient � S�ville d�s qu'on aurait la certitude que l'arm�e fran�aise
avait commenc� son mouvement. Le comte de Labisbal (Henri O'Donnel) fut
nomm� g�n�ral en chef d'une arm�e qui devait se rassembler � Madrid; mon
ami Zayas eut le commandement en second. Les g�n�raux Morillo et
Ballesteros eurent aussi des commandemens en chef, et Mina resta charg�
de d�fendre la Catalogne, dont il avait d�j� chass� toutes les bandes de
la Foi.

Si l'activit� que d�ploy�rent les g�n�raux Labisbal et Zayas e�t �t�
imit�e sur les autres points de l'Espagne, et si de nouvelles divisions
entre les constitutionnels ne fussent pas venues tout ruiner d'avance,
il est probable que l'arm�e fran�aise n'aurait pas fait une campagne
aussi rapide.

La guerre n'�tait plus une appr�hension, mais une certitude. Le discours
de sa majest� Louis XVIII � l'ouverture des chambres avait tout
�clairci. Le comte de Labisbal et le g�n�ral Zayas d�ploy�rent une
activit� � laquelle les Espagnols n'�taient pas accoutum�s. Comme je
l'ai remarqu� en France et en Italie, les crises politiques retrempent
l'amour des plaisirs qu'elles devraient �teindre; et le carnaval, qui
commen�ait presque au bruit du canon, fut fort gai. Aussi, en voyant
l'ardeur de ses compatriotes pour les f�tes, le g�n�ral Zayas
s'�criait-il: �Ils s'en donnent pour la derni�re fois!�

Cependant le d�part du roi fut fix� au 20 mars. Sa majest� parut s'y
r�soudre sans r�pugnance, et sanctionna de bon coeur le d�cret de
translation du gouvernement � S�ville. Tous les employ�s, depuis les
ministres jusqu'au moindre commis, re�urent l'ordre de suivre le roi.
Les ministres d'Angleterre, des Pays-Bas, de Su�de, de Dannemark, dont
les gouvernemens n'avaient pas rompu avec le minist�re constitutionnel,
se rendirent aussi dans la capitale de l'Andalousie. Le g�n�ral Zayas me
d�tourna de ce voyage, et je lui en sus beaucoup de gr� depuis, surtout
lorsque j'appris combien de fatigues et de privations avaient endur�es
beaucoup de femmes qui avaient fait cette partie. Deux r�gimens
d'infanterie de ligne, un de cavalerie, une batterie d'artillerie et
deux bataillons de la milice urbaine de Madrid qui s'offrirent
volontairement pour servir d'escorte au roi, n'emp�ch�rent pas que, sur
les flancs et sur les derri�res du convoi, plusieurs personnes ne
fussent d�pouill�es par des bandes pr�tendues royalistes, qui, tout en
pensant bien, agirent fort mal. Depuis la guerre de 1808, toutes les
bandes de voleurs de grand chemin se pr�tendent arm�es contre le
gouvernement existant: elles ont �t� tour � tour royalistes ou
constitutionnelles, s'inqui�tant fort peu des principes de ceux qu'elles
d�pouillent, pillant toutes les opinions, et d�valisant avec une
impartialit� rare les voyageurs de toutes les nuances.

Le d�part de la cour, des Cort�s et des tribunaux laissa un grand vide
dans la capitale. Toutes les r�unions de soci�t� furent dissoutes; il ne
resta de maison ouverte que celle de la marquise de Regalia, o� j'allais
tr�s rarement.

On ne tarda pas � apprendre � Madrid que les Cort�s avaient d�cr�t� la
translation du si�ge du gouvernement � Cadix. Le roi se refusant �
quitter S�ville, les Cort�s d�clar�rent que sa majest� �tait dans un
�tat de maladie qui ne lui permettait pas d'exercer les fonctions
royales. En cons�quence son autorit� fut suspendue momentan�ment par un
acte souverain de cette assembl�e, et le g�n�ral Riego fut charg� de
l'ex�cution du d�cret de translation, qui eut lieu sans autre r�sistance
qu'une protestation verbale de la part du roi, lequel consentit
cependant, apr�s �tre entr� � Cadix, � reprendre les r�nes de l'�tat.

D�s que le roi et les Cort�s eurent quitt� Madrid, il n'y eut plus
d'unit� dans le gouvernement. Les g�n�raux en chef exerc�rent l'autorit�
supr�me chacun dans son arrondissement. Le comte de Labisbal commanda
souverainement dans la capitale, autant en firent Ballesteros en
Arragon, Morillo en Galice, Mina en Catalogne, et Lopez Ba�os en
Andalousie. Les Fran�ais franchirent la Bidassoa le 7 avril; la nouvelle
en fut connue promptement � Madrid, et Labisbal, sous pr�texte de
prendre position, diss�mina ses troupes de telle mani�re qu'aucun point
n'offrait de r�sistance. Quelques personnes suppos�rent qu'il voulait
faire un arrangement particulier, on en parlait beaucoup, et j'en fis
plusieurs fois la question au g�n�ral Zayas, qui ne voulut jamais
s'expliquer � ce sujet. Quant � lui, que le g�n�ral Labisbal avait
charg� du commandement particulier de la capitale, il se contentait
d'entretenir la tranquillit�, et jusqu'� la fatale journ�e du 20 mai,
dont je parlerai tout � l'heure, la paix publique ne fut pas troubl�e un
seul instant.

Les Fran�ais arrivaient avec beaucoup de lenteur. Ils paraissaient
prendre des pr�cautions qui eussent �t� bien inutiles s'ils avaient su
ce qui se passait en Espagne. L'enthousiasme qui s'�tait manifest� apr�s
la s�ance des Cort�s, dont j'ai parl�, s'�tait enti�rement amorti. Les
proclamations de monseigneur le duc d'Angoul�me circulaient librement
dans Madrid. Beaucoup de constitutionnels, rassur�s par les d�clarations
d'un prince dont on connaissait la loyaut�, �taient rest�s dans la
capitale, entre autres Martinez de la Rosa. On apprit enfin par une
lettre imprim�e du comte de Montiyo, adress�e � Labisbal, et r�pandue
avec profusion, que ce dernier se proposait d'entrer en arrangement avec
les Fran�ais. Mais sans doute il avait mal pris ses mesures, car il fut
oblig� de se cacher pour �chapper � la fureur du soldat.

Le g�n�ral Zayas resta seul charg� du commandement en chef dans ces
circonstances difficiles. Il ne croyait nullement au succ�s de la
r�sistance, mais il avait trop d'honneur pour ne pas r�sister. N�anmoins
la prudence lui commandait de ne pas exposer la capitale aux horreurs
d'un assaut: aussi, d�s qu'il apprit que l'arm�e fran�aise avait paru
sur la cha�ne du Guadarrame, � quinze lieues de Madrid, il se rendit en
personne � Buytrago, pour y traiter avec le major g�n�ral Guilleminot de
la remise de la ville � l'arm�e fran�aise. Il fut convenu que, le 24
mai, � cinq heures du matin, les postes espagnols seraient relev�s par
des troupes fran�aises, qu'imm�diatement le g�n�ral Zayas se rendrait au
del� du Tage, et qu'un armistice de quelques jours aurait lieu entre les
deux arm�es pour �viter l'effusion du sang. Zayas �tait revenu de
Buytrago dans la nuit du 19 au 20. Je le vis le 20 au matin, et il me
fit part de sa n�gociation. Je restai � d�jeuner chez lui, et nous
quittions la table lorsqu'on vint le pr�venir que des hommes � cheval de
la division royaliste de George Bessi�res �taient � la porte d'Alcala,
et s'annon�aient comme l'avant-garde de ce partisan, qui pr�tendait
prendre possession de la capitale de l'Espagne au nom du roi. Quatre ou
cinq �claireurs �taient m�me entr�s par cette porte, gard�e seulement
par un poste peu nombreux, car le g�n�ral Zayas se reposant sur la
convention sign�e avec le major g�n�ral de l'arm�e fran�aise, et
approuv�e par le prince g�n�ralissime, n'avait point pris de pr�cautions
contre une attaque qu'il ne pouvait pr�voir.

Le g�n�ral Zayas sortit lui-m�me, accompagn� de ses aides de camp, pour
v�rifier ce qui se passait, et donna en m�me temps l'ordre � la garnison
de prendre les armes. Arriv� � la hauteur du Prado, il apprit que
Bessi�res �tait lui-m�me en dehors de la porte, et qu'il t�moignait le
d�sir d'avoir une conf�rence. Zayas y consentit, et s'approcha de la
porte; Bessi�res s'avan�a, et le somma de rendre la ville, �tant r�solu
de l'enlever de vive force. Le g�n�ral Zayas lui r�pondit que non
seulement il n'obtemp�rerait pas � sa demande, mais que voulant s'en
tenir strictement aux stipulations de la convention arr�t�e entre le
g�n�ral Guilleminot et lui, il allait l'attaquer lui-m�me et le forcer �
abandonner les environs de la capitale. Bessi�res se retira, les portes
furent ferm�es, et sa division se mit en bataille � cinq cents pas de la
porte d'Alcala. Cependant le bruit de l'approche de Bessi�res se
r�pandit � l'instant dans la ville, et une foule d'individus de la
populace sortit avant que toutes les issues de la ville fussent
intercept�es, et se porta � la rencontre de Bessi�res. Pendant ce
temps-l� le g�n�ral Zayas prit rapidement des mesures �nergiques, il
distribua les troupes dans les divers quartiers de Madrid, et emp�cha la
circulation des habitans dans les rues qui avoisinaient la porte
d'Alcala. Il sortit lui-m�me avec un corps de cavalerie et d'infanterie
par cette porte, et attaqua vivement la division de Bessi�res, qui ne
tint pas un instant contre les troupes constitutionnelles. Celles-ci
firent un bon nombre de prisonniers, et ramen�rent plusieurs des
personnes qui �taient all�es � la rencontre de Bessi�res. La faible
garnison qui occupait Madrid pendant que Zayas poursuivait la bande de
Bessi�res, fit si bonne contenance, que la populace, qui �tait devenue
tr�s royalistes depuis qu'elle avait appris l'invasion de l'arm�e
fran�aise, n'osa pas bouger. Le g�n�ral rentra bient�t; il me trouva
chez lui, o� j'�tais dans une grande inqui�tude sur son compte: je
craignais que les troupes fran�aises qu'on savait �tre � Alcala, �
quatre lieues de Madrid, n'eussent cru devoir soutenir Bessi�res, et
que, par suite de cette malheureuse �chauffour�e, la convention de
Buytrago ne f�t annul�e. Zayas me rassura et me dit: �Je viens de rendre
� la ville de Madrid un immense service, en la sauvant d'une occupation
de trois jours par les honn�tes h�ros de Bessi�res; mais je ne m'abuse
point sur les suites de mon d�vouement: on va m'accuser d'avoir fait
massacrer la population de la capitale, parce qu'une co�ncidence fatale
a fait rencontrer dans les rangs de cette troupe des sots qui croyaient
bonnement que j'allais c�der � l'insolente sommation d'un aventurier.�

Au moment du d�ner, on annon�a deux parlementaires fran�ais qui venaient
s'informer aupr�s du g�n�ral Zayas du motif du combat qui venait d'avoir
lieu. Apr�s en avoir appris la cause, ils t�moign�rent leur indignation
contre Bessi�res; et l'un d'eux, qui �tait un colonel attach� �
l'�tat-major g�n�ral du prince, se chargea d'un rapport que ce g�n�ral
Zayas envoya � son altesse royale. J'ai su que ce rapport avait valu �
Zayas une lettre du g�n�ral Guilleminot, �crite par ordre de monseigneur
le duc d'Angoul�me, dans laquelle la plus positive approbation �tait
donn�e � sa conduite. Ces officiers fran�ais ayant travers� la ville au
moment o� finissait le tumulte ext�rieur excit� par l'apparition de
Bessi�res, la populace s'imagina que l'arm�e fran�aise allait entrer
imm�diatement dans la ville, et d�j� il se formait des rassemblemens
dans les faubourgs; mais d�s qu'ils virent que le g�n�ral Zayas, au lieu
de se pr�parer � �vacuer Madrid, faisait renforcer la garde des postes,
et que les aides de camp reconduisaient les parlementaires hors de la
ville, tout rentra dans l'ordre.

Les journ�es du 21 et du 22 se pass�rent fort tranquillement; � neuf
heures du soir du 22, le g�n�ral Zayas fit prendre les armes aux troupes
qui formaient la garnison de Madrid, et fit diriger les �quipages et
l'artillerie sur la route de Toledo. Je voulus prendre cong� de lui, et
ce n'est pas sans attendrissement, car je voyais peut-�tre pour la
derni�re fois ce brave g�n�ral qui avait r�pandu tant d'agr�mens sur mon
s�jour � Madrid. Il partait le coeur serr� de tristesse. J'esp�re
beaucoup, me dit-il, dans la sagesse de monseigneur le duc d'Angoul�me;
mais que d'obstacles n'aura-t-il pas � vaincre! Difficilement il pourra
se former une id�e exacte de la profonde ignorance du parti auquel les
armes fran�aises vont livrer mon malheureux pays. Je n'ai pas une haute
opinion, vous le savez, des talens de nos hommes d'�tat
constitutionnels; mais, les plus m�diocres et les plus exalt�s d'entre
eux sont des aigles et des anges en comparaison de ceux qui vont
triompher. Le protectorat de la France, d�gag� de l'influence de la
sainte-alliance, e�t �t� profitable aux deux nations; mais la mani�re
dont elle va l'exercer va lui co�ter fort cher, et d�truire peut-�tre
pour long-temps la sympathie qui s'�tait �tablie entre les deux peuples
depuis 1814. Je dis un dernier adieu � Zayas, et je rentrai chez moi.




CHAPITRE CCIV.

Entr�e des Fran�ais � Madrid.--Portrait du p�re Cyrille.--Mes entrevues
avec ce personnage.--M. Ouvrard, munitionnaire g�n�ral.--La
r�gence.--Les g�n�raux Eguia et Quesada.--Le duc de
l'Infantado.--Ordonnance d'Andujar.


Le lendemain je me levai de tr�s bonne heure, et je me dirigeai vers le
Prado pour me trouver � l'entr�e des Fran�ais annonc�e pour neuf heures
du matin. En passant par la porte du Sol, je la trouvai occup�e par un
bataillon de la garde royale. Je sus que le g�n�ral Latour-Foissac �tait
entr� � la pointe du jour, et avait pris possession de la ville, que le
g�n�ral Zayas �vacuait au m�me instant. J'aper�us M. D***, que j'avais
connu employ� sup�rieur de la police � Paris; j'en fus reconnue, et
apr�s les premi�res expressions de sa surprise de me trouver � Madrid,
il m'apprit qu'employ� � l'�tat-major g�n�ral du prince, il �tait arriv�
incognito � Madrid pour y voir le duc de l'Infantado, qu'on se proposait
de mettre � la t�te du gouvernement provisoire de l'Espagne; mais qu'il
avait eu toutes les peines du monde � d�couvrir ce seigneur, qui, me dit
en riant M. D***, tremblait encore de la peur qu'il avait eue au 7
juillet. �Je l'ai cependant d�cid�, ajouta-t-il, � se pr�senter � son
altesse royale; mais je vous avoue que la conversation que j'ai eue avec
lui m'a laiss� une id�e peu favorable de ses talens, et je doute fort
qu'il soit capable de remplir le r�le qu'on lui destine.�

M. D*** m'apprit que le fameux Ouvrard �tait aussi de l'exp�dition, et
qu'il venait exploiter en personne l'immense entreprise dont il avait
obtenu l'adjudication. �Vous allez �tre bien �tonn�e, me dit M. D***,
quand vous verrez l'�trange m�nagerie que nous tra�nons apr�s nous. En
premier lieu, une r�gence provisoire pr�sid�e par une esp�ce de vieux
fou qu'on appelle Eguia, g�n�ral, � ce qu'il dit, et qui ressemble � un
vieux procureur; � leur suite vient un guerrier improvis� par les moines
et connu sous le nom de Trappiste; et enfin une division, ou soi-disant
telle, de d�fenseurs du tr�ne, qui se donnent pour les h�ros du 7
juillet, et qui ne savent pas m�me marcher au pas militaire. Tous ces
gens-l� ne sont bons qu'� d�truire l'effet des proclamations et des
sages mesures du prince. Je n'ai trouv� de raisonnables dans cette
tourbe, que deux hommes, le g�n�ral Quesada, qui, dans son parti, se
trouvait en tr�s mauvaise compagnie, et le p�re Cyrille, g�n�ral des
Franciscains, homme fort aimable et qui bl�me tout bas ce qu'il approuve
tout haut. Je voudrais que vous connussiez ce religieux, qui n'a du
moine que l'habit, et qui est un des plus jolis hommes que jamais le
froc ait couverts.�

M. D*** m'offrit de m'accompagner au Prado, o� �tait d�j� arriv� le
r�giment des chasseurs de la garde fran�aise. La matin�e �tait superbe;
beaucoup d'habitans de Madrid, rassur�s par la tranquillit� qui r�gnait
dans la ville depuis que les Fran�ais en avaient pris possession,
s'�taient rendus au Prado pour jouir du spectacle de l'entr�e du prince.
Un bataillon des gardes espagnoles habill�es en France ouvrait la
marche. Il est probable que ce bataillon avait �t� recrut� parmi les
soldats de la Foi; car, malgr� l'espace immense qu'offrait la grande
all�e du Prado, ses officiers ne purent parvenir � le faire d�nier en
ordre, et l'on fut oblig� de le faire ranger dans une des contre-all�es
pour que le cort�ge ne f�t pas arr�t� dans sa marche.

Le prince parut entour� d'un brillant �tat-major; venait ensuite une
division de cavalerie et de l'artillerie. Les Espagnols furent
�merveill�s de la belle tenue de ces troupes. Apr�s l'entr�e du prince,
les habitans de Madrid eurent aussi le spectacle d'un passage non
interrompu de trois divisions d'infanterie de ligne et sept � huit
r�gimens de cavalerie qui travers�rent la ville pour aller prendre leurs
cantonnemens dans les villages environnans. Le prince refusa le logement
qui lui avait �t� propos� au palais, et voulut occuper l'h�tel du duc de
Villa-Hermosa, situ� aupr�s du Prado.

En revenant chez moi, je rencontrai des bandes nombreuses d'hommes et de
femmes qui parcouraient les rues en dansant, en criant _mort aux
negros!_ c'est ainsi qu'on appelait depuis quelque temps les
constitutionnels. Quelques moines �taient m�l�s � ces danses, mais en
petit nombre; plusieurs femmes dont les maris �taient connus pour avoir
fait partie de la milice urbaine furent insult�es, mais des patrouilles
fran�aises eurent bient�t r�tabli l'ordre, et la gendarmerie assura par
sa vigilance la tranquillit� de la ville. Il ne se passa plus de sc�nes
de cette esp�ce pendant tout le temps que la garnison fran�aise fut
seule charg�e de garder la capitale: ce n'est que lorsque la r�gence fut
parvenue � cr�er quelques compagnies espagnoles, que le d�sordre �clata
de temps � autre.

Pendant plusieurs jours la ville fut illumin�e tous les soirs, et
jusqu'� l'installation de la r�gence personne ne fut pers�cut�. Mais �
peine ce gouvernement provisoire fut-il �tabli, que, malgr� les soins
g�n�reux et concilians du prince, les vexations se multipli�rent.
Beaucoup de mod�r�s, m�me de ceux qui avaient appel� les Fran�ais de
tous leurs voeux, furent oblig�s de sortir de Madrid. Martinez de la
Rosa, quoique ouvertement prot�g� par les autorit�s fran�aises, se vit
contraint d'ob�ir � un ordre de la r�gence qui lui enjoignait de quitter
l'Espagne; la ville se d�peupla de ses plus honorables habitans, au
grand regret des officiers fran�ais, qui pr�f�raient de beaucoup �tre
log�s chez des constitutionnels, o� ils trouvaient de la politesse et
tous les agr�mens de la soci�t�, que dans les maisons des serviles, gens
ignorans et en g�n�ral peu riches.

M. Ouvrard �tait arriv� en m�me temps que le prince, et ses
mar�chaux-des-logis avaient marqu� sa r�sidence dans un des plus beaux
h�tels de la capitale; mais il dut le c�der au prince de Carignan, qui
ne jugea pas � propos de se d�ranger pour le munitionnaire g�n�ral.
Celui-ci prit son parti en homme qui sait d�penser son argent � propos;
il loua le magnifique h�tel d'Arriza, dans la rue d'Alcala, et il y
installa sa nombreuse suite, qui ne tarda pas � s'augmenter par
l'arriv�e de deux dames qu'il pr�senta comme ses ni�ces, mais que tout
le monde savait �tre deux des filles qu'il avait eues de madame Tallien,
maintenant princesse de Chymay. On fut �tonn� que M. Ouvrard e�t seul,
dans toute l'arm�e, le privil�ge d'amener des femmes en Espagne, et
qu'il mont�t leur maison sur un pied de magnificence extraordinaire.
Tout le monde savait par coeur la vie de M. Ouvrard: cependant il donnait
des f�tes si belles, tenait une table si exquise, que tout le monde
allait chez lui. Je me trompe, ce n'�tait pas une maison, c'�tait une
cour. Bient�t M. Ouvrard fit venir sa famille r�elle et l�gitime, Mme de
Rochechouart et sa soeur, deux personnes des plus distingu�es. Le palais
Ouvrard, comme je l'ai entendu appeler, devint le rendez-vous de toutes
les notabilit�s militaires et diplomatiques. On ne cessait de dire du
mal de ce fournisseur, et on e�t �t� bien f�ch� de n'�tre pas admis �
ses f�tes et � sa table; et tel qui, dans la discussion de ses fameux
march�s, a le plus d�clam� contre lui, �tait, � Madrid, un de ses plus
assidus commensaux.

Je voyais de temps en temps M. D. Il me tenait au courant des nouvelles
politiques et des intrigues de toute esp�ce dont Madrid �tait le
th��tre. Je sus par lui que le prince �tait exc�d� des exigences et des
absurdes projets du parti qui croyait avoir vaincu la r�volution, et ne
regardait les Fran�ais que comme des auxiliaires. Son Altesse aurait
voulu r�concilier tous les Espagnols et �viter des r�actions; elle
aurait d�sir� surtout que le bien qu'elle m�ditait f�t op�r� par eux, et
leur en laisser tout le m�rite. Son major g�n�ral, homme d'un sens droit
et d'une rare capacit�, guerrier et administrateur habile, malgr�
l'enveloppe simple, modeste et bourgeoise qui honore ses talens sans les
cacher, le g�n�ral Guilleminot enfin, partageait toute la magnanimit� de
cette politique, qu'il ne m'appartient pas d'appr�cier. Mon ancien ami
don Joseph A..., que je voyais quelquefois, en g�missait avec moi, et me
pr�disait tout ce qui ne s'est que trop r�alis� depuis.

M. D*** me parlait souvent du p�re Cyrille, qui jouissait d'un tr�s
grand cr�dit aupr�s de la r�gence. Il me donna l'envie de conna�tre ce
singulier personnage, mais je ne voulais pas que M. D*** f�t dans ma
confidence; je pensais que don Philippe devait plut�t la recevoir. Je ne
me trompai pas, car lui ayant demand� s'il connaissait ce moine c�l�bre,
il me r�pondit: �Vous pensez bien qu'ayant toujours fait en sorte
d'avoir des amis puissans dans tous les partis, je n'ai pas n�glig�
celui-l�; et si vous voulez prendre du chocolat avec sa r�v�rence, je me
charge de l'en pr�venir; mais je vous pr�viens que, quoiqu'il comprenne
tr�s bien le fran�ais, il le parle avec difficult�.� Je savais assez
d'espagnol, et, � l'aide de l'italien, j'�tais parvenue � suivre de
longues conversations avec des Espagnols qui ne savaient que leur
langue. Don Philippe me promit que sous peu de jours il me mettrait �
m�me de satisfaire ma curiosit�. En effet, il vint le surlendemain me
dire que, si je voulais me rendre, le soir m�me � six heures de
l'apr�s-midi, au couvent de Saint-Fran�ois, le p�re Cyrille me donnerait
audience. Qu'on ne s'�tonne pas de cette expression; un g�n�ral des
franciscains est, en Espagne, un personnage tr�s important, et il
n'accorde pas indiff�remment la faveur d'un entretien particulier. Je
dis � don Philippe de venir me prendre � l'heure indiqu�e, et nous nous
rend�mes ensemble au couvent de Saint-Fran�ois.

Au lieu d'entrer dans le monast�re, don Philippe alla frapper � la porte
d'une petite maison contigu� au p�ristyle de l'�glise. Un jeune moine
vint ouvrir la porte, et nous introduisit dans une salle basse, o� il
nous invita � nous asseoir, en attendant que sa r�v�rence p�t nous
recevoir. Nous attend�mes un quart d'heure � peu pr�s, et nous v�mes
sortir d'une porte int�rieure un homme d�cor� de plusieurs ordres, que
don Philippe me dit �tre le duc de Montemar, membre de la r�gence. Un
moine, dont la belle figure me frappa, l'accompagna jusqu'� quelques pas
en arri�re de la porte, et rentra dans un appartement ult�rieur. Peu
d'instans apr�s, le m�me religieux qui nous avait ouvert la porte de la
maison vint nous pr�venir que le p�re g�n�ral nous attendait; nous
entr�mes dans une vaste cellule, qui aurait pu passer pour un salon.
L'ameublement, des plus simples, consistait en quelques chaises � bras,
extr�mement propres, un grand fauteuil en cuir, une table recouverte
d'un tapis et une petite biblioth�que. Le p�re Cyrille, que je reconnus
d'abord pour �tre la personne qui avait accompagn� le duc de Montemar,
vint � moi d'un air extr�mement gracieux, et me salua avec une aisance
remarquable. Il prit la main de don Philippe d'un air de protection, et
nous invita l'un et l'autre � prendre s�ance.

Le p�re Cyrille ne me parut pas avoir plus de trente-huit � quarante
ans, sa figure est parfaitement r�guli�re et fort expressive, ses yeux
brillent de tout l'�clat m�ridional; mais il a en m�me temps le regard
fort doux. La gr�ce de sa taille, un peu au-dessus de la moyenne,
triomphe du froc qui, pour la premi�re fois, me parut un v�tement
�l�gant. Enfin, je remarquai dans l'arrangement de la robe, dans le
chapelet, dans les ordres de l'anachor�te, une certaine industrie, ou,
si je puis m'exprimer ainsi, une coquetterie de cordelier.

Apr�s les premiers complimens qu'il m'adressa en espagnol avec beaucoup
d'aisance, le p�re Cyrille me demanda quel �tait le motif qui lui
procurait l'honneur de ma visite. Je lui r�pondis sans d�tour, qu'ayant
vu de tr�s pr�s tous les hommes c�l�bres de la r�volution d'Espagne, je
d�sirais conna�tre �galement ceux de la contre-r�volution, et que sur le
portrait avantageux qu'un de mes amis qui �tait venu � Madrid avec
l'arm�e m'avait fait de lui, j'avais c�d� � la curiosit� en priant don
Philippe de me pr�senter. �Je me f�licite, ajoutai-je, de vous avoir vu,
et je ne m'�tonne plus maintenant de votre haute position. Qui sait si
vous n'�tes pas destin� au r�le que Ximen�s, franciscain comme vous,
mais probablement moins aimable, joua autrefois en Espagne.�

�--Ces temps sont pass�s, me r�pondit le p�re Cyrille. Je ne m'abuse pas
sur le cr�dit momentan� que donnent � ma personne, et plus encore � mon
habit, les circonstances passag�res o� nous nous trouvons. Le secours
que nous avons �t� oblig�s d'implorer de la France, pour renverser le
syst�me constitutionnel, finira par nous �tre nuisible. Les soldats
fran�ais ne se pr�tent pas de bonne gr�ce � l'emploi de protecteurs des
moines. D'ailleurs, et malgr� la mission que l'arm�e fran�aise remplit
au nom de la Sainte-Alliance, elle nous fait sentir, involontairement
peut-�tre, que son instinct ne la porte pas vers nous. Voyez le peu de
cas que vos g�n�raux et vos officiers font de nos soldats de la foi;
j'avoue qu'ils ne sont pas attrayans. Je vous dirai m�me entre nous que
la plus grande partie de leurs chefs sont des gens sans nom, et ceux-l�
sont les plus honn�tes. J'ignore quelle sera l'issue de tout ceci, non
pas quant aux op�rations militaires qui seront bient�t termin�es; mais
ce n'est pas tout que de vaincre, il faut gouverner, et quoique, sous ce
rapport, les constitutionnels nous aient donn� l'exemple de la plus
grande ignorance en mati�re de gouvernement, je crains bien que nous ne
trouvions le moyen de rench�rir encore sur leurs sottises. Vous
trouverez peut-�tre que je m'explique bien l�g�rement dans une premi�re
conversation, mais outre que je compte sur la discr�tion de don
Philippe, je ne suppose pas que vous vous occupiez beaucoup de
politique, et vous oublierez tout ce que je viens de vous dire.�

J'�tais on ne peut plus surprise d'entendre le p�re Cyrille s'exprimer
avec tant de raison et de gr�ce, son habit disparut enti�rement � mes
yeux, et je ne vis plus en lui qu'un homme extr�mement aimable dont la
conversation �tait pleine de charmes. Il sonna et ordonna � un fr�re qui
entr'ouvrit la porte, d'apporter le chocolat qui nous fut servi sur un
plateau d'argent avec les confitures d'usage; quant � lui, sa tasse lui
fut apport�e sur une assiette de fa�ence commune. Nous caus�mes encore
quelque temps, et, lorsque nous pr�mes cong� de lui, il me dit que,
quelqu'envie qu'il e�t de me rendre une visite, il ne le pouvait pas,
les convenances et ce qu'il devait � la place qu'il occupait, ne lui
permettant pas de faire des visites � des personnes de mon sexe; �mais
je re�ois toujours, lorsque je suis pr�venu d'avance, et, si j'�tais
assez heureux pour qu'un service � vous rendre, ou � vos amis, me val�t
la faveur d'autres entretiens, je m'en f�liciterais.�

Je sortis de chez le p�re Cyrille, enchant�e de lui, me promettant bien
int�rieurement de le revoir. Je fis beaucoup de questions � don Philippe
sur son compte. J'appris que c'�tait � l'habilet� avec laquelle il avait
su profiter des circonstances qu'il devait son �l�vation. Exil� par ses
sup�rieurs en Am�rique, pour quelques imprudences de jeune homme, il
alla � Rio-Janeyro, o� il acquit un grand cr�dit aupr�s de la reine qui
se connaissait en m�rite. Il imagina et parvint � ex�cuter le double
mariage de deux infantes de Portugal, avec le roi Ferdinand VII et son
fr�re don Carlos. Il fut � cette occasion combl� de faveurs des deux
cours, et promu au g�n�ralat de son ordre. Au commencement de la
r�volution, il manifesta des id�es assez lib�rales. On pr�tend m�me
qu'il a �t� franc-ma�on; mais les constitutionnels, qui auraient pu se
l'attacher par un �v�ch�, le rebut�rent, et d�s qu'il vit se pr�senter
des chances de contre-r�volution, il s'y jeta avec toute l'ardeur de son
�ge et de son �tat.

Je proposai � don Philippe d'aller au Prado pour finir la soir�e. Cette
belle promenade �tait remplie de monde; j'y vis une quantit� innombrable
d'officiers fran�ais, et surtout de gardes du corps qui, presque tous,
donnaient le bras � des dames espagnoles. D'apr�s ce que j'ai ou� dire,
les Fran�ais n'ont pas eu � se plaindre des rigueurs du beau sexe dans
cette campagne. On cite messieurs les gardes du corps parmi ceux qui y
firent le plus de conqu�tes; mais ces dames ont aussi obtenu une
victoire, car beaucoup d'officiers entr�s en Espagne, avec des id�es
fort oppos�es au lib�ralisme, en sont sortis dans des sentimens bien
diff�rens, et j'ai entendu des dames de Madrid se vanter d'�tre la cause
de ce changement.

Il me tardait beaucoup de revoir le p�re Cyrille. Je ne voulais pas que
don Philippe s'aper��t de mon impatience qui, je l'avoue, �tait fort
grande. Je cherchais depuis quelques jours un pr�texte pour lui �crire
que j'avais � lui parler, lorsque je re�us une visite qui me fit
conna�tre, � ma grande satisfaction, que le p�re Cyrille ne m'avait
point oubli�e, et qu'il souhaitait lui-m�me de faire na�tre une occasion
de me revoir.

J'avais quelquefois rencontr� dans les soci�t�s, une dame B. que je
savais �tre l'une des directrices d'un �tablissement de charit� �
Madrid. Nous avions eu ensemble quelques conversations dans lesquelles
je lui avais fourni des renseignemens sur les associations de ce genre
qui sont si communes � Paris. Un matin, madame B. vint chez moi, et
apr�s les premiers complimens, elle m'annon�a que le but de sa visite
�tait de m'engager � solliciter des autorit�s fran�aises des secours que
le d�part de Madrid, de la plupart des familles riches, rendait urgens.
Elle me dit que le p�re Cyrille, qui avait repris sa place d'aum�nier de
cette oeuvre pieuse, m'avait d�sign�e � elle, comme tr�s propre � remplir
le but qu'on se proposait, et qu'elle venait m'en prier de sa part. Je
m'empressai de promettre � madame B. que je ferais volontiers ce qu'on
d�sirait de moi, et, d�s qu'elle fut partie, j'�crivis au g�n�ral des
franciscains, en lui demandant une audience. Je re�us une heure apr�s,
un billet fort poli du p�re Cyrille, qui m'offrait de me recevoir le
soir m�me � six heures. Je me fis accompagner par Yusef, et je me rendis
� l'heure indiqu�e au couvent de Saint-Fran�ois, o� je fus re�ue de la
m�me mani�re que je l'avais �t� avec don Philippe, dans le petit parloir
dont j'ai parl� plus haut, situ� hors du couvent, avec lequel il
communiquait par l'int�rieur. Le p�re Cyrille parut � l'instant, suivi
du moine qui m'avait introduite. Celui-ci se retira d�s que je fus
assise. Le p�re Cyrille me remercia avec beaucoup de vivacit� de mon
empressement et me t�moigna combien il �tait f�ch� de n'avoir pu
m'�viter la peine de me rendre chez lui. �Je suis condamn� par ma place,
me dit-il, � ne pouvoir aller publiquement que chez les ministres ou
chez les grands. Je ne saurais, sans me compromettre, me rendre chez
vous, � moins toutefois qu'il ne f�t bien public, m�me par la gazette
que vous �tes entr�e dans l'association des dames de charit�. Le d�part
de la plupart des femmes des grands d'Espagne qui en faisaient partie,
laissa vacantes plusieurs des premi�res places; si vous daignez en
accepter une, votre qualit� d'�trang�re ne sera point un obstacle,
surtout dans ce moment-ci. Je d�sire d'autant plus vous voir accepter ma
proposition, que ce sera me fournir des occasions fr�quentes et bien
pr�cieuses pour moi de vous entretenir. Je n'aurais pas eu besoin
d'apprendre par don Philippe que votre conversation �tait pleine de
charmes. Je ne m'en suis que trop aper�u,� ajouta-t-il en me lan�ant un
de ces regards, � la fois tendres et hardis, qui caract�risent
particuli�rement les physionomies du midi de l'Espagne. Pendant cet
entretien qui devenait de plus en plus anim�, je ne pus m'emp�cher de
jeter un coup-d'oeil en arri�re, et de me rappeler � la fois tous les
hommes c�l�bres que j'avais vus de pr�s; et malgr� moi le g�n�ral des
Franciscains me paraissait � la hauteur des g�n�raux de nos arm�es. Quel
encha�nement bizarre de circonstances n'avait-il pas fallu pour amener
celle o� je me trouvais dans ce moment. Le p�re Cyrille me parla
beaucoup des divers personnages fameux avec lesquels j'avais eu des
relations. �Je suis loin de faire entre eux et moi la moindre
comparaison, me disait-il, mais je serai comme eux digne d'�tre votre
ami.� Je le trouvais modeste de s'humilier � mes yeux; car, sous le
rapport de l'esprit, il ne le c�dait � aucun de ceux auxquels il faisait
allusion, et il �tait incontestablement celui d'eux tous que la nature
avait le plus g�n�reusement trait�.

Cet entretien, auquel j'avouerai que je me plus extr�mement, dura plus
de deux heures. Je dus enfin mettre un terme � ma visite. Je lui
d�clarai, en prenant cong� de lui, que je n'acceptais pas l'emploi qu'il
m'offrait, mais que je servirais comme volontaire dans le corps des
Dames de la Charit� de Madrid, ce qui me donnerait l'occasion de le voir
quelquefois.

�� ces conditions, me dit-il, j'accepte au nom de ces dames, et j'esp�re
que vous n'oublierez pas le chemin du couvent de Saint-Fran�ois.�

Je retrouvai mon Yusef sous le p�ristyle de l'�glise. Je rentrai chez
moi; et don Philippe, qui s'y trouvait, m'apprit qu'on parlait du
prochain d�part de M. le duc d'Angoul�me pour l'Andalousie. On venait
aussi de recevoir la nouvelle de la convention conclue entre le g�n�ral
Morillo, commandant en chef l'arm�e constitutionnelle de Galice, et le
g�n�ral fran�ais Bourke. Les lib�raux exalt�s, surtout parmi les femmes,
cri�rent � la trahison; mais beaucoup de constitutionnels sinc�res
con�urent de grandes esp�rances de ce trait� fait au nom et avec
l'approbation du prince g�n�ralissime. Ils esp�r�rent que les autres
g�n�raux imiteraient l'exemple de Morillo, et que par ce moyen l'Espagne
obtiendrait quelques concessions que le roi sanctionnerait d�s qu'il
serait sorti de Cadix: ils ne s'attendaient pas � l'inconcevable audace
de la r�gence, qui, tenant ses pouvoirs de S. A. R., osa refuser de
ratifier cette convention. Elle fut ex�cut�e toutefois en partie; mais
elle donna de vives craintes pour l'avenir. Ces craintes ne se sont que
trop r�alis�es; et les Espagnols ont vu les engagemens pris par
l'h�ritier de la couronne de France, � la t�te de cent mille hommes
victorieux, viol�s par un gouvernement qui, un an apr�s la restauration,
n'eut pas encore un soldat dont il p�t disposer.

J'allai voir le p�re Cyrille, et je lui t�moignai mon �tonnement de la
conduite de la r�gence, que je traitai d'insolente. �Ils ont raison, me
r�pondit-il, et ils l'auront toujours dans un cas pareil. Ils savent, et
je le sais aussi, que le gouvernement fran�ais n'osera pas soutenir le
duc d'Angoul�me: c'est la France qui combat et qui paie, mais ce n'est
pas elle qui commande. Les Fran�ais, s'il le faut, prendront Cadix
d'assaut; mais ils �choueront contre le duc de l'Infantado, qui, entre
nous, est la plus faible t�te de l'Espagne, mais qui est gouvern� par
Victor Saez et par l'�v�que d'Oscua, membre de la r�gence comme lui, et
qui est bien le plus encro�t� Servile de toute l'Espagne. Je me
garderais de dire � d'autres qu'� vous que je pense que le gouvernement
fran�ais devrait agir en souverain, et arranger les choses de mani�re �
ce que notre roi, lorsqu'il sera libre, trouv�t un syst�me raisonnable
�tabli sur des bases tellement solides, que les personnes qui ne
manqueront pas de l'entraver ne puissent pas l'�branler. Mais on ne le
fait pas; et, pour mon compte, je crie plus haut que qui que ce soit que
la r�gence a raison, et qu'il n'y a aucune composition � faire avec les
_negros_. Je sais tr�s bien o� cela nous m�nera dans quelques ann�es;
mais je n'y puis, et probablement n'y pourrais rien. L'habit que je
porte me place dans une ligne dont je ne sortirai qu'� bon escient.� Ce
que me disait le p�re Cyrille me rappela Zayas qui, dans le parti
contraire, me tenait un langage dont le sens �tait le m�me. Le g�n�ral
constitutionnel et le g�n�ral des Franciscains �taient deux hommes de
beaucoup d'esprit et d'un grand sens; l'un et l'autre jug�rent tr�s
sainement les hommes du parti dans lequel ils se trouvaient engag�s: le
militaire partagea le sort des vaincus dont il d�plorait les fautes, et
le moine profita de celles des vainqueurs.

Je re�us dans ce temps-l� une lettre de don F�lix, qu'il trouva le moyen
de me faire remettre par don Joseph A... Il avait �t� bless� dans une
des affaires tr�s chaudes que les troupes constitutionnelles de
Catalogne avaient eues avec les Fran�ais. Il �tait cach� dans les
montagnes, et me priait de lui obtenir du major g�n�ral un sauf conduit
pour se rendre en s�ret� � Bayonne. Sa lettre �tait fort triste: �La
libert� est perdue, me disait-il; elle n'e�t certainement pas succomb�,
si toutes les arm�es avaient fait leur devoir comme celle de Catalogne;
mais nous avons �t� trahis � la fois par la fortune et par la plupart de
nos g�n�raux. Cependant, si je ne meurs pas de douleur ou de mes
blessures, je suis assez jeune pour voir encore mon pays d�livr� du joug
que lui imposent les Fran�ais: fils a�n�s de la libert�, ils ont r�pudi�
leur noble h�ritage. Puisse le spectacle hideux dont ils vont �tre les
t�moins les faire repentir d'avoir souill� leurs armes en prot�geant le
despotisme!� Je montrai cette lettre au p�re Cyrille, qui me dit: �Votre
ami a la t�te chaude; mais il pourrait bien avoir raison dans quelques
ann�es. En attendant il fait tr�s bien de se r�fugier en France; il fera
encore mieux d'y rester lorsqu'il sera gu�ri.�

Don Joseph A... me pr�vint que, si je pouvais obtenir le sauf-conduit de
don F�lix, il avait des moyens certains de le lui faire parvenir.
J'allai imm�diatement voir le g�n�ral Guilleminot, que je trouvai
faisant ses pr�paratifs de d�part. Il m'accueillit avec beaucoup de
gr�ce, et ne fit aucune difficult� d'acc�der � ma demande. En sortant de
chez lui je rencontrai plusieurs voitures et une longue file de
fourgons, le tout escort� par une troupe dont je ne reconnus point
l'uniforme, qui �tait gris avec des revers jaunes. Je crus d'abord que
je voyais les �quipages du prince; mais on me dit que c'�taient ceux de
M. Ouvrard qui se rendait en Andalousie. J'admirai le train du
munitionnaire g�n�ral: je ne pr�sumais pas alors que tout cet �talage
finirait par la Conciergerie.

S. A. R. partit � la fin de juillet, laissant le commandement de Madrid
au mar�chal Oudinot, duc de Reggio; le prince ne prit point avec lui les
gardes du corps, qui continu�rent � r�sider � Madrid, � leur grand
regret, mais � la grande satisfaction d'une foule de dames espagnoles
qui applaudirent tr�s sinc�rement � une d�cision qui laissait dans la
capitale deux ou trois cents jeunes gens dont une exp�rience de deux
mois leur faisait appr�cier le m�rite. Pour toutes les personnes qui
n'avaient pas cette consolation, le d�part du duc d'Angoul�me et de la
garde rendit Madrid fort triste; plusieurs habitans notables, qui y
�taient rest�s, rassur�s par la pr�sence du prince, dont la protection
ne fut jamais implor�e en vain, en sortirent dans la crainte des
vexations de la r�gence. Il ne resta de mes anciennes connaissances que
don Joseph A..., dont la maison �tait devenue fort solitaire. La soci�t�
de la marquise de Reyalio �tait toujours fort nombreuse; mais elle �tait
presque toute compos�e de Fran�ais que je ne connaissais pas. Je n'avais
rien qui me ret�nt en Espagne, qu'une vague curiosit� d'�tre t�moin de
la fin d'une campagne que je voyais bien ne pas devoir �tre longue,
quoique beaucoup d'Espagnols se flattassent que Cadix tiendrait jusqu'�
ce que le mauvais temps en rend�t le si�ge impossible. Mais le p�re
Cyrille, qui avait des correspondances partout, m'assurait qu'avant
trois mois le roi serait � Madrid; il ne croyait pas � une r�sistance
s�rieuse de la part des Cort�s, et il �tait assur� que le gouvernement
anglais ne ferait aucune d�monstration pour emp�cher la chute de ce
dernier boulevard des lib�raux.

Peu de jours apr�s le d�part du duc d'Angoul�me, un convoi apporta la
c�l�bre ordonnance d'Andujar, qui fut re�ue avec un applaudissement
universel par l'arm�e fran�aise, par les lib�raux et par les mod�r�s, et
avec un d�pit mal d�guis� par la r�gence. La joie fut au comble � Madrid
pendant vingt-quatre heures. On crut et on dut croire qu'elle allait
�tre ex�cut�e. J'allai triomphante en apprendre la nouvelle au p�re
Cyrille. Il la savait d�j�; mais il mod�ra singuli�rement mon
all�gresse, en m'annon�ant de la mani�re la plus positive qu'elle ne
serait suivie d'aucun effet. �Vous allez voir, me dit-il, le corps
diplomatique faire des repr�sentations; l'ambassadeur de France se
croira forc� d'y joindre les siennes, et le duc de Reggio c�dera. Tout
se passa exactement comme il me l'avait dit. Les r�sultats de
l'ordonnance d'Andujar se born�rent � la cr�ation d'une commission mixte
d'officiers fran�ais et de magistrats espagnols. Quelques prisonniers
furent �largis, et trois semaines apr�s, les prisons furent plus
encombr�es que jamais sur toute la surface de l'Espagne. J'�tais
indign�e du r�le que jouaient l'arm�e fran�aise et son auguste chef. Je
ne comprenais pas que le gouvernement fran�ais se laiss�t en quelque
sorte insulter par des gens qui, s'il leur e�t retir� son appui,
auraient d� solliciter de lui un asile.

Je passai encore trois mois � Madrid, pendant lesquels je ne voyais
gu�re que don Joseph A***, don Philippe et le p�re Cyrille. Ce dernier
me tenait au courant de tout ce qui se passait; j'�tais tous les jours
plus �tonn�e de sa sagacit�; mais c'est en vain que je t�chais de le
d�terminer � adopter un autre syst�me politique. Je vois aujourd'hui
qu'il avait raison dans sa position, et qu'il e�t perdu tout son cr�dit
en cessant de se montrer un des plus z�l�s fauteurs du servilisme; car
on n'avait pas encore invent� les mots _apostolique_ et _absolutiste_
pour d�signer le parti dont il �tait un des chefs principaux.




CHAPITRE CCV.

Soumission du reste de l'Espagne.--Capitulation de
Ballesteros.--Entrevue avec Riego dans sa prison.--Ses derniers momens.


Quelque temps avant la reddition de Cadix eut lieu la bataille d'Arenas,
dans le royaume de Grenade, o� le g�n�ral Molitor d�fit enti�rement et
dispersa l'arm�e de Ballesteros, qui par suite capitula avec les
Fran�ais, en stipulant pour lui et pour ses soldats des conditions qui
n'ont pas �t� tenues, quoique consenties au nom du duc d'Angoul�me.
Riego, qui �tait sorti de Cadix � la t�te de quelques troupes, s'�tait
r�uni � cette arm�e et prit le funeste parti de chercher � s'�vader
apr�s la d�route. Il partit du champ de bataille, suivi de quelques
officiers, et se dirigea vers l'Estramadure, en traversant une partie de
l'Andalousie. Il fut malheureusement reconnu par les paysans d'une ferme
o� il s'�tait arr�t� pour prendre quelque repos. Pendant son sommeil il
fut entour�, et � son r�veil il se trouva d�sarm�, au pouvoir d'une
bande de furieux qui le conduisirent � la Caroline, o� l'on eut bien de
la peine � emp�cher la populace de le mettre en pi�ces. C'est par le
p�re Cyrille, toujours instruit avant tout le monde, que j'appris
l'arrestation de Riego. Je ne doutai pas qu'il ne f�t r�clam� par
l'arm�e fran�aise, qui, � mon avis, devait le regarder comme compris
dans la capitulation de Ballesteros. Le p�re Cyrille voulut m'en
dissuader, et me pr�dit que cet infortun� serait livr� aux tribunaux
espagnols, qui le condamneraient sans mis�ricorde. Je refusai de le
croire, non sans raison; car on apprit � Madrid qu'un d�tachement
fran�ais �tait all� � la Caroline pour se faire remettre le prisonnier.
Le p�re Cyrille persista � me dire que cette d�marche n'emp�cherait pas
Riego d'�tre jug� et ex�cut�. Il n'avait que trop raison; car � quelques
jours de l� il arriva � Madrid, et fut d�pos� dans une maison qu'on
appelait le _s�minaire des nobles_, qui avait plusieurs fois servi de
prison d'�tat pendant les troubles de l'Espagne. Son arriv�e r�pandit la
consternation parmi les constitutionnels. Cependant on esp�rait encore
qu'il serait conduit en France; mais cette illusion s'�vanouit quand on
sut que son proc�s allait commencer. Pendant les premiers jours il fut
permis � quelques personnes de le voir. Des officiers fran�ais qui
avaient eu cette curiosit� me racont�rent les entretiens qu'ils avaient
eus avec lui. Je d�sirais beaucoup le voir, et j'en parlai � M D***, qui
m'offrit de m'en fournir les moyens: �Mais il faut, me dit-il, prendre
des habits d'homme; je viendrai vous chercher demain soir � l'heure o�
on lui apporte son repas, et vous entrerez avec le commandant du poste
fran�ais.� Je pr�vins, le p�re Cyrille de la visite que je devais faire
� Riego, et je lui promis de venir le voir imm�diatement apr�s.

M. D*** me tint parole. Il se rendit chez moi entre cinq et six heures,
et nous all�mes ensemble � la prison. L'officier fran�ais qui commandait
en chef la garde compos�e de soldats des deux nations nous introduisit
dans un appartement assez propre o� �tait le prisonnier. Il nous salua
fort poliment. Je le trouvai assez tranquille et plein d'espoir. Il se
flattait d'�tre envoy� en France, parce qu'il se regardait comme
prisonnier de l'arm�e fran�aise. Ses argumens me paraissaient fort
justes, et je crois sinc�rement qu'il avait raison. L'habit que je
portais �tait le m�me que j'avais lors de ma visite � San Juan de las
Cabezas; j'�tais surprise qu'il ne me reconn�t point. Je lui parlai de
don F�lix, et � peine eus-je prononc� ce nom qu'il me dit: �Mais vous
�tes le jeune officier qui l'accompagnait. Je le suis en effet, lui
dis-je, mais je ne suis plus oblig�e de garder l'incognito. Je n'ai pris
aujourd'hui des habits d'homme que pour pouvoir arriver plus facilement
aupr�s de vous.� Riego s'imagina probablement que ma visite avait un
motif important pour lui; car il t�moigna le d�sir de m'entretenir en
particulier. Le commandant y consentit, et on nous laissa seuls dans
l'appartement, en vue toutefois des gardes qui �taient dans
l'antichambre.

Je m'attendais � quelques communications de sa part, mais je m'aper�us
que sa t�te, que je n'avais jamais jug�e bien forte, �tait encore
affaiblie par son malheur. Il t�moignait du courage, mais ce n'�tait pas
celui que j'aurais voulu voir dans le h�ros de la r�volution espagnole.
Il se repentait presque de ce qu'il avait fait pour la cause
constitutionnelle. Il se borna � me prier d'employer mon cr�dit, qu'il
supposait immense, � obtenir son exil en France. Je lui promis de faire
toutes les d�marches possibles en sa faveur; mais je ne voulus pas
l'abuser sur le peu d'espoir que j'avais de r�ussir. Je lui insinuai
qu'il serait peut-�tre plus utile de faire solliciter les autorit�s
espagnoles; mais il refusa constamment de croire qu'il leur f�t livr�.
Le commandant rentra avec M. D*** et me pria de mettre fin � ma visite.
Je me retirai fort �mue, et avec le funeste pressentiment que le
malheureux Riego ne quitterait la prison que pour monter sur l'�chafaud.

M. D*** m'accompagna chez moi et me laissa � ma porte. D�s qu'il fut
parti, j'appelai Yusef, et, sans me donner le temps de changer d'habits,
je me rendis au couvent de Saint-Fran�ois. Je ne fus pas reconnue par le
moine qui venait ordinairement m'introduire. Je lui remis deux mots que
j'avais trac�s � la h�te en le priant de les donner sur-le-champ au p�re
Cyrille. Celui-ci vint � l'instant; mais comme il ignorait mon
travestissement, il crut que je lui envoyais un message. Il me reconnut
enfin et me fit compliment sur ma bonne gr�ce en habit militaire.
J'�tais peu dispos�e � �couter ses aimables propos. �J'ai, lui dis-je,
le coeur navr� de douleur; je quitte ce malheureux Riego qui se flatte
d'�tre envoy� en France. Je l'ai trouv� bien abattu; et qu'e�t-ce �t�
s'il avait soup�onn� vos cruelles pr�dictions? Je viens vous proposer
une belle action, je viens vous proposer de la gloire. D�clarez-vous le
protecteur de Riego, sauvez-lui la vie. Donnez � l'Espagne et � l'Europe
un noble d�menti des opinions et des sentimens qu'on vous impute. Je
vous fais l'honneur de croire que vous n'�tes pas cruel, et je vous
pardonne ce que souvent vous imposent votre habit et votre position. Je
vous ai donn� et j'ai re�u de vous des preuves d'un grand attachement,
joignez-y celle de vous int�resser vivement au sort de Riego.�

La physionomie du p�re Cyrille me montra que mon apostrophe l'avait
vivement �mu. J'attendais sa r�ponse, qui fut pr�c�d�e d'un silence de
quelques instans. �Vous me rendez justice, me dit-il, en pensant que je
m'emploierais volontiers pour sauver la vie de Riego; mais soyez
certaine que mes d�marches seraient non-seulement inutiles, mais me
feraient perdre mon cr�dit; croyez d'ailleurs que les ministres
eux-m�mes n'oseraient pas, quand bien m�me ils ne seraient pas les plus
mortels ennemis de Riego, comme ils le sont, interc�der pour lui. Ce
n'est pas comme prisonnier de guerre qu'il sera jug�, c'est comme
premier fauteur de la r�volution; c'est pour avoir �t� charg� de
l'ex�cution du d�cret de suspension des fonctions royales, lorsque les
Cort�s emmen�rent le roi � Cadix. On veut faire un exemple, et rien au
monde ne peut l'emp�cher. Si vous avez assez d'influence sur les chefs
de l'arm�e fran�aise pour les engager � enlever Riego, il ne mourra pas.
Vous voyez donc bien qu'il est perdu sans ressource.� Les raisonnemens
du p�re Cyrille �taient sans r�plique; mais ils me donn�rent de l'humeur
contre lui, et je le quittai fort m�contente. Toutes les fois que je le
revis depuis, avant mon d�part, nous �vit�mes, comme si nous en �tions
convenus, de parler de Riego.

Quelques jours apr�s, Riego fut condamn� � mort; et par un raffinement
de cruaut�, il fut priv� du droit que lui donnait sa qualit� de
gentilhomme, d'�tre garrott�, et non pendu comme un roturier.

En Espagne il est d'usage de laisser trois jours d'intervalle entre la
sentence et l'ex�cution. Pendant ce temps le condamn� est plac� dans une
chapelle o� il re�oit les secours de la religion. On obtient facilement
la permission d'entrer dans la chapelle, et beaucoup de personnes
charitables en profitent ordinairement pour aller consoler le patient et
prier avec lui. Je voulais proposer � don Philippe d'aller voir Riego;
mais il me pr�vint en m'annon�ant qu'il avait form� le projet de s'y
rendre. Je l'engageai � venir me voir au retour. Il vint en effet, et me
confia sous le sceau du plus grand secret qu'il avait �t� charg� par
d'anciens amis de Riego d'avoir avec lui un entretien que la qualit�
d'eccl�siastique lui faciliterait, et de lui remettre une dose de
poison, pour lui �viter de mourir sur un �chafaud. �Je me disposais, me
dit don Philippe, � remplir ma commission; mais la conversation que j'ai
eue avec Riego m'y a fait renoncer. Ce malheureux est tout-�-fait
r�sign� et se regarde comme r�ellement coupable. Il a pris au pied de la
lettre les premiers mots que je lui ai adress�s, et que j'avais pr�par�s
pour entrer en mati�re, de crainte d'�tre entendu par les surveillans.
Il a continu� sur le m�me ton, t�moignant un repentir sinc�re, et me
demandant de la meilleure foi du monde si Dieu lui pardonnerait d'avoir
�t� le principal agent de la r�volution. J'ai, comme vous le pensez,
renonc� � lui faire la proposition dont je m'�tais charg�.� Ce que me
dit don Philippe me prouva que j'avais bien jug� Riego dans la visite
que je lui avais faite dans sa prison.

L'ex�cution eut lieu le lendemain � midi sur la place appel�e _de la
Cebada_. Riego fut plac� dans une esp�ce de panier de paille tress�e,
tir� par un �ne. Il mourut dans des sentimens fort chr�tiens, et laissa
apr�s lui la r�putation d'un homme fort au-dessous de la situation o�
les circonstances l'avaient plac�.




CHAPITRE CCVI.

D�part de Madrid.--Entrevue p�rilleuse avec L�opold � Lyon.--Sc�ne
d'auberge.--Excursion en Suisse.


Malgr� tout l'ascendant d'une prompte conqu�te, l'influence des Fran�ais
disparaissait chaque jour devant la myst�rieuse domination du parti
apostolique en Espagne; les conseils de Ferdinand, les autorit�s
subalternes, tout s'�tait empreint de cette maladie �purative et
r�actionnaire qui n'a gu�re de limite que la chute d'un syst�me. Ce
spectacle de vengeances sans dignit�, et de proscriptions sans
discernement, toutes les d�go�tantes orgies des factions me firent
bient�t prendre le s�jour de Madrid en horreur. Tous mes amis avaient
successivement �t� oblig�s de fuir, tous, m�me ceux que la prudence de
leur conduite, la couleur r�serv�e de leurs opinions, leur royalisme
m�me, mais un royalisme honn�te, auraient d� faire respecter. C'est bien
dans ce moment que les mod�r�s �taient poursuivis comme des tra�tres.
Don F�lix �tait parti pour Gibraltar; don Pedro, mon premier
introducteur dans sa patrie, avait �t� oblig� de dispara�tre en
vingt-quatre heures pour �viter tous les ennuis d'une instruction dans
laquelle des ennemis de sa famille l'avaient compromis, et dont il
craignait encore plus l'issue qu'un exil volontaire. Ces deux amis et
quelques autres n'avaient m�me pu �chapper aux cons�quences plus graves
de la r�action qu'� l'aide de quelques recommandations que j'arrachai �
la g�n�reuse bienveillance du p�re Cyrille, qui, plus fort et plus
magnanime que son parti, m'avoua bient�t le danger de ses complaisances
pour sa popularit� absolutiste, et l'impossibilit� de les continuer.

R�duite � la solitude, d��ue de toutes les esp�rances que j'avais
attach�es � un ordre de choses tomb� sit�t, report�e vers ma patrie par
cette abondance de souvenirs que des courses perp�tuelles et des
agitations journali�res ne venaient plus distraire et �tourdir, rappel�e
en quelque sorte vers la France par le r�veil de tout ce que j'y avais
laiss�, et surtout par une lettre de L�opold auquel j'avais �crit
plusieurs fois pendant la dur�e de mon long s�jour dans la P�ninsule,
j'avais repouss� avec tout l'accent d'une m�re les �lans passionn�s et
dangereux d'une �me qui m�lait l'amour aux expressions de son profond
attachement, mais en nourrissant l'espoir de conserver plus pur et par
cela m�me plus durable un lien dont je sentais tout le prix pour mes
vieux jours, et dont je n'ignorais pas non plus la puissance sur le
bonheur raisonnable et possible de celui qui seul �tait rest� fid�le �
ma m�moire.

La lettre de L�opold �tait tout ce qu'on pouvait imaginer de mieux pour
rassurer les terreurs qui se rattachaient toujours pour moi aux
t�moignages des sentimens trop exalt�s d'un jeune homme. Celui que d�j�
je pouvais appeler mon vieil ami me demandait comme seule gr�ce de ne
point le laisser sans conseils, sans appui: �J'ai mis ordre � toutes mes
affaires, moins une, celle qui m'a contraint de reprendre du service;
mais enfin, malgr� cette cha�ne si cruellement accept�e, plus
p�niblement subie, quelques momens de libert� me sont enfin possibles,
et ces momens pr�cieux, qui peuvent d�cider de mon avenir, je vous
demande de les consacrer aux besoins de mon coeur. Quittez cette Espagne
o� l'on dit que des dangers de toute esp�ce entourent les �trangers. Je
ne sais quels int�r�ts peuvent vous tenir si long-temps �loign�e, loin
de tout ce que vous avez aim�, de tout ce que vous devez plaindre
toujours. Un cong� me permet d'abr�ger les distances qui nous s�parent;
ne refusez point non plus de faire quelques pas pour vous rapprocher
d'une �me qui a besoin de s'�pancher dans celle d'une m�re.

�Quand on en appelle � votre g�n�reuse sensibilit�, on est si s�r de la
r�ponse, qu'en vous jurant aujourd'hui que c'est un fils seulement que
vous viendrez affermir et consoler, j'ai la certitude que, quelles que
soient vos autres vues, vous les sacrifierez toutes aux voeux impatiens
de votre ami, et que je vous rencontrerai � Lyon, que je vous supplie
encore une fois d'accepter pour rendez-vous dans le d�lai d'un mois.�

Dans la disposition d'esprit o� j'�tais, dans cet accablement o� m'avait
jet�e ma vie de Madrid, devenue si inutile, si maussade, et m�me si
dangereuse, la lettre de L�opold ne fit que h�ter de quelques jours un
d�part qui �tait d�j� r�solu et n�cessaire.

Je pris cong� du petit nombre de personnes qui m'�taient rest�es des
soci�t�s si nombreuses que j'avais vues pendant mon s�jour, et que le
r�gime nouveau avait presque toutes dispens�es, et partis imm�diatement
pour Bayonne. Aucun incident ne marqua heureusement mon passage; et
j'avoue qu'en mettant le pied sur le territoire fran�ais, j'�prouvai
comme un soulagement merveilleux � la m�lancolie qui s'�tait empar�e de
toutes mes sensations; et quoique la France ne f�t pas tout ce que
j'aurais voulu la voir, je sentis cependant, � son aspect compar� aux
hideux spectacles de l'Espagne telle qu'une faction voulait la faire, un
orgueil et un bonheur dont on devinera toute la d�licatesse. Je pris
quelque repos � Bayonne, o� j'eus quelques d�m�l�s pour le _visa_ de mon
passe-port, mais trop peu s�rieux et trop t�t finis pour que je les
mentionne.

Je quittai Bayonne au bout de trois jours, r�solue de ne m'arr�ter qu'�
Lyon; car, vaincue par les instances de L�opold, forc�e de reconna�tre,
dans plusieurs ann�es de fid�le respect et de tendresse �pur�e, les
gages d'un attachement sans p�ril, je sentis qu'il y aurait ingratitude
et duret�, si je refusais � mon fils d'adoption, le seul ami qui me
rest�t au monde, une entrevue depuis si long-temps demand�e, et devenue
n�cessaire peut-�tre � son existence. De Madrid j'avais d�j� �crit � mon
jeune ami qu'� sa voix je quittais l'Espagne, et qu'il pouvait �tre s�r
de me rencontrer � Lyon. De Bayonne je renouvelai par une seconde lettre
ma promesse, de peur que celle de Madrid, qui avait eu � traverser les
vilaines routes d'Espagne, ne f�t pas arriv�e � son adresse. Ces deux
lettres contenaient les t�moignages d'une affection vraie, sinc�re, et
les conseils d'une raison qui sur ce point �tait du moins solide et
in�branlable. J'ignorais pourquoi L�opold avait choisi Lyon comme centre
de notre rendez-vous; mais comme les distances et les lieues ne sont
rien pour moi, j'arrivai l� aussi lestement, aussi rapidement
qu'ailleurs.

Je descendis � un h�tel dont L�opold m'avait indiqu� le nom dans sa
lettre, et que d'ailleurs je connaissais pour un des plus confortables
de la ville. Je n'�tais pas d�barqu�e depuis plus d'une demi-heure dans
une esp�ce de salle d'attente, o� je v�rifiais mes effets, quand tout �
coup j'entends les sons d'une voix qui m'�tait une surprise, une
reconnaissance, une joie, une de ces �motions ind�finissables qui nous
font trembler. Les paroles r�it�r�es de cette voix, qui s'�levait
davantage, ne furent bient�t plus que du bonheur: c'�tait L�opold
demandant aux gens de l'h�tel la chambre de la voyageuse, de la dame
arriv�e r�cemment, le jour m�me peut-�tre... C'�tait lui, et les
r�ponses n'allant pas aussi vite que son impatience, il avait devin� en
quelque sorte la pi�ce o� j'�tais assise, et il �tait � mes pieds.

--�Mon amie, s'�cria L�opold, ne me fuyez plus, je ne me reproche plus
rien, je ne dois plus rien vous faire craindre, j'ai un cong� illimit�,
j'en puis disposer pour mes affections, j'en voudrais disposer de
mani�re � le rendre �ternel. Mon amie, apr�s tant d'ann�es de courses,
je voudrais me reposer pr�s de ce coeur, le seul qui me repr�sente la
vie, le seul qui fasse battre le mien.� L�opold se calma aux vives
expressions de mon d�vouement. Il me parla de mon voyage, de mes
relations en Espagne. Je lui en racontai les circonstances avec une
franchise qui cette fois avait moins de m�rite; car ce voyage si long
avait �t� moins significatif que le voyage si court dont il est fait
mention dans le tome IV de mes M�moires. L�opold me fit promettre de
renoncer � toutes ces courses pour une vie enfin assise et tranquille.
H�las! que n'ai-je suivi plus t�t ces conseils, je me serais �pargn�
toutes les peines dont la versatilit� de mes projets et mon malheureux
d�faut d'ordre m'accabl�rent dans le court espace de trois ann�es.

Ce sont ces trois ann�es d'une existence vou�e � l'oubli et � toutes les
vaines esp�rances qui par instant les soutenaient, qu'il me reste �
retracer, jusqu'au moment o� la plus noble, la plus g�n�reuse amiti�
vint ranimer mon courage en le flattant de la certitude d'un honorable
succ�s. Avant de d�rouler sous les yeux de mes lecteurs le tableau de
ces derni�res sc�nes, quelquefois si d�chirantes, auxquelles a pu seule
me faire survivre mon invariable opinion: �Qu'il y a plus de m�rite �
lutter avec le sort que de courage � s'y soustraire par la mort;� avant
d'entrer, dis-je, dans cette nouvelle s�rie de souvenirs, il me reste
encore � retracer quelques vagabondes excursions, pr�c�d�es d'une
derni�re lutte de ma liaison avec L�opold, lutte dont les sacrifices
sont devenus les garans �ternels d'un attachement saint et respectable.
J'en atteste le ciel comme l'amour de la meilleure des m�res, j'ai amen�
L�opold � ne me donner que ce nom r�v�r�. Me dire _qu'il n'est point mon
fils_ serait m'�ter ma derni�re illusion. Depuis la lutte et le
sacrifice que je vais peindre ici dans toutes ses circonstances, un jour
ne s'est point �coul� sans que je n'aie remerci� le ciel de m'avoir fait
attacher assez de prix � l'estime et au respect de mon fils d'adoption,
pour avoir eu la force d'une immolation qui, repoussant quelques momens
d'ivresse bien doux, devint la conqu�te d'un plus pur et plus r�el
bonheur.

Heureuse de revoir L�opold, je lui faisais l'aveu du plaisir que devait
me causer sa pr�sence. Je ne d�taillerai pas tous les projets, toutes
les esp�rances qui occup�rent les heures d'un t�te-�-t�te de deux jours.
J'eus soin d'en affaiblir le danger en affectant une grande libert�
d'esprit, et plus de gaiet� que je n'en avais, enfin _una vera
desinvoltura_. J'avais pris mon parti, j'�tais s�re de moi, je voulais
l'estime de L�opold, et pourtant en le voyant l� pr�s de mon coeur, ne
formant pas un voeu dont je ne fusse l'objet, cela devint un effort
difficile.

Nous part�mes ensemble de Lyon assez tard, avec l'intention de nous
arr�ter � ... Arriv�s � cette premi�re destination nous entr�mes dans
une auberge, point central des diligences. La premi�re salle �tait
remplie de monde. Des gendarmes �taient l�, � leur poste, pour visiter
les passe-ports des voyageurs. L�opold demanda aussit�t qu'on nous
pr�par�t deux chambres, et qu'on nous f�t souper dans l'une. Arm�e du
bougeoir d'usage, l'une des servantes nous pr�c�da par un corridor long
et �troit, o� se trouvaient plusieurs chambres, sans regarder en
arri�re, et se dirigeait vers l'extr�mit� du b�timent. L�opold pressait
mon bras; il �tait dans une agitation convulsive; sa voix entrecoup�e ne
pronon�ait que des mots de tendresse: tout � coup il me serre vivement,
pousse une porte entr'ouverte, et la refermant soudain, nous voil�
debout au milieu d'une chambre obscure. Je ne repoussais pas ses mains
qui m'enla�aient, je soupirais � ses soupirs; la crainte, le myst�re,
ajoutaient au charme de son langage. Quelques monosyllabes, quelques
pri�res �touff�es me demandaient le bonheur. Le visage de L�opold
br�lait mes mains. On ne m'accusera pas, j'esp�re, de vouloir me targuer
d'une tardive sagesse, puisque j'avoue que plus jeune j'aurais _rendu
amour pour amour_. Ma vertu intraitable dans cette derni�re crise
n'�tait donc m�ritoire que par l'effort qu'elle me co�tait et non par
son motif, puisque l'�ge seul de L�opold, et la douleur de perdre
bient�t le coeur auquel j'aurais c�d�, faisaient seuls ma force. En
r�sistant, mes erreurs pass�es devenaient m�me des gages d'un noble
attachement, par l'admiration qu'elles commandaient pour une victoire
que le besoin d'�tre estim�e et ch�rie de lui me faisait remporter sur
une passion dont depuis long-temps il connaissait la violence.

Je prolongeai avec une sorte d'enivrement un danger qui me donnait une
derni�re fois toutes les d�licieuses �motions d'une tendresse partag�e;
et je suis forc�e aussi d'avouer que je manquai faillir malgr� ma
volont�, par trop de confiance dans ma r�solution. Enfin, �puis�e par le
danger, je sentis que le moment �tait venu de rompre le charme, en
rappelant � celui qui me demandait le bonheur de sa vie, que nous �tions
� la veille du jour anniversaire de la mort de sa malheureuse m�re.
�L�opold, peut-�tre est-ce l'heure d'une agonie all�gie seulement par
l'espoir que vous deviendriez mon fils.

�--Ah! vous me donnez la mort. Je le vois, je ne vous serai jamais qu'un
fils!

�--Qu'un fils... oui... mais quel titre est plus doux, est plus cher?
Sortons, L�opold; je crois voir aupr�s de nous les m�nes de votre
malheureuse m�re.� Et je l'entra�nais doucement vers la porte, �Ah!
disait l'ardent jeune homme, si elle nous voit, si les �mes de ceux qui
nous ch�rirent veillent sur nous encore, que ma m�re interc�de pour moi
au lieu de me faire repousser.� En ce moment nous entend�mes la fille
dire au bas de l'escalier: �Mais o� donc ont pass� ce monsieur avec sa
m�re? Je viens d'en haut, ils n'y sont pas.--Retourne sur tes pas, porte
� ces voyageurs le compl�ment de leur souper,� r�pondait la grosse voix
du ma�tre de l'h�tel. �Sortons, sortons, L�opold, m'�criais-je; que la
servante nous trouve � table.� Il r�sistait, il cherchait � me retenir:
�Vous voulez donc me compromettre, L�opold; vous voulez m'�ter le
bonheur de passer pour votre m�re?� Il ouvrit la porte, et nous �tions
d�j� � table quand la lourde cr�ature parut au milieu de l'appartement,
occup� � sa grande surprise. Elle fit une mine qui donna aussit�t un
tour moins dangereux � notre t�te-�-t�te; car j'�clatai de rire, et le
s�rieux un peu triste de L�opold n'y put tenir: �Mais o� �tiez-vous
donc, monsieur et madame, s'il vous pla�t?

�--Ici, ma ch�re, � table.

�--Vous voulez me plaisanter?

�--Je n'en ai nulle envie, disait L�opold en me regardant d'un oeil
expressif.�

J'ai dit que L�opold �tait d'une figure remarquable: cette figure avait
dans ce moment un charme extraordinaire. La paysanne en fut frapp�e, et
malgr� l'innocence du village, t�moigna assez par un air de soup�on
qu'elle connaissait toute la fragilit� de la vertu. L�opold, apr�s avoir
tout fait servir, ordonna � l'Agn�s rustique de nous laisser. Elle s'en
fut communiquer ses observations � ses habitu�s du coin du feu,
messieurs les gendarmes de l'endroit, qui avaient �lu domicile dans
l'auberge comme sur le point le plus militaire de leur r�sidence, celui
o� l'ennemi se rencontre, celui o� les voyageurs descendent et ont �
exhiber leurs passe-ports.

L�opold avait un cong�, mais sous l'habit bourgeois il avait conserv� la
moustache, la cravate noire, la mine enfin de ce qu'il �tait. La
servante n'avait rien de mieux � faire que de parler des voyageurs, et
surtout du _beau militaire_. Aussit�t le brigadier de songer � son
devoir et de monter avec cette sotte fille pour demander les
passe-ports. Nous cr�mes entendre quelques mauvais propos des arrivans.

Je t�chai de prendre le ton de la plaisanterie pour reprocher � L�opold
d'avoir excit� de ridicules suppositions par ses mani�res trop peu
filiales. �Quoi, s'�cria-t-il, vous vous feriez un jeu de mon tourment,
vous, si bonne, si bienveillante pour tout le monde! Serais-je destin� �
vous para�tre ridicule par un d�lire digne d'int�r�t?� Ici la violence
de son �motion me saisit r�ellement jusqu'� l'�pouvante. Je lui
prodiguai, pour le calmer, tous les doux noms de la tendresse; mais je
ne me rendis ma�tresse de sa volont� que par la menace de s�parer �
jamais ma destin�e de la sienne, de lui devenir �trang�re, s'il ne me
promettait que ce serait l� son dernier oubli des voeux de sa mourante
m�re. �Et si je vous immole tout mon amour, vivrai-je du moins pr�s de
vous? vous verrai-je tous les jours?� Et ses regards supplians
d�voraient les miens. Je lui promis de renoncer aux voyages, de chercher
une occupation utile, et de vivre pour lui pr�s de lui. Enfin je parvins
� rassurer L�opold sur toutes ses craintes, en lui parlant le langage
d'une confiance illimit�e. Nous conv�nmes de la fa�on de vivre qu'il
fallait adopter; nous f�mes des projets d'avenir, d'un avenir que
l'estime p�t entourer.

La pr�sence d'un brigadier de gendarmerie vint troubler notre
t�te-�-t�te, qui n'�tait plus alors que celui de la raison. L�opold
montra ses papiers avec une docilit� et une soumission qui eurent
beaucoup de prix � mes yeux, d'apr�s son caract�re tr�s facile �
irriter. Je regardai sa conduite dans cette occasion comme un gage de
tous les efforts qu'il ferait sur lui-m�me pour se r�signer � une
filiale ob�issance.

Le lendemain matin nous d�lib�r�mes sur la suite de notre voyage. J'ai
oubli� de dire qu'� Lyon nous avions fait le projet de parcourir la
Suisse, d'aller ensemble saluer les lieux qui m'ont vue na�tre,
renouveler sous les ombres de Villa-Ombrosa et sur le souvenir de ma
vertueuse m�re les sermens d'un attachement que d'en haut nos parens
pussent approuver, c'est-�-dire la promesse d'une union fraternelle, qui
mettrait tout en commun entre L�opold et moi, tout, except� les remords
d'une faute. Mais le moment n'�tait point venu encore d'une enti�re
s�curit�. L�opold promettait plus qu'il ne pouvait tenir, et les
volont�s fermes de son d�vouement et de sa soumission, apr�s avoir
�clat� en ma pr�sence, expiraient dans son coeur au moindre moment de
solitude. Nous f�mes cependant le trajet de Lyon jusqu'� la fronti�re
dans les doux �panchemens d'une amiti� r�sign�e, et d'une amiti�
heureuse, contente, fi�re m�me de sa r�signation. En approchant du
dernier village de la fronti�re de Suisse, nous r�sol�mes d'y passer la
nuit, de mani�re � commencer notre p�lerinage avec le jour. Nous
soup�mes tr�s ga�ment dans l'auberge du petit village. Seulement quand
je fis observer � mon jeune compagnon que, devant partir le lendemain de
bonne heure, le moment me semblait venu de nous s�parer et de nous
retirer chacun dans notre appartement, il parut s'�lever en lui comme un
combat de soumission amicale et de r�volte amoureuse; il pronon�a
quelques mots de pressante sollicitation, quelques soupirs; mais c�dant
bient�t � l'intr�pidit� apparente de ma vertu, aux cordiales expressions
de mon attachement, tel qu'il venait d'�tre encore mutuellement consenti
et accept�, il se retira avec quelques murmures �touff�s par le souvenir
de ses promesses.

Le lendemain je me levai fatigu�e d'un sommeil que de p�nibles r�ves
avaient agit�. Je ne sais quel noir pressentiment couvrait mes yeux et
me voilait presque l'azur du matin. Je ne savais s'il �tait tard, s'il
�tait de bonne heure. L�opold n'�tait point encore descendu, je
l'attendais p�niblement en respirant l'air dont ma poitrine �tait
affam�e. La servante de l'auberge vint m'arracher � mes m�ditations pour
m'offrir � d�jeuner. Elle me remit aussi un mot que le militaire de ma
connaissance lui avait bien recommand� au moment de son d�part. L�opold
�tait parti depuis trois heures. Le billet �tait de lui; je l'ouvris
avec effroi. Il ne contenait que ces mots:

�Mon amie, ma m�re, car c'est ce mot sacr� qui me rappelle vos bont�s et
mes devoirs, la soir�e d'hier m'a r�v�l� tout le danger d'un voyage qui
me semblait si doux, mais dont je ne pourrais soutenir plus long-temps
le charme sans craindre de le d�truire par les retours d'une passion que
je vais encore m'efforcer d'�teindre. Continuez votre route, car mon
coeur se dit encore avec d�lices que c'est pour moi que vous l'aviez
entreprise. Je connais votre itin�raire, Gen�ve, la Suisse, l'Italie; je
suivrai vos traces jusqu'� l'expiration de mon cong�, dont le terme me
ram�nera � Paris, o� je vous retrouverai sans autant de p�rils. Si d'ici
l� cependant la reconnaissance me rend tout-�-fait s�r de moi-m�me, je
volerai sur vos pas. Je serai bient�t � vos pieds, si mon coeur me promet
de ne venir m'y jeter que comme un ami, que comme un fils. Oh, oui! je
sens que le besoin de vous revoir me donnera la force de n'�tre que ce
que je dois �tre pour mon amie, pour ma m�re.�

Cette lettre m'inspira de l'admiration tout � la fois et de
l'attendrissement. Il me sembla aussi que ce voyage solitaire, cette
s�paration, m'�taient n�cessaires; car je sentais qu'en ce moment
L�opold e�t �t� plus puissant que la veille. J'�prouvais une esp�ce de
contentement de ne savoir o� �crire � L�opold, car j'aurais laiss�
percer cette satisfaction de femme heureuse, d'inspirer un tel sacrifice
un peu plus peut-�tre que la raison du sentiment estimable auquel ce
sacrifice �tait fait. L'espoir de revoir bient�t L�opold me rendit tr�s
agr�able le moment de mon d�part, j'esp�rais le retrouver: je ne le
revis qu'� Paris; mais j'ai de trop curieux d�tails � donner de
l'excursion dans laquelle il devait m'accompagner, pour ne pas les
consigner ici. Cette course est la derni�re de mes longs voyages, et
quoique ma vie ait encore depuis �t� remplie par bien des �motions, et
des plus am�res, Paris seul en fut le th��tre. Mais je ne suis point
encore � ces derniers �pisodes de mon histoire; je vais �tre � Gen�ve.
Je ne serai que trop t�t � Paris, o� L�opold seul et quelques admirables
amis m'ont plus tard emp�ch�e de mourir.




CHAPITRE CCVII.

Trois mots sur la Suisse et Gen�ve.--Promenade � Coppet.--Nouveau voyage
improvis�.


Je pourrais faire encore un voyage en Suisse qui ne serait pas sans
int�r�t, si je croyais que mes lecteurs attendissent de moi un voyage
pittoresque. J'ai eu, � la vue des monts g�ants des Alpes et des lacs
des treize cantons, mon enthousiasme tout comme un autre: j'ai compris
ce qu'il y avait de sublime dans ces cimes couronn�es de neige, remparts
en apparence inexpugnables, mais que les soldats fran�ais ont franchis,
guid�s par le vol de l'aigle, devenu l'embl�me vivant de leur gloire.
J'ai r�v� doucement sur les bords de ces vastes nappes d'eau qui
semblent les r�servoirs de tous les fleuves de l'Europe: mais je suis un
peu comme saint Paul, appel� le p�cheur d'hommes; mon �me est douce,
d'une force expansive qui lui fait bient�t ressentir le cruel malaise de
la solitude. Si je d�crivais la Suisse et ses beaut�s naturelles, ce ne
serait pas _con amore_.

Je fis un s�jour d'une semaine � Gen�ve, mais je n'ai jamais connu
l'ennui dans toute sa d�courageante anxi�t� comme dans cette ville. Ce
devait �tre une assez belle pr�fecture, mais quelle mesquine r�publique!
comme on se sent � l'�troit dans Gen�ve, ville ind�pendante! qu'il y a
peu de po�sie dans cet assemblage de maisons tristes, et dans
l'int�rieur de ces m�nages genevois, o� chaque membre de la famille a
son p�dantisme, car chaque membre a son petit talent d'amateur � faire
valoir! Le fils a�n� a suivi un cours de botanique, le fils cadet un
cours de chimie, une demoiselle dessine, une autre touche du
piano:--charmantes �tudes, utiles d�lassemens sans doute, mais qui ne
doivent pas �ternellement revenir dans la conversation sous forme de
th�se. Moi-m�me je me laissai entra�ner � aller entendre le professeur
de botanique, et, je l'avoue, je n'en eus aucun regret. Il est
impossible de parler avec plus d'�l�gance que le savant M. Decandolle,
et de mieux conserver l'air d'homme du monde sous la robe du professeur.
Monsieur Decandolle a profess� � Montpellier, mais les �purations de
1815 ont priv� la France savante de cet illustre botaniste.

Trouvant peu d'agr�mens � Gen�ve m�me, je passai le temps � visiter les
environs de la ville. Je vis � Ferney les reliques de Voltaire, tant de
fois d�crites par les voyageurs. Je visitai Coppet, o� Corinne repose �
c�t� de son p�re. Monsieur le baron Auguste de Sta�l y r�sidait � cette
�poque, et daigna satisfaire ma curiosit� avec cette gr�ce de grand
seigneur qui donne tant de prix aux moindres �gards. Malgr� une sorte de
b�gaiement qui au premier moment sonnait � l'oreille comme l'accent fade
de Jocrisse, monsieur de Sta�l captivait l'attention par ses paroles;
quand il s'animait, quelques �tincelles de l'�me de sa m�re brillaient
dans ses regards, et sa voix s'impr�gnait d'une �nergie inattendue. J'en
fus t�moin pendant deux heures que je passai � Coppet, monsieur Auguste
de Sta�l ayant eu occasion de r�futer devant moi un voyageur anglais qui
croyait faire sa cour au propri�taire de Coppet en lui disant que madame
de Sta�l �tait plus Anglaise que Fran�aise. Monsieur le baron ne put
souscrire � ce jugement, et s'exprima sur la France avec une chaleur
toute patriotique.

Une de mes excursions eut pour but le fameux ch�teau de Chillon, o�
Bonnivard endura une si cruelle captivit�. Sur un des piliers de ce
fatal souterrain c�l�br� par lord Byron, je reconnus le nom de ce grand
po�te, et � mon retour � Gen�ve son nom devint le texte de mes questions
dans l'h�tel o� j'�tais log�e. Les Genevois ont conserv� peu de vestiges
du s�jour que lord Byron a fait dans leur ville. Alors, il est vrai, sa
r�putation n'�tait pas europ�enne: il fallut les �gards que lui
t�moignait madame de Sta�l pour le d�signer comme un �tranger de
distinction. Pauvre Shelley, je pensai aussi � lui plus d'une fois en
m�me temps qu'� son ami: h�las! il n'�tait plus. Il est rare qu'un nom
illustre n'agisse pas comme un talisman sur mon imagination: je sentis
bient�t en moi une imp�rieuse curiosit� de voir le Dante anglais. Il
fallait, pour contenter ce d�sir, aller jusqu'� G�nes; mais j'aurais �t�
bien plus loin encore pour �tre s�re d'obtenir une audience du roi des
po�tes romantiques: on sait qu'un projet une fois con�u par la
Contemporaine est bient�t ex�cut�: je partis. On a pr�tendu que j'avais
aupr�s de lord Byron une mission des _liberales_ d'Espagne; mais qu'on
compare les �poques, cette supposition tombera d'elle-m�me. Dans ce
voyage comme dans plusieurs autres auxquels mes amis ou mes ennemis ont
voulu attacher de l'importance, je n'ob�is qu'� mon inspiration
personnelle.




CHAPITRE CCVIII.

G�nes.--Albaro.--Leigh Hunt.--Maison roulante.--M. Duncan Stewart.--Lord
Byron.--Sylla.--M. de Jouy.--Rencontre singuli�re, etc.


Il n'en fut pas pour moi de la patrie italienne comme de la Suisse. Je
venais chercher un po�te en Italie: j'�tais donc dans une excellente
disposition d'esprit pour m'abandonner � toutes les id�es po�tiques,
id�es qu'excitera toujours le sol de l'Italie elle-m�me. Chaque pas que
je faisais sur cette terre sacr�e r�veillait un �cho dans mon sein; �
mes transports secrets, � la vivacit� de mes regards, � mon admiration
curieuse pour tout ce qui m'entourait, je me sentais rajeunie et d'�ge
et de coeur. Je me disais avec un amour-propre bien trompeur sans doute,
qu'il y avait en moi quelque chose de Corinne. Tout ce que je voyais de
grand et de beau, loin de me rabaisser en me for�ant � un humble retour
sur moi-m�me, me transportait hors de la sph�re des pens�es communes,
m'exaltait et me grandissait � mes propres yeux.

G�nes surtout m'inspira au plus haut degr� ces impressions; G�nes la
superbe, dont les palais de marbre semblent destin�s � r�unir dans
l'enceinte d'une seule ville une assembl�e de monarques. Non seulement
ce sont les maisons des riches habitans qui m�ritent le titre de palais;
mais les peintures � fresque ou sur stuc dont les G�nois d�corent
volontiers leurs fa�ades, donnent un air de magnificence � des ateliers
de simples ouvriers et aux plus modestes demeures, comme aux h�tels
occup�s par les descendans d'Andr� Doria. Doria! ce nom ne rappelle plus
qu'une grandeur �clips�e; et ce doge qui s'�tonnait de se voir dans la
foule des courtisans � Versailles, que dirait-il aujourd'hui s'il �tait
forc� de saluer les insignes du roitelet de Sardaigne sur les tours de
sa cit� humili�e. J'errai pendant plusieurs heures dans G�nes pour G�nes
elle-m�me, tant�t longeant la strada Balbi et la strada Nuova, tant�t
m'arr�tant immobile comme une statue sous un portique pr�s de la _piazza
delle amorose fontane_. Quand je rentrai � l'h�tel o� j'avais laiss� mes
paquets, je montai pr�cipitamment au cinqui�me �tage: j'avais reconnu
que la maison se terminait par une de ces terrasses pav�es de _lavagna_,
si fr�quentes � G�nes, et o� les habitans aiment � prendre le frais. L�,
j'admirai encore la �_Superba Genoa_,� avec l'amphith��tre de ses palais
de marbre formant un croissant sur le penchant de la montagne dont les
hauteurs plus a�riennes sont couronn�es de ch�teaux de plaisance. �
gauche les Alpes, � droite les Apennins bornaient l'horizon. Puis,
portant les yeux vers le golfe, au del� des vaisseaux, je regardais et
regardais encore � travers le lointain d'azur o� les yeux de Colomb
eurent sans doute la premi�re vision d'un monde inconnu.

On me dit que le �Dante inglese� s'�tait �tabli � Albaro, petit village
situ� sur une colline, � peu de distance de G�nes. J'�tais accourue pour
ainsi dire, ne doutant de rien, et comptant bien brusquer la
connaissance de lord Byron; je fus heureuse cependant d'apprendre que M.
Leigh Hunt et sa famille, que j'avais rencontr� � Londres, vivait aussi
� Albaro, dans la casa Negroto, non loin de la casa Saluzzi qu'occupait
milord. Je me rendis directement � la casa Negroto. M. Leigh se
promenait dans un parterre lorsqu'il me vit entrer. Soit qu'il ne me
reconn�t r�ellement pas apr�s m'avoir si peu vue, soit qu'il redout�t
mon importunit� de voyageuse, il me fit un froid accueil qui m'e�t bien
d�courag�e, si je n'avais r�solu de braver tous les obstacles pour voir
Byron: j'invoquai le souvenir de Shelley; M. Leigh Hunt se montra moins
discret; mais alors il m'avoua que son illustre ami redoutait les
visites et les conversations des �trangers; que, quant � lui, il avait
re�u quelques reproches un peu aigres pour avoir pr�sent� � sa
seigneurie des �trangers venus comme moi pour l'apercevoir et s'en
vanter. �Enfin, me dit-il pour �luder ma demande par un compliment,
madame Guiccioli est jalouse. R�cemment lord Byron �tait all� au
spectacle pour le b�n�fice de la signora Bonville; le lendemain il
envoya vingt-cinq guin�es � la b�n�ficiaire; celle-ci se crut oblig�e
d'aller le remercier en personne: elle fut re�ue; on lui servit des
rafra�chissemens, mais lord Byron se dispensa de para�tre.�--�Sans
doute, dis-je � M. Leigh Hunt, la signora Bonville est jeune et jolie,
tandis que jeunesse et beaut� sont pour moi d�j� loin.� M. Leigh r�p�ta
ici ses complimens, et je le quittai avec un peu d'humeur et de d�pit.
Je verrai Byron, me dis-je, malgr� lui-m�me, s'il le faut, et malgr� M.
Hunt. Pauvre Shelley, tu n'aurais pas �t� si r�serv�!

J'errais, pensive, sur le rivage du c�t� de Vado, lorsque j'aper�us une
v�ritable maison mont�e sur huit roues, et tra�n�e par huit chevaux qui
venaient de s'arr�ter � l'abri d'un rocher. Une fen�tre s'ouvrit au
moment o� je m'en approchai: je m'attendais � en voir sortir la t�te de
quelque lion ou autre b�te, me figurant que cette maison mobile
conduisait � une foire les animaux d'une m�nagerie; mais ce fut la t�te
d'un homme, qui, me voyant admirer cet �difice mobile, alla au devant de
mes questions, en me disant que cette maison appartenait au milord[3]
Duncan-Stewart, dont il �tait portier. On voyait sur la figure de cet
homme qu'il avait une vive d�mangeaison de parler, et qu'il se
promettait un vrai plaisir de son histoire. �Quel est donc ce milord
Duncan?� lui demandai-je; et comme si cet homme e�t pu me comprendre,
j'ajoutai en riant: �Descend-il du roi Duncan si m�chamment mis � mort
par Macbeth, ou est-il de la dynastie plus moderne des Stuarts?� Le
portier de la maison ambulante se souciait peu de comprendre une
question aussi litt�raire; il voulait, avant tout, faire son conte pour
prouver qu'il n'�tait pas le portier d'un ma�tre ordinaire. �Milord
Duncan, me r�pondit-il, est �cossais, et pourrait �tre roi d'�cosse s'il
voulait, car il a achet� la moiti� des �les H�brides; mais ayant �t�
long-temps dans les Indes secr�taire du puissant roi Tippo-Sa�b, il a vu
d'assez pr�s le m�tier de roi pour en �tre d�go�t�: il a m�me horreur
des palais, et ici o� tant de belles maisons seraient � son service, il
pr�f�re vivre en Arabe. Gr�ces � cette habitation dont je suis portier,
il fixe son domicile o� bon lui semble, et jouit toujours de la plus
belle vue des pays qu'il parcourt. Dans ce moment, il est sous cette
tente que vous voyez l�-bas, sur le bord du golfe, avec milord Byron:
ils fument tranquillement leurs pipes turques, apr�s avoir nag� pendant
deux grandes heures. Si vous voulez visiter notre maison d'hiver dont je
suis le portier, vous en avez le temps, car ces milords n'en finissent
pas quand ils se racontent leurs aventures.� Je remerciai cet honn�te
bavard, et, comme on pense bien, je me dirigeai de pr�f�rence vers la
tente indiqu�e. Le portier de M. Duncan-Stewart ne m'avait rien dit de
trop: ce riche �cossais avait long-temps servi Tippo-Sa�b, � telles
enseignes que pour une petite n�gligence dans ses fonctions, il lui fut
donn� un jour deux cents coups de b�ton sur la plante des pieds;
heureusement il se trouvait dans Seringapatam quand cette ville fut
prise d'assaut par le g�n�ral Harris, et il eut le bonheur d'�tre fait
prisonnier. Il obtint de revenir en Europe avec ses tr�sors et acheta
une grande partie des �les H�brides; mais il passait sa vie � voyager en
nomade, s�journant partout o� il se plaisait, donnant des f�tes, ou
fuyant dans la solitude, suivant le caprice de son humeur.

Je n'�tais qu'� quelques pas de la tente lorsque j'aper�us contre un
banc de gazon une brochure qui avait �t� probablement oubli�e; je la
ramassai, je l'ouvris, et sur le revers du premier feuillet je lus ces
mots: Offert � lord Byron par l'auteur, E. de Jouy: c'�tait la trag�die
de _Sylla_. Je pensai que cette pi�ce venait � propos me tomber sous la
main pour me servir d'introduction. J'entrai plus hardiment sous la
tente, o� j'aper�us le po�te anglais et l'asiatique M. Duncan-Stewart
nonchalamment assis, mais qui se lev�rent � mon approche. �Voici,
dis-je, un livre �gar� que j'ai pris la libert� de vouloir remettre
moi-m�me � lord Byron;� et lord Byron fit alors un pas vers moi pour me
remercier. M. Duncan et lui ne savaient peut-�tre que penser de mon
intrusion; je leur �pargnai l'embarras de demander qui j'�tais, en
avouant que lord Byron ne me devait aucun remerciement, car c'�tait la
curiosit� de le voir plut�t que _Sylla_ qui m'avait amen�e sous la
tente. Heureusement M. Duncan-Stewart prit mon indiscr�tion en bonne
part, et m'offrit poliment un si�ge fait de bambou des Indes. Byron
s'�tait ravis�, et apr�s quelques mots tr�s insignifians, il laissa son
ami faire les honneurs � l'�trang�re. �Madame, me dit M. Duncan, je vous
donne l'hospitalit� � l'asiatique; daignez accepter un verre de sorbet.�
Ce fut � mon tour de remercier, et dans ma phrase, je me m�nageai une
transition pour que la conversation n'en rest�t pas l�. �J'ai vu de
pr�s, dis-je, toutes les gloires de l'Europe; mais il m'en manquait une
avant d'avoir vu Childe-Harold.� M. Duncan voyant que Byron, avare de
paroles, ne r�pondait que par un signe de t�te, affecta officieusement
de se mettre en sc�ne lui-m�me pour donner � son ami le temps de se
d�cider � faire attention � moi. �Madame, me dit-il en riant, je ne
crois pas �tre un po�te inf�rieur � mylord; j'ai � ma disposition toutes
les riches comparaisons de l'Orient, et qui plus est, je suis un po�te
d'action, car personne n'a voyag� autant que moi, tant�t � cheval,
tant�t � pied, tant�t sur un �l�phant.--Je sais, r�pondis-je, que je
suis chez M. Duncan-Stewart.

�Ah! reprit M. Duncan, vous avez rencontr� ma maison, et ce bavard de
Giacomo vous aura dit toute mon histoire; je ne lui en veux pas, car
cela nous donnera un pr�texte, madame, pour vous demander la v�tre.
J'�tais bien d�termin�e � attirer au moins l'attention de Byron, qui
ayant repris de mes mains la trag�die de Sylla, en parcourait les
feuillets du doigt et de l'oeil, comme pour se donner une
contenance.--�Mon histoire, dis-je, est un peu longue. Je suis une de
ces femmes � qui il sera beaucoup pardonn�, selon l'�vangile, parce
qu'elles ont beaucoup aim�.� Ce singulier aveu fit sourire
Byron.--�Milord, lui dit M. Duncan-Stewart, je pr�vois que madame nous
apporte un �pisode tout fait pour votre Don Juan.--J'y pensais, reprit
Byron qui se livra d�s ce moment � tout l'abandon de son affabilit�
naturelle; je craignais que madame ne f�t une de ces Bas-bleus
enthousiastes d'Italie ou de France qui viennent une fois par mois faire
de l'esprit avec ma pauvre c�l�brit�. Vous parlez le pur italien,
madame, mais votre t�te a quelque chose de polonais. Seriez-vous une
actrice?� On peut bien penser que je ne d�bitai pas mes six premiers
volumes de M�moires sous la tente de M. Duncan; mais je me voyais
encourag�e, j'�tais en verve, inspir�e m�me, et ceux qui m'ont entendue
savent que je parle quelquefois de moi avec une certaine �loquence. J'en
dis assez � mes h�tes pour leur donner la curiosit� d'en entendre
davantage, et Byron me fit promettre de me rendre le lendemain _� la
casa Saluzzi_.--Je pourrais citer cette conversation avec un grand
po�te, elle fut brillante; mais ayant besoin de capter sa bienveillance,
je m'emparai du beau r�le, et cette premi�re fois je fus la propre
h�ro�ne de mes r�cits; je dirai seulement que _Sylla_ fit naturellement
tomber un moment l'entretien sur M. de Jouy. Byron paraissait tr�s
flatt� de l'hommage de ce spirituel acad�micien.--�Sa trag�die, me
dit-il, m'a �t� envoy�e avec d'autres brochures par un jeune Fran�ais �
figure saxonne, que je croyais trop aimable pour �tre auteur: le
conna�triez-vous? il s'appelle M. Coulman. Je passai avec lui quelques
heures fort agr�ables; il me donna des nouvelles de tous les beaux
esprits de Paris avec une gr�ce toute parisienne. J'ai �t� surpris de
trouver parmi les ouvrages qu'il vient de me faire passer, une brochure
de sa fa�on qui est aussi �l�gamment �crite que noblement pens�e. En
g�n�ral les auteurs n'ont pas de ces belles mani�res, le _gentleman_ est
plus rare que l'homme de lettres... Connaissez-vous aussi un autre
�crivain amateur, M. le baron de Stendhal, qui s'est amus� � me d�noncer
aux lib�raux de France comme un aristocrate? Le reproche m'a amus�: il y
a cette diff�rence entre nous deux, que je suis n� aristocrate et me
suis fait lib�ral, tandis que M. de Stendhal s'est fait baron de son
autorit� priv�e, sur le titre de ses livres en faveur des id�es
lib�rales. C'est du reste un homme d'esprit, original m�me, ce qui est
rare chez les auteurs hommes du monde. Je suis trop heureux qu'on parle
de moi � Paris: il n'y a que les brevets d'immortalit� venant de ce
Paris qui valent quelque chose au Parnasse. Croyez-vous que si j'�tais
n� Fran�ais je serais de l'Acad�mie! Peut-�tre que non: je suis trop
romantique. M. de Lamartine en est-il, lui qui me trouve moiti� ange,
moiti� d�mon?� Malgr� lui, � ce mot, il regarda son pied droit. On sait
que les Anglais repr�sentent toujours le diable boiteux.

Je viens de r�unir ici quelques unes des phrases de lord Byron: elles ne
furent pas prononc�es dans le m�me ordre, mais j'ai supprim� mes propres
r�flexions. Je serai peut-�tre plus exacte une autre fois.

Ce jour l�, Byron avait une veste de nankin, un gilet et un pantalon
blancs, une cravate n�gligemment nou�e, et une toque de velours bleu sur
la t�te. J'admirai d'abord sa physionomie dans son ensemble, elle �tait
expressive plus que belle; son sourire avait peut-�tre quelque chose de
d�daigneux, mais on s'y accoutumait par l'id�e de la sup�riorit� de son
g�nie. Je me souviens que ses cheveux grisonnaient d�j�, quoiqu'il n'e�t
que trente-cinq ans au plus. Son front �tait �lev� et sa t�te forte,
avec une tendance � la forme conique; ses yeux d'un bleu clair et son
nez tr�s r�gulier. C'�tait du pied droit qu'il �tait boiteux. Sa taille
pouvait avoir cinq pieds trois pouces et semblait acqu�rir de jour en
jour un embonpoint qui commen�ait � le g�ner. Une des choses qui me
servit le plus dans mes confidences, fut mes relations avec
Napol�on.--Il aimait � en entendre parler, et � trouver quelques
rapports entre quelques unes de leurs singularit�s. On sait qu'il
signait volontiers N. B. (No�l Byron), parce que ces initiales �taient
aussi celles de l'empereur.

La part que monsieur Duncan-Stewart prit � la conversation ne fut pas
sans int�r�t. Ses souvenirs de Seringapatam trouveraient plus de place
dans mes M�moires, s'ils n'y entraient en concurrence avec mes propres
souvenirs de Byron. Je quittai la tente au comble de mes voeux, par
l'esp�rance de ma visite � la _casa Saluzzi_. M. Duncan m'accompagna
presque jusqu'aux portes de G�nes, pendant que Byron s'�loignait �
cheval, apr�s m'avoir r�p�t�: � demain, _signora_.




CHAPITRE CCIX.

Le ch�teau de Saluzzi et le cabinet de lord Byron.--La saign�e.--Un
b�tard de cardinal.--Conversation politique.--Messes pour une �me en
peine.


Le lendemain je fus exacte au rendez-vous. Aux approches d'_Albaro_, la
_casa Saluzzi_ me fut indiqu�e par un habitant du village. On entre dans
ce palais par de grandes grilles de fer qui conduisent � une cour
plant�e de vieux ifs taill�s d'une mani�re assez bizarre. L'architecture
du ch�teau tient un peu de celle d'une abbaye; mais au lieu d'un portier
de couvent, ce fut une esp�ce de g�ant en habit militaire qui m'ouvrit.
Cet homme avait une barbe �paisse comme celle d'un sapeur; son uniforme
se rapprochait de l'uniforme des housards. Son air avait quelque chose
de farouche, il me rappelait le Goliath du ch�teau de Kenilworth, et par
une association naturelle d'id�es, je comparai int�rieurement �
Flibbertigibbet un petit jockey v�tu de vert qui me pr�c�da jusque dans
une large salle de billard, d'o� il me fit passer dans la pi�ce qui
servait de cabinet � lord Byron. L�, je fus pri�e de m'asseoir: je
pr�f�rai, en attendant le po�te, faire l'inspection des lieux. Je
m'arr�tai tour � tour devant une gravure repr�sentant Ugolin, et deux
portraits d'Ada, cette fille ch�rie, objet de tant d'amour et de
regrets. Sur une table �taient une guitare, quelques cahiers de musique
et quelques livres, les uns ouverts, les autres ferm�s, tous dans ce
_beau d�sordre_ qui n'est pas un _enfant de l'art_, mais bien un
d�sordre d'artiste. Dans un coin je remarquai une sorte de troph�e,
c'est-�-dire deux �p�es, deux pistolets et deux poignards crois�s sur
une pique surmont�e d'un casque.

Je n'avais pas attendu dix minutes, que lord Byron survint. Il ne
m'adressa que deux mots et un signe de main en excuse comme pour me
demander une minute; il �tait avec un jeune homme qui d�posa sur la
table un plat rempli de sang. Je tressaillis, et le jeune homme et lord
Byron regard�rent ce sang avec attention. Ma t�te romanesque commen�ait
� s'�chauffer, comme s'il y avait l� quelque myst�re de terreur. J'�tais
dans un de ces ch�teaux italiens o� Anne Ratcliffe aimait � placer les
sc�nes de sa fantasmagorie; mon h�te �tait ce po�te bizarre sur lequel
on faisait encore courir alors tant de fables et qu'on accusait des
go�ts les plus d�prav�s. N'avait-on pas �t� jusqu'� pr�tendre qu'il
avait une horrible sympathie pour les vampires! Lui cependant continuait
� regarder avec une certaine anxi�t� le vase que le jeune homme avait
d�pos� sur la table, tandis que celui-ci dissertait froidement, comme un
anatomiste, sur ce sang dont la vue m'inspirait un involontaire effroi.
Il sortit enfin, et Byron venant � moi s'aper�ut de mon trouble:--�Sur
ma parole, dit-il, je croirais presque que vous avez peur: d'apr�s ce
que je sais de votre histoire, je vous croyais aguerrie contre la vue du
sang. Celui que vous voyez dans ce vase sort des veines d'une personne
qui m'est ch�re... la pauvre comtesse Guiccioli qui, a eu un acc�s de
fi�vre cette nuit. Mais devinez quel est ce jeune frater qui vient de la
saigner? C'est un b�tard du dernier des Stuarts, de ce cardinal d'York
qui est mort, comme vous savez, � Rome, membre du sacr� conclave. Ce
pauvre jeune homme vit de sa lancette, il est apprenti chez un
chirurgien de G�nes. J'aurais quelque id�e de l'envoyer � mes frais dans
quelque universit�: qui sait s'il ne deviendrait pas un grand docteur,
peut-�tre un m�decin de cour? Et alors si nos Guelfes lui tombaient
entre les mains, il pourrait fort innocemment les traiter en Gibelin[4].
Vous voyez que je me rappelle mon origine jacobite.� Cette sortie moiti�
bouffonne, moiti� s�rieuse, engagea la conversation sur la
politique.--�Je suis un peu carbonaro, me dit lord Byron. J'ai fait de
la _casa Saluzzi_ un nid de conspirateurs, car j'ai la famille Gamba,
famille de proscrits, coupables d'avoir r�v� la libert� en Toscane; et
moi je me pr�pare � aider la r�volution d'un peuple tout entier.
N'est-il pas singulier que la libert� soit du fruit d�fendu pour les
pays qui furent son berceau: la vieille Gr�ce, la vieille Italie, qui
furent libres au milieu des t�n�bres du paganisme? Patience, il faut
tout attendre du temps. Mais j'oublie, madame, vous �tes un peu
bonapartiste par amour de la gloire!� Je r�pondis � lord Byron que le
grandiose de l'empire m'avait s�duite en effet, mais que je croyais
comprendre aussi la gloire des hommes libres.--�C'est que la libert� a
bien aussi sa po�sie, continua lord Byron. Mais, tenez, les femmes sont
un peu enfans dans leurs opinions: les femmes et les peuples aussi,
ajouta-t-il... Il leur faut autre chose que des mots et des th�ories. La
libert�, �tre de raison, ne saurait les captiver autant que la pompe
visible de la gloire. Aussi n'aime-t-on jamais la libert� toute seule;
on s'accoutume � l'associer � un chef, � un h�ros. Voyez en Espagne,
c'�tait, vive Ri�go! Et en France, en 1815, vive Napol�on! par un
singulier contre-sens, signifia un moment aussi vive la libert�! Les
noms collectifs n'ont pas la m�me influence sur l'imagination que les
noms individuels: l'id�e d'un grand pouvoir emporte l'id�e d'une unit�
tr�s compacte. Jamais les Indiens, me disait M. Duncan-Stewart, n'ont pu
se figurer que la _Compagnie des Indes_ �tait un conseil de n�gocians;
ils se la repr�sentaient comme une vieille femme, bien vieille, qui
survit � tous ses enfans.�

�--J'esp�re, dis-je, et j'entrai probablement dans l'amour-propre secret
du po�te, j'esp�re que les Grecs vaincront bient�t au nom de _vive
Byron!_ et que ce nom sera synonyme de _vive la libert�!_� Byron n'�luda
pas le compliment: �Oui sans doute, reprit-il, c'est un principe que je
vais d�fendre encore plus que les Hell�nes; c'est la cause de l'Europe,
la cause des id�es nouvelles. Et quel beau champ de bataille pour
combattre le despotisme que la Gr�ce! quel honneur de renouer la cha�ne
interrompue de ses temps h�ro�ques! Aujourd'hui c'est ma pens�e
exclusive.� Il me fit observer le casque dont j'ai parl�: �Voil�, me
dit-il, une partie de mon �quipement. On doit apporter ce soir deux
casques � peu pr�s semblables; il y en aura un pour Pietro Gamba, et
l'autre pour mon ami Trelawney.� Comme femme, je triomphai d'un
mouvement de coquetterie martiale qui �chappa au grand po�te. Il
s'avan�a vers le troph�e, prit le casque et le mit sur sa t�te. �Comment
me trouvez-vous?� dit-il. Mon sourire exprima que je l'admirais: ce
sourire dut le satisfaire; car, en voyant sous ce casque la t�te du
grand po�te, j'oubliai en effet ce qu'il y avait de pu�ril dans sa
vanit�, je ne vis plus qu'un h�ros. �Tenez, me dit-il en �tant le
casque, pesez-le. Il faudra encore du temps pour m'habituer � cette
coiffure.� Je pris le casque de ses mains, fi�re d'avoir touch� le
casque de Byron.

Nous f�mes interrompus par l'entr�e d'un domestique que je reconnus
bient�t pour ce Fletcher dont lady Caroline Lamb m'avait parl�. Il
venait avertir son ma�tre qu'une vieille femme demandait avec instance �
�tre amen�e devant lui. �Une vieille femme, me dit lord Byron,
entendez-vous, au moment o� nous parlons de gloire! Elle vient nous
rappeler � des pens�es plus humbles. Faites entrer la vieille femme!
C'est peut-�tre une des sorci�res de Macbeth: voyons si je dois �tre au
moins Thane de Cawdor et de Glamis.

Lord Byron faisait comme celui qui chante parce qu'il a peur, il riait
d'avance d'une crainte superstitieuse dont il ne pouvait tout-�-fait se
d�fendre: mais d�j� Fletcher introduisait la vieille qu'il avait
annonc�e. Je l'ai encore pr�sente devant mes yeux, avec ses cheveux gris
s'�chappant de sa coiffe g�noise, le teint couleur bistre, les pomettes
saillantes, le front sillonn� de rides, mais la t�te haute, et avec ses
yeux, quoique baign�s de larmes, conservant encore l'�tincelle de ce
regard m�ridional si mobile et si expressif, �Ma bonne vieille, lui dit
lord Byron, �videmment touch� de son air de candeur, en quoi puis-je
vous consoler?� La vieille, rassur�e par ce ton affable, voulut
s'essuyer les yeux; mais ses mains retomb�rent presque au m�me instant
et se joignirent sur son sein, comme si elle renon�ait � tarir ses
larmes. �Mon bon seigneur, dit-elle apr�s quelque h�sitation et avec des
sanglots, je suis la m�re de ce pauvre ouvrier du port que vous avez si
g�n�reusement secouru.--Eh bien! se porte-t-il mieux?--Il est mort,
reprit la vieille, mort depuis huit jours. Que le bon Dieu ait piti� de
moi; mais le cur� que j'ai consult� sur son �me, que Dieu veuille
l'avoir, pr�tend qu'il souffre en purgatoire, et qu'il ne faut pas moins
de vingt messes pour le d�livrer.--Vingt messes! dit lord Byron, qui
entra aussit�t dans les id�es de la vieille.� Un philosophe � coeur dur
e�t commenc� par raisonner. �Vingt messes! et � combien la messe?--Mon
bon seigneur, trois francs chaque; mais, si je les payais toutes
d'avance, on me les passerait � quarante sous.� Lord Byron courut � son
secr�taire, et y prit cinq ou six pi�ces d'or: �Tenez, bonne femme,
dit-il en les remettant � la vieille; allez, marchandez si vous pouvez,
et gardez le reste pour vous...� La vieille se pr�cipita sur la main de
lord Byron, la baigna de ses larmes, et s'en alla en faisant des signes
de croix en son intention.

�Vous paraissez saisie, me dit lord Byron; croyez que c'est de l'argent
bien plac�. Je suis un sceptique; mais celui qui doute de tout est pr�t
� tout croire. J'ai fait dans ma vie l'aum�ne aux Grecs comme aux Turcs,
aux catholiques comme aux protestans: nous verrons l� haut qui aura le
mieux pri� pour moi. Ces aum�nes, qu'on a d'ailleurs exag�r�es, vous
expliquent les pr�dictions diverses qui m'ont �t� faites: selon les unes
je dois mourir moine, selon les autres m�thodiste. Une pr�diction n'est
qu'un souhait. Mais, ajouta-t-il en regardant par la fen�tre, je vois
entrer mon ami le Nabab[5]; c'est un esprit fort, parlons d'autre
chose.�




CHAPITRE CCX.

Une sc�ne de pillage.--Rencontre d'un signor Broccolo.--Mauvaise
r�putation des G�nois.


Lord Byron profita du temps que M. Duncan-Stewart mit � traverser les
appartemens pour appeler un domestique et lui dire d'emporter le vase de
sang qui m'avait fait tant de peur; il repla�a aussi le casque sur le
troph�e d'armes; et quand le Nabab entra, tout �tait en ordre dans le
cabinet... �Je vous trouve en t�te-�-t�te, dit. M. Stewart, et je viens
vous d�ranger tout de bon, milord. Croiriez-vous que ma maison roulante
vient d'�tre d�nonc�e � la police sarde, et que je suis menac� d'une
visite domiciliaire, comme si je rec�lais des conspirateurs?--Je me
rends avec vous dans votre maison, dit Byron, je connais l'_autorit�
locale_ d'Albaro, pour avoir eu affaire � elle: ma pr�sence lui en
imposera peut-�tre.� M. Duncan accepta volontiers l'offre du po�te, qui
s'absenta un moment pour aller voir la comtesse Guiccioli, et revint
tout pr�t � monter � cheval. J'abr�geai donc ma visite, et fus
heureusement invit�e � la renouveler. J'allais retourner � G�nes
lorsqu'il me prit comme un remords de curiosit�, et je me dirigeai du
c�t� du rivage o� la veille j'avais vu la maison roulante de l'ancien
secr�taire de Tippo-Sa�b. Lord Byron et son ami, suivis de quelques
domestiques, avaient mis leurs chevaux au galop: je cessai bient�t de
les apercevoir derri�re le nuage de poussi�re soulev� sur leurs traces.
J'h�sitais encore � les suivre, m�me de loin, lorsque je n'en eus
bient�t plus le choix. En tournant la t�te je vis une bande de douze �
quinze G�nois qui venaient � un demi-quart de lieue de distance, et qui
marchaient si vite qu'ils furent sur mes talons en sept minutes: alors
ils ralentirent le pas; si je m'arr�tais, ils s'arr�taient aussi en se
rangeant en ligne, comme pour me faire comprendre que je ne devais pas
penser � rebrousser chemin. C'�tait si bien leur intention de se rendre
ainsi ma�tres de la route, qu'un individu que nous rencontr�mes � cent
pas de l�, et qui se dirigeait du c�t� d'Albaro, fut forc� comme moi,
bon gr� mal gr�, de prendre le chemin de la mer. Cet individu �tait arm�
d'une longue ligne, et portait sur son dos une esp�ce de petite hotte
remplie de poisson; mais son costume n'�tait pas celui d'un p�cheur de
profession. J'appris, en effet de lui qu'il �tait le Broccolo du th��tre
de G�nes: c'est ainsi qu'on appelle, en jargon de th��tre, le mari de la
_prima dona_. Il s'approcha de moi, et me demanda si c'�tait
volontairement que je servais de tambour-major � cette bande qui ne
paraissait pas compos�e de gens de tr�s bonne mine? Sur ma r�ponse
n�gative, il se hasarda � me communiquer tous ses soup�ons, en me disant
qu'il croyait reconna�tre parmi eux un tapageur de th��tre qui mettait �
contribution les pauvres com�diens sous pr�texte de les faire applaudir:
�C'est un mouchard, selon les uns, me dit-il, et selon les autres c'est
un _picarone_ qui exploite les poches du public pour son compte, mais
qui, ayant figur� dans les r�actions des derni�res r�volutions
politiques, brave la police au lieu de la servir. O� diable vont donc
ces bandits?� Les soup�ons du signor Broccolo commen�aient � me gagner;
et en voyant ces hommes dangereux se diriger sur la maison roulante de
M. Duncan-Stewart, que nous apercevions d�j�, je d�sirais de bon coeur
que le magistrat inquisiteur d'Albaro n'oubli�t pas sa visite
domiciliaire. Mais il para�t que le Nabab avait re�u un faux avis; et
comme je n'�cris pas un roman, pour lequel j'aurais besoin de tenir la
curiosit� du lecteur en haleine jusqu'au d�nouement, je vais expliquer
d'avance tout le myst�re de cette aventure.

La bande qui nous chassait ainsi devant elle, le signor Broccolo et moi,
�tait une bande de pillards, comme il est facile d'en r�unir un bon
nombre dans la canaille g�noise. Le bruit s'�tant r�pandu que la maison
roulante du seigneur indien contenait un riche tr�sor, un complot avait
�t� form� depuis plusieurs jours pour s'en emparer: de l� ces rumeurs
sourdes, ces d�nonciations de carbonarisme contre M. Stewart. On devine
maintenant de quoi il �tait question. Le signor Broccolo et moi nous
f�mes laiss�s sous la surveillance d'un de ces brigands, audacieux en
plein jour; les autres s'avanc�rent vers la porte de la maison, et
frapp�rent au nom de sa majest� sarde. Point de r�ponse. Ils se mirent
alors en devoir d'enfoncer la porte; les uns avec des pierres, d'autres
en se servant de stylets en guise de coins, sur lesquels ils frappaient
� coups redoubl�s apr�s les avoir introduits dans les fentes de la
boiserie. Cette op�ration dura une bonne demi-heure, parce que les
portes et les fen�tres de cette singuli�re habitation �taient plaqu�es
en fer. Mais enfin quelques planches c�d�rent; la br�che fut ouverte, et
les voleurs s'y pr�cipit�rent pour chercher le butin des pr�tendus
carbonari.

Cependant M. Duncan-Stewart et lord Byron, arriv�s avant les bandits,
avaient trouv� des renseignemens plus exacts sur le p�ril dont ils
�taient menac�s. Ignorant � combien d'hommes ils pouvaient avoir
affaire, et se d�fiant de la protection des autorit�s locales, ils
avaient jug� plus prudent de fermer la maison et de se rendre � bord du
brick anglais _the Blossom_, qui �tait en rade, pour y demander du
secours. Le portier italien seul avait fait un long d�tour pour aller
avertir les gens et les amis de lord Byron � la casa Saluzzi. Le pillage
n'�tait pas encore consomm� lorsque les voleurs g�nois aper�urent un
corps de matelots anglais qui s'avan�aient pour les surprendre d'un
c�t�, tandis que de l'autre des cavaliers accouraient d'Albaro pour leur
couper la retraite. Celui qui nous gardait, le signor Broccolo et moi,
eut le premier recours � ses jambes apr�s avoir cri� _sauve qui peut!_
les autres se sauv�rent apr�s lui � droite et � gauche, et disparurent
bient�t, gr�ces aux in�galit�s du terrain. Chose singuli�re, non
seulement on ne put en saisir aucun ce jour-l�, mais encore les
perquisitions de la police furent inutiles. Cette violation du droit des
gens fut mise sur le compte d'un parti de contrebandiers. Le signor
Broccolo en voyant la d�route des voleurs m'avait bien recommand� de ne
pas le compromettre en nommant l'homme qu'il avait reconnu: il y allait
de sa vie, me dit-il, et du talent de la _prima dona_. Je lui promis le
secret. Les cavaliers venant d'Albaro �taient Pietro Gamba, les
domestiques de lord Byron et ceux de M. Duncan-Stewart, y compris le
portier qui trouva sa loge d�vast�e comme le reste de la maison. M.
Stewart et lord Byron �taient � la t�te du d�tachement de matelots. En
voyant le d�g�t fait dans son domicile, le Nabab prit la chose en bonne
part: �On ne dira plus, s'�cria-t-il, que j'esquive l'imp�t des portes
et fen�tres. Mais les voleurs doivent �tre bien attrap�s; car ils
s'attendaient sans doute � trouver tout l'or des Indes dans mon arche
roulante, et je ne prends jamais chez mes banquiers qu'au fur et mesure
de mes besoins. �Nous avons pourtant bien fait, dit-il plus bas � Byron,
de conduire ma pauvre b�gum � bord du _Blossom_.� J'entendis aussi ces
paroles _d'a parte_, car je m'�tais approch�e de deux amis. �--Ah!
madame, vous voil�! et comment cela, me demand�rent-ils tous les deux �
la fois?� Je leur racontai mon aventure et celle du signor Broccolo:
nous f�mes invit�s, le signor et moi, � nous rendre � bord, o� nous
trouv�mes la b�gum du nabab. La b�gum �tait une dame qu'il avait amen�e
des Indes et qui composait, avec une suivante, tout son zenana, comme
les Indiens appellent, je crois, leur harem. C'�tait une femme
charmante, un peu alarm�e au milieu des matelots, car elle se tenait sur
le tillac pour voir plut�t revenir son protecteur. Si j'avais �t�
sollicit�e de me rendre � bord, c'�tait, me dit M. Duncan, afin que la
pr�sence d'une personne de son sexe rassur�t la pauvre �trang�re. Mais
lord Byron avait fait demander une voiture: nous y entr�mes, la b�gum,
la suivante, M. Duncan et moi, pour �tre transport�s � _casa Saluzzi_,
o� nous d�n�mes tous ensemble, et le soir je fus reconduite jusqu'�
G�nes par le comte Gamba. Les �v�nemens de cette journ�e avaient suffi �
la conversation du d�ner; la conclusion de Byron fut que les _Geno�se_
�taient des voisins dangereux: �Ce sont les _Bravi_ de l'Italie, dit-il,
je m'en suis toujours m�fi�. J'avais connu un domestique de l'amiral
Rowley qui parlait plusieurs langues et qui excellait dans son service:
il quitta la livr�e de l'amiral et se pr�senta � moi. Je me f�licitais
de pouvoir m'attacher un serviteur aussi utile: heureusement je lui
demandai o� il �tait n�.--� Vado, pr�s de G�nes, me r�pondit-il.--Pr�s
de G�nes, r�pliquai-je! adieu, cherchez un autre ma�tre. Aussi vais-je
bient�t me rendre � Livourne[6].�

Quelqu'un parut un peu surpris de ne pas voir M. Leigh Hunt. �Ah! dit
Byron, il n'y a pas encore vingt-quatre heures que le p�ril est pass�.�
Je compris par ce trait mordant que M. Leigh n'�tait plus si bien avec
le noble po�te; en effet, lord Byron me dit le lendemain que c'�tait une
vip�re qu'il avait r�chauff�e dans son sein, et que sa femme �tait
une .. Il se servit d'un mot italien qui r�pond � celui de b�gueule.
Cela m'expliqua l'esp�ce de froideur avec laquelle M. Leigh avait
accueilli ma demande.




CHAPITRE CCXI.

Nouvelles visites � la casa Saluzzi.--M�moires de lord Byron.--Voeux pour
la Gr�ce et l'Espagne.--Souvenir de lady Caroline Lamb...--La premi�re
nuit des noces.--La comtesse Guiccioli.


J'�tais n�e pour aimer la gloire sous quelque forme qu'elle s'offr�t �
mon imagination pour me s�duire; mais en atteignant cet �ge de la vie
o�, reine d�couronn�e, une femme qui ne fut que belle ne pourrait plus
obtenir que le st�rile hommage des souvenirs, je commen�ais � comprendre
que la sup�riorit� de l'intelligence sera toujours la plus durable. Un
grand po�te devenait facilement � mes yeux le premier des rois de la
terre. Devenue un peu homme moi-m�me, je suis sans doute suspecte � le
dire; mais j'en appelle au t�moignage de mes amis, le talent, le g�nie
po�tique ont toujours excit� en moi une admiration na�ve. Aujourd'hui
mon amour pour les lettres est aussi de la reconnaissance. Vainement
j'aurais �t� associ�e par l'amiti� ou un sentiment plus intime aux plus
grands capitaines et aux premiers hommes d'�tat de l'Europe moderne, je
passerais oubli�e avec les distractions de leur jeunesse; tandis que
cette plume qui m'a donn� du pain, me donne aussi une c�l�brit� dont il
faut bien avouer que je suis un peu vaine, puisque j'ai pris
l'engagement de me faire conna�tre tout enti�re dans ces M�moires. Je
reviens � la _casa Saluzzi_, o� je continuai � me rendre assez
exactement pendant six jours que dura ma r�sidence � G�nes. Trois jours
auparavant, apercevoir seulement lord Byron e�t presque suffi � mon
ambition: combien je m'estimais heureuse d'�tre arriv�e si � propos pour
me trouver m�l�e � une aventure qui �tablissait entre nous une v�ritable
intimit�. Je ne pouvais plus craindre d'importuner par de trop
fr�quentes visites le noble lord; je m'�tais d�voil�e � lui avec toute
la bizarrerie de mon caract�re, et je l'avais int�ress� par le c�t�
romanesque de ma vie errante et ma fortune capricieuse. �Vous figurerez
dans _don Juan_,� me dit-il; dans un de nos entretiens je me serais
donn� bien de la peine peut-�tre pour imaginer un personnage aussi
po�tique, et j'aurais craint qu'on ne le trouv�t pas vraisemblable; vous
serez un excellent pendant de mon h�ros. Vous pensez � �crire vos
m�moires: � merveille, ils serviront de commentaires � mes vers.�
J'avais r�pondu � trop de questions pour ne pas avoir le droit d'en
faire � mon tour quelques unes. Je pr�viens seulement mon lecteur que je
ne citerai peut-�tre pas dans un ordre tr�s exact ni mes demandes ni les
r�ponses; mon _exactitude_ consistera � ne rien dire de trop, et � taire
ce qui ne vaudrait gu�re la peine d'�tre redit; car on peut bien penser
que m�me avec un grand po�te il �chappe dans la conversation plus d'un
lieu commun; et qu'il n'est pas possible de voyager toujours avec lui
par del� les nuages.

Lord Byron m'ayant parl� de mes M�moires, qui alors �taient encore �
faire, je lui parlai des siens, que tout le monde savait �tre faits. �En
les �crivant, me dit-il, j'avais pour but de me d�livrer de quelques
importuns souvenirs et de faire ensuite p�nitence comme un catholique
qui vient de se confesser. On pense bien moins � une chose qu'on sait
�crite et qu'on est s�r de ne plus oublier sans retour. Il y a
long-temps que je vis de l'esp�rance de r�g�n�rer ma r�putation, en me
montrant au monde sous un jour nouveau. Je vais chercher en Gr�ce le
bapt�me de sang. Je suis un homme de bruit; j'ai un de ces noms qui
gagnent � s'attacher � une grande id�e. Chateaubriand, en France,
donnerait toute sa renomm�e litt�raire et la mienne par-dessus le march�
pour jouer le r�le qui m'est destin�. S'il avait comme moi trente-cinq
ans, ce ne serait plus avec le bourdon du p�lerin, mais avec l'�p�e du
crois�, qu'il recommencerait le voyage de Gr�ce. Quand j'aurai associ�
mon nom � une victoire ou m�me � une retraite illustre, car il y a des
chances, qui est-ce qui se souviendra de lord Byron grand seigneur
libertin! Quant � mes vers, je vais leur donner une autorit� classique:
on les gravera sur les d�bris des temples, sur ces colonnes de marbre
que la libert� rel�vera de la poussi�re. Jusque l� je ne suis qu'un
_phrasier_: apr�s une campagne, mes paroles seront distribu�es parmi les
peuples comme des mots d'ordre.�

Cet enthousiasme du po�te se communiquait � moi comme une flamme
�lectrique. Byron continua en changeant de ton pour me parler de
l'Espagne: �Vous avez vu le dernier soupir de la libert� espagnole,
dit-il; j'ai eu quelque vell�it� de me jeter de ce c�t�-l�. J'ai rougi
pour l'Angleterre du r�sultat de l'appel fait � sa g�n�rosit� par sir
Robert Wilson; mais que vouliez-vous que j'allasse faire, moi huiti�me,
contre les Fran�ais? D'ailleurs il y avait guerre civile en Espagne. En
Gr�ce, deux peuples bien distincts se livrent bataille, et point
d'esprit de parti dans le patriotisme.� Le po�te se trompait alors, dans
ce sens que les petites passions des Grecs ont bien nui � la cause de la
Gr�ce, et lui ont occasion� � lui-m�me de cruelles contrari�t�s. Il
revint � ses M�moires, et s'exprima sur l'homme qu'il en avait rendu le
d�positaire avec une confiance bien mal r�compens�e: �Je les ai donn�s �
Thomas Moore; il n'y changera pas une syllabe; il ne se laissera pas
intimider par la tartuferie anglaise; et pour plus de s�ret�, il les a
vendus d'avance � Murray: il a donc un double engagement � remplir,
celui de l'amiti� envers moi, celui d'une vente vis-�-vis du libraire.�

Je ne laissai pas ignorer � lord Byron que j'avais connu lady Caroline
Lamb... �Ah! la pauvre brebis, me dit-il en jouant sur son nom, nous
nous sommes mutuellement bien trahis! Elle occupe trois grands chapitres
dans mes Confessions. Dans le temps elle publia un roman sur moi; je
l'ai r�fut� dans mes M�moires en restant _historien_; h�las! elle sera
en nombreuse compagnie: j'ai eu plus d'une madame de Warens. Mais je
suis surtout tr�s exact sur la vraie cause de ma s�paration: lady Byron
n'y sera pas accus�e; mais je serai justifi� du moins pour ma part.� Je
demandai � lord Byron qui avait raison de ceux qui le pr�tendaient
toujours amoureux de sa femme, ou de ceux qui le croyaient indiff�rent.
�Les uns et les autres, me r�pondit-il, mais chacun � leur tour. Tenez,
par exemple, en addition � mes M�moires, j'ai l� une bo�te aux lettres
qui serait tr�s curieuse; elle contient toutes les �p�tres que j'ai
�crites � lady Byron depuis mon d�part de Londres; et je lui �cris
souvent, mais les lettres restent dans la bo�te. J'�panche sur le papier
mon humeur conjugale, bienveillante ou boudeuse: tant�t j'�cris pour
quereller ma femme, tant�t pour faire un tendre commentaire sur cette
�l�gie d'_Adieu_ qui plaisait tant � madame de Sta�l! Si jamais le
hasard me r�unissait � lady Byron, je la condamnerais � lire ces pi�ces
justificatives de mes regrets et de mon ressentiment. La m�me
contradiction me poursuit quand je rime sur le mariage, tant�t
maudissant ce lien, tant�t le c�l�brant comme utile au bonheur. Po�tes
et maris sont de vrais lunatiques.� Cette explication me fut donn�e avec
une certaine gaiet� de bon ton. Lord Byron �tait en train d'en ajouter
davantage sur ce sujet... �Je voudrais, me dit-il, pouvoir vous lire le
chapitre de la premi�re nuit de mes noces; car j'ai tout �crit. Cette
premi�re nuit peint � merveille la pruderie de lady Byron, et explique
la cause de la haine que m'a jur�e cette miss Charlm..., que j'ai si
bien drap�e dans une de mes satires. Miss Charlm... avait tant alarm�
son �l�ve sur cette premi�re nuit, que celle-ci, apr�s avoir bien vers�
des pleurs, lui d�clara qu'elle aimait mieux mourir que de ne pas faire
lit � part. Il y eut entre elles un long d�bat, pendant que je me
morfondais dans une salle voisine de la chambre nuptiale, en attendant
qu'on daign�t m'introduire. Bref, miss Charlm..., par un d�vouement que
je ne saurais qualifier, offrit de remplacer ma femme pour la premi�re
nuit, afin de pouvoir dire le lendemain � miss No�l ce qu'il en �tait.
Quand j'entrai, je vis une femme s'�clipser par la porte du boudoir, et
je crus tout naturellement que c'�tait mis Charlm... qui me laissait
seule avec ma femme, tandis que c'�tait celle-ci qui allait se r�fugier
innocemment dans le lit de sa gouvernante. La faible clart� d'une
veilleuse devait favoriser cette _substitution_. Il faut vous dire que
j'�tais horriblement fatigu�; j'aurais dormi debout. T�moin d'une partie
des terreurs pudiques de ma femme, je m'�tais d'autant plus impatient�
de ses d�lais que j'�tais r�solu de lui laisser passer une chaste nuit,
afin de l'apprivoiser. Je m'approche du lit; ma _compagne_ me semble
d�j� plong�e dans le sommeil. Je suppose que les ennuis et les fatigues
de la journ�e ont agi sur elle comme sur moi; je me h�te de me glisser �
son c�t�, mais bien doucement, de peur de la r�veiller. Je d�pose sur
son front, tourn� du c�t� du mur, un baiser modeste; je croise mes bras
sur ma poitrine, selon mon usage, et je ferme les yeux comme l'e�t fait
un mari� de soixante ans. Le lendemain matin je fus tout surpris en me
r�veillant de trouver ma femme tout habill�e sur le canap�. Je me l�ve
moi-m�me, et le jour fut calme comme la nuit. Il n'en fut pas de m�me
probablement la nuit suivante; car j'entendis lady Byron, le
surlendemain, reprocher � miss Charlm... de l'avoir bien tromp�e; et
c'est depuis ce temps-l� que miss Charlm... a tout fait pour persuader �
son �l�ve qu'elle avait �pous� un monstre. Jugez si je ris de bon coeur
quand le hasard me fit d�couvrir le secret de miss Charlm...�

Lord Byron terminait cette anecdote lorsque entr�rent madame Guiccioli
et l'odalisque indienne de M. Duncan-Stewart. Je n'avais pas encore �t�
pr�sent�e � la comtesse, qui se levait pour la premi�re fois depuis sa
saign�e. Elle �tait, comme de raison, un peu p�le, et son d�shabill� de
malade ajoutait sans doute beaucoup � son air int�ressant; mais il y
avait naturellement en elle quelque chose de cette physionomie un peu
fatigu�e que les peintres donnent � sainte Madeleine. Ses cheveux d'un
blond d'or tombaient en boucles nombreuses sur ses �paules; tous les
traits de son visage �taient r�guliers; mais son nez surtout d'une forme
tr�s �l�gante. Quand elle souriait, ses yeux � la fois malins et tendres
_s'harmoniaient_ admirablement avec la courbure gracieuse de ses l�vres.
Lord Byron alla au-devant des deux dames avec une courtoisie
affectueuse. M. Duncan-Stewart ne tarda pas � venir nous rejoindre, et
nous annon�a son prochain d�part. Lord Byron re�ut aussi ce jour-l� un
jeune Anglais, M. Wright, qu'il avait converti � la cause des Grecs, ce
jeune homme ayant d'abord servi dans la marine turque. Ils parl�rent
beaucoup de l'�tat des affaires en Gr�ce. M. Wright venait prendre cong�
de sa seigneurie, qui l'adressait � Mavrocordato, et qui lui remit une
somme assez consid�rable.

Je fus encore retenue � d�ner � la _casa Saluzzi_, et je ne retournai �
G�nes que fort tard.




CHAPITRE CCXII.

Aventures de la jeunesse de Byron.--Le missionnaire m�thodiste.


Les uns ont vant� le talent de Byron pour la conversation, d'autres ont
pr�tendu qu'il �tait � peu pr�s nul sous ce rapport: sans adopter aucune
de ces deux opinions, on peut dire que le po�te ne saurait s'inspirer �
l'heure ou � la minute, ni �tre aimable et amuser au premier ordre de
ses interlocuteurs, comme un perroquet dont le vocabulaire est born� �
quelques phrases. J'ai trouv�, pour ma part, lord Byron tr�s in�gal dans
ses improvisations famili�res; je regrette seulement de le traduire si
mal l� o� peut-�tre il excita en moi le plus d'admiration. En relisant
ce qui me reste de ces entretiens fugitifs, je tronque ou j'efface tel
passage, parce qu'il rend trop faiblement, ou d�figure m�me les
expressions qui me charm�rent. Si on parvenait � faire deviner son style
de conversation par des lambeaux de questions et de r�ponses, sans
l'accent, sans le regard, sans le geste qui leur donnait la vie et le
mouvement, il faudrait encore dire ici du po�te anglais comme Eschine de
D�mosth�nes: �Que serait-ce si vous aviez entendu le _monstre_?�

J'avouai franchement � lord Byron quels ridicules soup�ons avait
�veill�s en moi la vue du sang de madame Guiccioli apport� par lui dans
son cabinet, et nous r�mes beaucoup ensemble des bruits �tranges qu'on
se plaisait � r�pandre sur lui d'apr�s des apparences tout aussi vagues.
�Ces bruits, me dit-il, viennent la plupart d'Angleterre; ils feront le
succ�s de mes M�moires, o� je donnerai le mot de maintes �nigmes de ma
vie. On a pu vous dire, par exemple, que je buvais le sang humain dans
les cr�nes des morts, comme mes anc�tres les Danois, dans le palais
d'Odin. Voici l'origine de cette absurde histoire. Un cr�ne parfaitement
conserv� avait �t� trouv� par le jardinier de Newstead-Abbey dans un des
caveaux de la vieille chapelle; j'en fis artistement scier la couronne,
sans laisser aucun fragment de ce qu'il y a de vraiment hideux dans un
cr�ne, je veux dire cette face humaine � laquelle Milton applique
l'�pith�te de divine, mais qui ne saurait plus �tre, je pense, l'image
de la Divinit� quand elle est d�pouill�e de ses chairs. Un cercle en
argent en bordait le pourtour, avec une anse pour saisir cette coupe qui
e�t pu passer pour une coupe d'ivoire, sans l'inscription que j'y fis
graver. Quand je traitais mes amis � Newstead-Abbey, c'�tait au dessert
que la coupe �tait apport�e sur la table, et nous la faisions circuler
pleine d'un excellent vin de Bordeaux qui nous pr�tait de l'esprit �
tous. Cependant l'ouvrier que j'avais employ� pour fa�onner ce cr�ne fut
mand� devant le recteur de la paroisse, qui lui adressa une verte
mercuriale sur la profanation dont il s'�tait rendu coupable. J'invitai
le recteur � un de nos banquets: en vrai _chanoine_ de l'�glise
anglicane, il se rendit exactement � l'heure marqu�e; et quand il eut
soif, on lui versa � boire dans la coupe profane. Je vous jure qu'il y
d�gusta, sans grimace, plus d'une pinte de mon meilleur vin; il serait
entr� m�me, si nous l'avions press�, dans l'ordre du Cr�ne.--Quel �tait
donc cet ordre, demandai-je � lord Byron?� Le po�te me r�pondit que
c'�tait un ordre fond� par lui, et qui se composait de douze membres
admis au privil�ge de boire dans la fameuse coupe: �J'en �tais le
pr�sident ou le grand-ma�tre, continua-t-il, et j'en r�glai les statuts
et le costume, qui consistait en une robe noire. On verra dans mes
M�moires que le voeu de chastet� n'�tait pas exig� de nos chevaliers.
C'est � cette �poque que j'�tais un homme � bonnes fortunes; mais
j'avais un malheur: si les femmes se jetaient � ma t�te, elles me
faisaient payer bien cher mes faciles succ�s en voulant me dominer.
Puisque lady Caroline Lamb vous a fait ses confidences, vous savez que
la tyrannie me trouve rebelle en amour comme en politique. J'ai connu
des despotes sous d'autres jupes que les siennes. J'en �tais venu �
avoir peur d'une robe de femme comme un enfant de la soutane d'un
magister; et ayant inspir� un caprice � la jolie miss G..., je d�clarai
que je ne m'attacherais � elle qu'� condition qu'elle me suivrait
partout en habit de page. La condition fut accept�e. Miss G... passa
avec moi pr�s d'un an sous ce costume. Pauvre miss G...! le souvenir de
sa mort tragique me poursuit encore.�

Je pressai lord Byron de contenter ma curiosit� sur cette aventure de sa
jeunesse, et il y consentit. Je ne suis pas assez s�re d'avoir retenu
ses propres expressions pour le laisser ici raconter lui-m�me; je vais
donc parler de lui � la troisi�me personne.

Miss G*** �tait avec Byron � Newstead-Abbey depuis pr�s d'une ann�e,
page le jour, femme la nuit; attentive, tendre, et si sinc�re dans son
amour, qu'elle pouvait esp�rer peut-�tre qu'un noeud l�gitime la
r�concilierait un jour avec le monde. Cette illusion entretenue
secr�tement par elle, et un caract�re naturellement gai, aveuglaient
cette jeune fille sur sa position v�ritable. Elle avait abandonn� �
Londres un p�re peu fortun�, auquel elle envoyait chaque quinzaine des
secours, lorsqu'une amie indiscr�te lui �crivit que ce p�re d�laiss�
s'�tait tu� lui-m�me dans un moment de d�sespoir: �tait-ce l'effet du
d�rangement de ses affaires ou du d�shonneur de sa fille? Miss G***
s'arr�ta � cette derni�re supposition, mais elle n'en dit rien � lord
Byron qui s'aper�ut seulement qu'elle s'�loignait quelquefois de lui
pour �crire, et qui parvint � surprendre son secret. Miss G*** avait
r�solu de s'empoisonner et en �crivait la d�claration, afin que personne
ne f�t accus� de sa mort. Byron la fit �pier, et s'emparant du poison
qu'elle s'�tait procur�, y substitua une poudre tout-�-fait innocente.
Un soir miss G*** affecta plus de gaiet� qu'� l'ordinaire, et feignit de
s'endormir � c�t� de son amant, qui, n'ignorant pas qu'elle avait cru
avaler, ce jour-l� m�me, la potion qui devait lui donner la mort,
s'attendait � rire le lendemain matin de son r�veil impr�vu, apr�s un
sommeil qu'elle comptait bien �tre pour elle le dernier. Il ne craignit
pas de s'endormir lui-m�me tout de bon; mais quelle fut son inqui�tude
au jour naissant de ne plus trouver miss G***. La lettre qui annon�ait
sa funeste d�termination �tait sur la table de nuit; sans doute
pensait-il, convaincue que le tr�pas circule dans ses veines, elle se
sera �loign�e pour m'�viter la premi�re vue de son cadavre sans vie;
mais elle va repara�tre gu�rie par sa tentative m�me... Byron devenait
juste; cependant miss G*** ne revenait pas; toutes les perquisitions
furent inutiles, ce ne fut qu'au bout d'une semaine que l'infortun�e fut
retrouv�e, mais rendant le dernier soupir dans le caveau de la s�pulture
des Byrons o� elle s'�tait enferm�e de mani�re � ne plus pouvoir sortir.
Quelles durent �tre ses angoisses pendant huit longs jours d'agonie,
prenant sans doute les tortures de la faim pour celles du poison? �Cette
catastrophe, me dit Byron, a influ� sur mon imagination et mon caract�re
plus que tous les vains motifs par lesquels on a voulu expliquer les
caprices de mon humeur; ma gaiet� naturelle �tant tarie dans sa source,
je cherchai d�sormais le bruit d'une gaiet� factice pour m'�tourdir:
vous devez comprendre pourquoi il y a quelque chose d'amer dans mon
sourire.� Comme pour se distraire de la pens�e actuelle de cette sombre
histoire, lord Byron eut recours � des r�miniscences d'un genre tout
oppos�, sans se donner la peine de chercher une transition pour en
commencer le r�cit: �Savez-vous qu'en France on a, me dit-il, de
singuli�res id�es de la pruderie des dames anglaises? Ma ch�re amie,
nous avons eu � Londres (Dieu sauve notre bon roi Georges IV!) nos moeurs
de la _r�gence_. Vous connaissez le mot de Fox; son p�re lui disait:
�Mon fils, prenez une femme...--La femme de qui, mon p�re? r�pondit le
fils. C'est qu'en effet, il y a � choisir parmi les dames des autres:
aussi les proc�s en adult�re sont-ils un objet de commerce parmi les
maris anglais. Il y a un tarif connu; les gens qui n'aiment pas le bruit
s'abonnent avec le cher �poux: il y a d'ailleurs l'�conomie des frais.
J'ai dit tout cela na�vement dans mon Don Juan, et l'on ne me le
pardonne pas; il n'y a que la v�rit� qui offense: je suis � l'_index_.
Qu'arrive-t-il? On me chasse des rayons de la biblioth�que, mais je suis
cach� myst�rieusement sous le chevet du lit avec mon ami Thomas Moore.
Vous sentez bien que l�, comme le serpent de Milton tapi � l'oreille de
notre m�re �ve, je fais r�ver celles qui se sont endormies en me lisant;
mais l� aussi je suis bien plac� pour d�couvrir de nouveaux secrets, et
je parlerai, je parlerai pendant plus de vingt chants encore.� Lord
Byron, passant tour � tour de son Don Juan � ses aventures personnelles,
me raconta aussi la mystification qu'il fit subir � deux dames qui
venaient rendre visite � sa femme, chacune avec l'intention de le
d�noncer comme un mari inconstant et de d�noncer l'une d'elles comme sa
complice. �J'arrangeai, dit-il, les choses de mani�re que les deux
d�nonciatrices se trouv�rent toutes les deux ensemble dans notre salon
en attendant milady; et se soup�onnant r�ciproquement du m�me projet
d'accusation, elles firent un trait� tout contraire pour leur mutuelle
s�curit�, en convenant de porter aux nues ma fid�lit� maritale. Avec de
telles recommandations, j'aurais �t� un petit saint de m�nage; mais je
vous ai racont� comment M. Charlm... avait acquis la preuve que j'�tais
un monstre.�

Il est temps d'abr�ger les confidences de lord Byron; j'esp�re
d'ailleurs que M. Moore n'a fait que semblant de br�ler les m�moires du
noble lord. J'aurais oubli� plus long-temps la France dans la casa
Saluzzi, si une lettre que je re�us � la poste restante de G�nes ne
m'e�t rappel� � Paris en me donnant l'espoir d'y retrouver L�opold. Le
hasard me procura pour mon retour un singulier compagnon de voyage. La
veille de mon d�part �tait arriv� � la casa Saluzzi un nomm� M.
Sheppard, pr�dicateur m�thodiste, venu expr�s d'Angleterre pour
convertir lord Byron � la foi �vang�lique; ce M. Sheppard avait �crit
d�j� depuis une ann�e au po�te pour lui dire que sa femme lui adressait
tous les jours de ferventes pri�res au ciel pour racheter son �me de
l'esclavage du d�mon. Mistress Sheppard �tait une enthousiaste dont
l'amour mystique pour le noble p�cheur allait si loin, qu'en mourant �
Margate, apr�s une maladie de deux mois, elle avait dit � son mari que,
pleine de confiance en la bont� divine, elle croyait que la porte du
paradis lui �tait ouverte, mais qu'elle n'y entrerait pas sans un
m�lange de regret, si M. Sheppard ne lui permettait � son lit de mort de
faire personnellement une derni�re tentative sur l'objet de leur commune
charit�. M. Sheppard avait promis solennellement � sa compagne expirante
de tout faire pour amener le po�te au bercail du m�thodisme. Il �tait
parti dans ce dessein, composant en route un sermon qu'il croyait
irr�sistible, dans la simplicit� de son coeur. Lord Byron ne vit d'abord
que le c�t� ridicule de cette mission; le bon M. Sheppard avait, il faut
l'avouer, une de ces figures � mystification qui provoqueraient le rire
des plus aust�res quakers. Mais ce qui intriguait le po�te, c'�tait de
savoir si la d�funte n'avait pas eu � son insu un int�r�t plus terrestre
dans sa conversion tant d�sir�e; n'aurait-elle pas �t� par hasard
quelqu'une des nombreuses victimes de sa jeunesse, qui trouvait dans sa
charit� g�n�reuse un pr�texte pour nourrir un sentiment qu'il e�t fallu
oublier sans retour si la religion ne l'e�t modifi� et consacr�? Quand
ce soup�on l'emportait dans son esprit, lord Byron �coutait avec plus de
complaisance l'ap�tre m�thodiste; mais � peine celui-ci se croyait-il
s�r de l'attention de son cat�chum�ne, qu'il quittait le ton de la
conversation pour d�biter les p�riodes monotones de son sermon. Alors
l'impatience de lord Byron prenait le dessus, et il ne pouvait �chapper
� l'impolitesse de rire au nez du pr�dicateur qu'en l'interrompant par
quelque frivole objection: jamais le bon M. Sheppard ne put parvenir �
aller jusqu'� son second point. Enfin, lord Byron lui d�clara qu'il ne
se ferait m�thodiste qu'� son retour de Gr�ce, et il lui donna
rendez-vous, je ne sais plus en quel lieu, pour continuer les
conf�rences. M. Sheppard aurait bien voulu essayer son discours sur la
comtesse Guiccioli, ou sur la Begum de M. Duncan, ou m�me sur quelque
membre de la famille Gamba; mais les oreilles italiennes ou indiennes
�taient encore plus inabordables pour le m�thodiste que l'oreille
anglaise du grand po�te; il se d�cida � repartir: ce fut le compagnon de
voyage qui me fut confi�, ou plut�t � qui lord Byron et M. Duncan me
recommand�rent jusqu'� Gen�ve. Ce qui me d�cida fut la consid�ration
d'une bonne cal�che dans laquelle repartait le sectateur de Wesley, car
ce n'�tait pas un ap�tre � pied. On lui persuada que j'avais aussi une
�me digne d'�tre m�thodiste; mais par malheur je n'entendais gu�re mieux
l'anglais que la Begum et la Guiccioli: le sermon fut perdu.

La route fut calme, les paroles courtes et les repas pr�cipit�s; nous
arriv�mes � Gen�ve sains et saufs, mon compagnon et moi; lui toujours
bon m�thodiste, moi toujours une p�cheresse, mais dont la p�nitence
allait, h�las! commencer.




CHAPITRE CCXIII.

Arriv�e � Paris.--Plan de conduite.--Premi�re maladie.--Soins de
L�opold.--Folies.--Soeur Th�r�se.--L'opinion.--Mis�re et
d�couragement.--Je rencontre Duval.--Le trio bienfaisant.


Apr�s avoir couru pendant pr�s de trente ann�es, je r�solus de me
reposer la trente et uni�me; et cette fois, Paris dut �tre la retraite
�ternelle de mes fatigues, de mes chagrins, et de ma pauvret� alors bien
d�clar�e. Ami fid�le, L�opold fut aussit�t � mes c�t�s, et comme s'il
avait eu le g�n�reux pressentiment de mes prochaines infortunes. Nous
cherch�mes un logement conforme � notre position, et nous en trouv�mes
un fort agr�able rue de Vaugirard. Orn� bient�t par les soins de
l'amiti� qui a aussi son luxe, m�me quand elle n'est pas riche, cet
appartement, en abritant les malheurs des plus obscures ann�es de ma
vie, les vit cependant entourer d'un int�r�t bien f�cond pour moi en
consolations.

Voici quel avait �t� notre plan, et quel fut pendant long-temps notre
mode d'existence avec L�opold, consentant � grand'peine � n'�tre que mon
fils, mais redoublant de respects � chacun de mes refus r�p�t�s. L�opold
passait pr�s de moi tous les instans dont il pouvait disposer le matin,
de dix heures jusqu'� quatre, et le soir de cinq jusqu'� neuf. Je
l'aidai � se perfectionner dans l'italien; et autant que je le pouvais,
je fortifiai son go�t par la lecture des meilleurs auteurs. Dou� d'un
organe sonore et flexible, j'aimais � l'entendre me r�citer les
chefs-d'oeuvre de nos po�tes, me consulter sur des beaut�s que son
intelligence devinait par le seul instinct d'une �me br�lante! Oui, nous
�tions heureux, quoique la fortune nous e�t tout retir�. Ma demeure
�tait peu �loign�e du lieu o� huit ans avant s'�tait pass�e une sc�ne
d'effroi et de sang. Que de fois, dans les belles soir�es, nous all�mes
pleurer � la place du _dernier regard_! Que de fois, � cette place, je
fis renouveler � L�opold la promesse que ses sentimens n'offenseraient
jamais mes immortels souvenirs!

J'avais d�j� en portefeuille quelques faibles productions. Je r�solus
d'en tirer parti en Angleterre, o� le bon M. Almoth m'avait dit que le
roman �tait la ferme tr�s commode de beaucoup de femmes qui, en �crivant
un peu, vivaient fort bien de cette ressource. Avec la facilit� que je
me supposais, je tablais � six volumes par an; et ce travail, qui ne
devait pas d�passer mes forces, suffisait � mes besoins. L�opold
souriait � mes esp�rances, et y r�pondait par d'autres projets. �Moi,
disait-il, je profiterai de mon petit talent pour le dessin. Je ferai
des caricatures; les sujets ne manquent pas � Paris, et l'on trouve
toujours des amateurs qui ach�tent, et des mod�les qui posent. Quand je
serai libre de mon engagement militaire, nous irons en Italie; je m'y
perfectionnerai sous le ciel des nobles inspirations, et je deviendrai
artiste. La carri�re militaire n'est plus qu'un service d'invalide; les
arts et les lettres, voil� les gloires nouvelles et possibles. Nous
vivrons ind�pendans et heureux.� Je me gardais de l'�veiller; le r�ve
�tait si doux!

J'avais trop d'impr�voyance et L�opold trop de candeur, pour qu'aucun de
nous deux e�t song� aux interpr�tations que la curiosit� publique
pourrait tirer d'une liaison aussi singuli�re que la n�tre. Nous
n'avions song� ni l'un ni l'autre, en nous livrant en s�curit� � nos
projets, aux suppositions que cette constante intimit� allait faire
na�tre. La maison que j'occupais l'�tait en m�me temps par une veuve, sa
demoiselle, un �tudiant et une fort jolie ouvri�re en dentelle. J'ai si
peu l'habitude de songer � ce qui se fait autour de moi, quand mon �me
est vivement occup�e, que je ne connaissais encore aucun des locataires,
tandis que nous �tions d�j�, L�opold et moi, les objets continuels de
leurs discours, et, sans �tre m�chante, je puis dire du bavardage de
leur sottise. J'en parle, parce qu'ils eurent quelque f�cheuse influence
sur ma tranquillit� que je provoquai moi-m�me, peut-�tre par une trop
grande indiff�rence des pr�jug�s et de l'opinion.

Depuis trois mois, ignor�e de tout le monde brillant dont il est inutile
d'affronter l'ingratitude, tant elle est s�re, j'habitais mon humble
retraite. Tout � coup je tombai dangereusement malade. L�opold ne
quittait plus mon chevet que la nuit; et l'ardeur qu'il mettait � me
recommander � la garde, l'empressement, l'exactitude de sa continuelle
pr�sence, la touchante sensibilit� de ses soins, devinrent pour cette
femme une riche moisson de conjectures et un abondant sujet d'inventions
peu charitables. Moi, dont la conscience �tait pure, je me livrais avec
une exaltation passionn�e au bonheur d'exprimer ma reconnaissance et
toute ma tendresse � celui que je croyais bient�t quitter pour toujours.
Un coup que j'avais re�u au-dessous du sein gauche, dans une de mes
exp�ditions militaires, telle �tait l'origine d'un mal dont je devinai
d�s ce moment toute la gravit�. Je me serais d�cid�e � l'op�ration,
comme je le fis plus tard, sans l'effroi et la pri�re de L�opold, qui me
conjura, avant d'en venir � cette extr�mit�, d'essayer d'un rem�de qui
avait gu�ri, disait-il, sa nourrice d'un mal semblable. M. B�clard, qui
me donnait des soins, pensa qu'il n'y avait aucun danger � tenter le
rem�de avant d'en venir au plus violent; et les souffrances disparurent.

Ceux qui pr�tendent que la reconnaissance est un sentiment froid, ne
l'ont jamais �prouv�e pour un objet aim�. Quelle plume rendrait jamais
ce que je sentis dans cette nuit terrible et pourtant heureuse qui me
sembla quelques instans la derni�re de ma vie, et o� je revins � la vie,
press�e dans les bras de celui qui venait de me sauver! J'avais depuis
six mois de s�jour et d'intimit� lutt� bien souvent contre les douces
pri�res de L�opold, et je puis attester qu'il m'�tait cher comme s'il
e�t �t� mon fils. Je ne redoutais donc rien; mais je sentais cependant
tout ce que les tendres preuves de son constant attachement venaient
d'ajouter de p�rils aux continuels t�te-�-t�te de ma p�nible
convalescence. Comme je faisais tous mes efforts � y porter le plus de
sang-froid possible, j'observais dans toutes ses nuances le pouvoir que
le d�sir non satisfait exerce sur le caract�re des hommes, et quel �pais
bandeau il place sur leurs yeux. J'avais pr�s de quarante-cinq ans;
l'inqui�tude et d'affreuses douleurs avaient ajout� aux rides de l'�ge
la p�leur et toutes les traces de la maladie; et pourtant tout ce qui
e�t d� �loigner l'id�e d'une passion aupr�s de L�opold, ne faisait qu'en
accro�tre les tourmens inexplicables. On me jugerait mal si on supposait
de la coquetterie dans cet aveu. Revenue de toutes les vanit�s de la
jeunesse et de la beaut� �galement �vanouies, mon �me avait cependant
conserv� quelque chose de cette sensibilit� �lectrique qui jamais
n'abandonne les femmes; ma raison �tait devenue assez puissante pour
d�terminer la droiture de mes sentimens; mais elle n'�tait point
peut-�tre assez forte pour me laisser insensible au charme de me croire
aim�e. Ma bienveillance naturelle me fait un besoin de la bienveillance
des autres. Je suis bonne, car j'ai toujours voulu l'�tre, et on m'a
toujours dit que je l'�tais. Ne serait-ce point un raffinement
d'�go�sme? car rien ne me rend heureuse comme de voir heureuses par mes
attentions les personnes avec lesquelles je vis. L�opold ressentit
tellement l'influence de ces dispositions, que ce qu'en col�re il
appelait mes _rigueurs injustes_ ne put un instant ni l'�loigner ni le
refroidir. Par la bizarre religion d'un sentiment qui fut toujours de ma
part partag� sans �tre satisfait, L�opold a toujours soustrait � ma
connaissance les go�ts passagers que d'autres femmes ont pu lui
inspirer.

J'ai dit, je crois, que nos voisins n'�taient pas sans s'�tre beaucoup
occup�s de la dame �trang�re et du beau militaire. La loge du portier
�tait, comme partout, une esp�ce de congr�s de tous les bavards de la
maison. On discutait l� sur notre �tat civil. �Ce n'est pas son fils,
c'est son amant.--Son amant! disait la jeune ouvri�re, elle serait sa
grand'm�re.--Eh! mon Dieu, l'�ge n'y fait rien. Est-ce qu'une femme
riche est jamais vieille.--Mais cette dame n'est pas riche puisqu'elle
�crit pour les libraires.

�--Tiens, c'est une savante; eh bien, on ne le dirait pas, car elle n'a
pas l'air fier.--Elle est laide, et lui est bien bel homme; mais elle
est bonne et lui bien fier. Je l'ai dix fois rencontr� sans qu'il m'ait
seulement dit un mot.�

Tous ces dialogues qui se renouvelaient souvent vinrent � mon oreille
par une petite fille charg�e de mes commissions. Tout cela, au lieu de
me chagriner, m'amusait beaucoup.

Au lieu de trembler devant la sottise et la malveillance, j'ai toujours
aim� � la braver; il me parut donc piquant de d�sesp�rer les
interpr�tations par mon laisser-aller. Aussit�t que mes forces me le
permirent, je sortis souvent avec L�opold. J'affectais en le rencontrant
de lui parler avec une familiarit� particuli�re; L�opold enchant� y
r�pondait � compl�ter les soup�ons, et une charitable d�vote qui, dans
la maison, semblait � la t�te du complot moral dirig� contre moi,
annon�a qu'elle d�serterait la maison qui cachait de pareilles
abominations.

Il y a dans la rue que j'habitais, un couvent fort en grande renomm�e
pour la fabrication de l'eau de m�lisse. Je m'y rendis un jour pour en
acheter. Quelle fut ma soudaine joie, en reconnaissant mon excellente
soeur Th�r�se au milieu d'un groupe de femmes de son ordre, r�unies dans
la cour. Soeur Th�r�se ne m'aper�ut pas, je ne voulus pas lui parler
devant ses compagnes, mais je me promis bien d'aller le lendemain la
demander, la voir. J'�tais heureuse de cette rencontre, plus que je ne
saurais dire, et cependant il s'y joignait une secr�te inqui�tude. Que
dira-t-elle de ma mani�re de vivre? J'�tais bien s�re que son �me
vraiment religieuse ne concevrait aucun indigne soup�on, mais j'�tais
s�re aussi qu'elle d�sapprouverait ma mani�re de vivre...; et pourtant,
comment la lui cacher, comment mentir � celle qui avait connu mon �me
tout enti�re; comment d'un autre c�t� renoncer � voir, tous les instans,
le seul �tre qui formait ma vie, mon univers...? H�las! ce que
n'auraient pu ni les convenances, ni tous les tr�sors du monde, une
simple diff�rence d'opinion faillit m'y condamner. Terrible esprit de
parti, que d'amiti�s vous avez rompues, et quels liens de sang
n'avez-vous pas m�me bris�s!

L�opold servait alors, comme je crois l'avoir d�j� annonc�, dans un
r�giment d'�lite par suite d'un engagement que lui avait impos� la
fatalit�. Le regret avait suivi de pr�s cette r�solution.

Lui qui, si jeune, avait r�v� la gloire et les nobles r�compenses que la
guerre multipliait pour le courage, ne s'accommodait pas des ennuis de
la garnison, et d'une profession alors sans �clat, comme sans
esp�rances. Il �tait donc tout-�-fait r�solu � prendre son cong� et �
cultiver les arts. Tous nos plans s'arrangeaient sous l'influence de cet
impatient espoir. Je me livrais avec ardeur au travail qui devait
adoucir mon avenir, n'aspirant plus qu'apr�s cette _aurea mediocritas_,
si justement c�l�br�e des anciens. Je commen�ais � voir grossir le
bagage de mes compositions litt�raires. Mon portefeuille, d�j� bien
garni, contenait des romans, des nouvelles, et jusqu'au m�lodrame �
grands fracas. Toutes mes lettres, tous les mille souvenirs de ma
bizarre existence, avaient �t� class�s et mis en ordre. Un ami, un de
ces hommes si rares qui r�unissent toutes les bont�s du coeur � tous les
avantages de l'esprit, m'encouragea au travail, en me disant que le
travail heureux �tait une fortune. Mais trouvant pour mon faible talent
une timidit� que je n'avais pas eue pour ma fatale beaut�, je ne
comptais sur mes productions que pour un l�ger auxiliaire de notre
modique revenu, et encore �tais-je fort en peine des moyens � prendre
pour l'obtenir.

En attendant cet incertain et fr�le avenir, il avait fallu profiter
d'une occasion offerte de donner des le�ons d'italien dans une famille
anglaise, et � laquelle m'adressa madame Borlie de Londres, par une
lettre aussi honorable que polie. Je l'avais montr�e � L�opold, et,
quoiqu'� regret il avait approuv� que j'acceptasse cette proposition,
n'�tant pas assez heureux, disait-il, pour pouvoir me conseiller
autrement.

Je commen�ai donc mes le�ons d'italien aupr�s des demoiselles Sumineux.
Je r�ussis tellement dans cette t�che qu'on me demanda comme une gr�ce
de vouloir bien accepter une autre �coli�re, fille d'une riche anglaise
que je ne veux point nommer parce que l'on doit de l'indulgence aux
petits ridicules qu'on a pris sur le fait, et qu'on a ch�ti�s dans le
moment. Milady F... occupait avec sa fille unique un superbe h�tel o� se
pressait la foule des laquais, et la domesticit� plus �l�gante des
parasites de toutes classes. La maison �tait encore le rendez-vous de
quelques gens de m�rite, mais en petit nombre. On touchait aux derniers
momens du r�gne de sa majest� Louis XVIII, et toute cette soci�t�, qui
pensait fort bien, suivant l'expression consacr�e d'un certain monde,
s'occupait beaucoup des int�r�ts de la monarchie. Je trouvais assez
plaisante cette rage de politique dans une �trang�re, et une Anglaise
ultra-royaliste � Paris me paraissait une singularit� qui me rendait
assez inexplicable le choix d'une personne comme moi fort suspecte.

Je me bornais, comme on le suppose bien, � mes devoirs de ma�tresse de
langue, qui consistaient en trois heures de le�ons par semaine. Il ne
m'avait pas fallu grand effort de g�nie pour deviner que l'application
de mademoiselle Emmeline, pour apprendre la langue _del dolce
favellore_, ne tenait pas au go�t exclusif de la litt�rature. Elle
d�sirait pouvoir chanter les airs de Cimarosa avec son ma�tre de guitare
et de piano, esp�ce de petite caricature � roulade et � lorgnon, et
presque original � force d'impertinence. Le contraste des deux ma�tres
�tait piquant. Le monsieur avait l'air de venir en bonne fortune, et moi
� un enterrement. Ma toilette fort simple et toute compos�e de noir
donna lieu � une explication qui, en �veillant les scrupules politiques
de Milady, m'exposa � des enqu�tes que j'�tais aussi peu dispos�e �
�luder qu'� souffrir, milady F... voyait beaucoup une marquise D'Au...,
c�l�bre dans sa soci�t�.

Un jour, en arrivant un peu avant l'heure je trouvai grande r�union dans
le salon, et parmi les dames �tait la marquise d'Au... J'allais passer
dans le petit salon d'�tude, mais milady F... m'arr�ta en me priant de
dire mon opinion sur des vers qu'elle me pr�senta, et de bien vouloir
les lire haut. J'aurais pu refuser une corv�e qui n'�tait aucunement
dans mes attributions et d'ailleurs fort indiscr�tement demand�e; mais
un seul coup d'oeil sur le couplet, que je transcris, m'avait fait
deviner l'intention de contraindre, de surprendre et de blesser mes
opinions. Je refusai donc les si�ges offerts par l'impolitesse, et me
mis � lire. Je lus:

     Une �le o� grondent les temp�tes
     Re�ut ce g�ant des conqu�tes.
     _Tyran_ que nul n'osait juger,
     Vieux guerrier qui, dans sa mis�re,
     Dut l'obole de B�lisaire
     � la piti� de l'�tranger.

Si je ne me trompe, ces vers sont d'un jeune homme[7] qui entend bien
l'antith�se, mais qui n'entend pas encore la justice. Il y a dans ces
vers deux mots qui m'emp�chent d'admirer. �Lesquels? me demanda-t-on de
toutes parts.

�--_Tyran_ et _piti�_.

�--Comment! vous ne trouvez pas que l'�pith�te convient � Napol�on, me
dit milady avec un air atterrant?

�--Milady, chacun sent � sa mani�re. Il me semble � moi que Napol�on
vaut bien la peine qu'un po�te mesure ses termes � son �gard. Je pense
comme un autre enfant d'Apollon:

     Que _la lyre au tombeau ne doit pas insulter_,

et que l'�tranger, s'il donna � Napol�on l'obole de B�lisaire, l'accorda
moins par compassion pour une grande infortune, que par la secr�te
terreur qu'inspire encore le lion encha�n�.�

Je rappelle mot � mot ce petit discours, car, inspir�e par mes
souvenirs, je mis, je l'avoue, une sorte d'orgueil � leur rester fid�le.
Alors une voix d'un ton aigre-doux pronon�a: �Qu'il �tait inconcevable
qu'en 1824, sous le r�gne de la l�gitimit�, on os�t se permettre
d'afficher en bonne compagnie une opinion si d�testable.� Je me
contentai de regarder cette dame, et, pour pr�venir lady F... dans son
petit projet de m'humilier, je pris dans mon portefeuille sept cachets,
les d�posai fort paisiblement sur la table, et faisant une faible
r�v�rence; j'�tais d�j� chez moi avant que la noble soci�t� ne f�t
revenue de ma s�ditieuse sortie. Je sus depuis que la dame qui m'avait
condamn�e avec amertume �tait la marquise d'Au... Je c�de toujours � mes
premi�res sensations, et je n'en ai que de vives; les lecteurs me
pardonneront d'y avoir c�d�. La reconnaissance ne peut jamais �tre
coupable.

Il n'y avait pas une demi-heure que j'�tais rentr�e, quand le chasseur
vint m'apporter non les sept cachets, mais la totalit� d'un mois de
le�ons, une somme de 120 fr.; sans h�siter, j'en restitue � l'�missaire
de milady 50 qui ne m'�taient pas dus, et les 70 autres j'en fais don au
chasseur pour les prochaines �trennes; la surprise de ce domestique me
fit plaisir. C'�tait faiblesse vaniteuse que cette �norme g�n�rosit�,
mais je la savourai avec d�lices: �Quoi! madame, vous renvoyez cela �
milady, et vous nous donnez ceci?--Oui, cela et ceci, et rends-le avec
ma r�ponse.� Il saluait encore que ma porte �tait d�j� ferm�e sur lui.
J'�tais agit�e, mais cependant bien contente de moi; _agir sans
r�fl�chir_, j'�tais l� tout enti�re. J'attendais impatiemment L�opold,
car son approbation �tait ma r�compense, je comptais bien sur quelques
observations, mais que j'�tais loin de pr�voir ce qui arriva!
l'humiliation du bl�me et l'amertume d'une rupture. � peine L�opold
�tait entr� que j'allais lui conter mes griefs; il me pr�vint en me
demandant si le chasseur qu'il venait de rencontrer descendait de chez
moi, et de quelle part il �tait venu. Alors je pr�cipitai mon r�cit en
le commen�ant par la fin; j'�tais si agit�e, et en m�me temps si
convaincue que j'avais agi � merveille que je ne m'aper�us pas de suite
de l'opinion contraire qui paraissait sur les traits et dans les regards
m�contens de L�opold. �Eh bien, vous ne m'approuvez pas? lui dis-je avec
vivacit�.

�--Vous approuver, quand vous m'exposez � perdre le seul bonheur que
j'aie au monde, � me voir forc� de renoncer � vous voir.

�--Renoncer � me voir, parce que je ne me laisse pas offenser dans mes
souvenirs! et c'est vous, L�opold, qui me tenez ce langage!� J'ajoutai
tout ce que m'inspir�rent le regret, la douleur et la col�re. Le noble
jeune homme ne r�pondit d'abord qu'en me montrant son uniforme; puis,
comme pour att�nuer la rigueur du sentiment d�licat qu'il n'avait
expliqu� que par ce jeu muet, il me prit la main, t�cha de me calmer par
de fort bonnes raisons; mais aucune ne pouvait arriver � mon esprit. Je
fis alors comme les personnes f�ch�es, et qui m�lent � quelques v�rit�s
d'injustes observations. La col�re �touffa l'attendrissement qui nous
e�t r�concili�s. L�opold eut beau me faire sentir que les personnes qui
fr�quentaient la maison de milady F... �taient en partie de la m�me
soci�t� que ses officiers sup�rieurs, que notre liaison pouvait de la
sorte s'�bruiter, et, mal interpr�t�e, lui causer des chagrins. �Je
soupire autant que vous apr�s le jour de mon cong�, mais, ayant
volontairement pris l'uniforme, je veux le porter sans reproche et sans
avanie. Je sens que je ne souffrirais pas une remarque ni une d�fense
dont vous seriez l'objet; ne m'y exposez donc pas, par piti� pour notre
bonheur.�

L�opold me parut si p�niblement agit� que je ne lui fis pas conna�tre
tout le changement qui venait de s'op�rer en moi, car mon parti �tait
d�j� pris. J'appr�ciais les motifs de L�opold, je l'estimais de sa
loyaut� et de sa franchise; mais, g�n�e d�sormais dans l'expression de
mes sentimens, le charme en �tait comme rompu. Nous nous quitt�mes donc
presque froidement. L�opold �tait de service le lendemain, et je ne
devais le revoir naturellement que le second jour. Je ne me rappelle pas
avoir �prouv� un plus triste accablement dans toute ma vie; tout ce qui
me restait d'avenir et de r�ves venait de s'�crouler. Une pens�e
m'occupait fortement, elle �tait � la fois cruelle et consolante.
�L�opold m'oubliera, me disais-je, puisque d�j� de nouveaux devoirs se
sont plac�s entre son coeur et le mien, il m'oubliera, et la vieillesse
me trouvera seule, sans appui, sans le fils ch�ri de mon adoption; mais
du moins j'y puis songer sans rougir; notre rupture m�me est encore un
titre de plus � son estime et � ses regrets.�

Je passai la nuit dans ces r�flexions, et � peine avais-je ouvert ma
porte qu'on me remit un billet de L�opold. Il ne fit qu'ajouter � ma
r�solution; car au milieu des expressions de la tendresse se trouvaient
des conseils sur la prudence, sur la n�cessit� de ne manifester aucune
opinion, qui me choqu�rent. Plus, tard je connus toute mon injustice;
plus tard je fus � m�me de faire la part du devoir et celle des
principes; plus tard je sus que L�opold avait su allier toute la
religion du drapeau � la constance des souvenirs. Il �tait d�cid� que je
n'�chapperais � aucun tort, � aucune imprudence. Je r�pondis au billet
de L�opold, en lui disant �que je sentais trop le tort que notre liaison
pourrait lui occasionner aux yeux de ses chefs pour ne pas me faire un
devoir d'y renoncer; que je n'avais jamais pens� au changement tout
naturel qu'un autre uniforme avait d� produire; que, pour mettre tout
cela en harmonie, il me semblait d�cid�ment convenable et naturel de
cesser tous rapports ensemble jusqu'� son cong� absolu; que nous nous
�cririons, mais sans nous voir, et sur tout autre sujet que celui qui
nous s�parait momentan�ment.� J'avoue que je m'attendais � le voir
arriver hors de lui. Ma vanit� put se replier sur elle-m�me; L�opold ne
vint point; il accepta la s�paration, jusqu'� sa sortie de la compagnie
des gardes du corps, � des conditions qui toutes auraient d� me le faire
estimer mille fois davantage, et qui me le firent d�tester quelques
momens avec toute l'ardeur de l'amour-propre irrit�. L�opold me pria de
nous �crire tous les jours: �Faisons notre journal; vous trouverez
toujours dans le mien mon coeur, mon �me, mon ardent besoin de vous voir
heureuse; puiss�-je trouver dans celui que vous m'adresserez l'amie
aimable et bonne et la m�re ch�rie! et nos deux ann�es de s�paration ne
feront que mieux cimenter le bonheur de notre avenir.� L�opold, fid�le �
la g�n�rosit� de sa conduite envers moi, m'offrait la continuation des
petites ressources que nous avions partag�es. Je les refusai; je lui
�crivis que j'allais partir, que je le regardais toujours comme mon
fils, mais que j'avais besoin de m'accoutumer � la nuance nouvelle qui
venait de se joindre � nos relations. L�opold, s'accoutumant � m'aimer
enfin comme une m�re, pensa au long avenir que ma force physique pouvait
faire esp�rer, et il veilla � l'assurer d�cemment autant que cela
d�pendait de lui. Voil� les �ternelles obligations dont je lui suis
redevable et dont je lui dois faire honneur.

Je re�us sur ces entrefaites un autre renvoi de cachets; celui-l� me fut
p�nible; cela vint des charitables propos de lady F***, en partie, et de
ceux de ma d�vote voisine. J'y fus extr�mement sensible; c'�tait une
honorable ressource de moins; mais je n'en fis rien para�tre et me
contentai d'exprimer, tr�s librement mon m�pris sur ces comm�rages.
D�cid�e � ne point quitter Paris, je fus arr�ter un logement garni rue
de Provence, dont je connaissais la ma�tresse. Gr�ce � l'heureuse
mobilit� de mon esprit et � mon indiff�rence pour la fortune, je fus �
peine install�e dans une chambre o�, hors les objets contenus dans mes
malles, rien ne m'appartenait, que, plac�e devant mon bureau et rangeant
mes manuscrits, je me livrai � tous les r�ves, � toutes les esp�rances
qu'une imagination comme la mienne est capable d'enfanter. L�opold me
manquait, il est vrai, mais j'�tais encore trop domin�e par le d�pit
pour sentir la perte d'un pareil appui; d'ailleurs ne me restait-il pas
le bonheur de lui �crire? Cette s�paration et cette correspondance me
donn�rent l'id�e d'un roman historique que j'�crivis dans le courant
d'un mois. Je composais r�guli�rement trente � quarante pages par nuit;
car jamais je n'ai su �crire le jour dans ma chambre � la clart� du
soleil; il me faut le grand air. Je trouvai dans la maison garnie o�
j'�tais une dame de Bruxelles avec sa fille; elle me demanda si je
voulais donner le�on, et j'y consentis. La petite �tait aimable et
intelligente; la m�re une excellente femme, sans fa�on, idol�tre de sa
fille; et je passais des heures fort agr�ables, en m�me temps que je me
procurais une petite ressource.

Depuis long-temps la pension de ma famille me manquait, j'avais
vainement �crit � ce sujet; il me restait pour toute fortune environ 700
fr. et un revenu de 50 fr. par mois, et ma le�on.

Je calculai tout cela un soir... J'allais du jour au lendemain, et n'en
fus pas plus triste ni plus pr�voyante. Je sortais tous les matins et
prenais souvent un cabriolet pour me faire conduire au bois. Je mangeais
des oeufs et du laitage o� j'en trouvais, et rentrais toujours avec une
anecdote ou un chapitre compos�, sans penser, dans ces courses un peu
ch�res, qu'un jour sans b�n�fice a un lendemain sans pain quand on vit
comme je vivais. Il y en avait dix que j'�tais s�par�e de L�opold, et
trois qu'il ne m'avait �crit. Je commen�ais � m'en tourmenter lorsqu'on
me remit une bo�te o� je trouvai des t�moignages et des preuves que son
coeur me restait, et que sa constante amiti� m'�tait garantie. Il me
marquait qu'il �tait � la maison militaire, et me priait de l'aller voir
rue Blanche. J'y courus aussit�t, mais on me dit qu'il fallait un
billet. Je conjurai en vain, force me fut de m'en retourner. En tournant
la rue Pigal, je vois Duval et Talma qui la descendaient et prenaient la
rue de la Tour-des-Dames. Cette rencontre inopin�e me causa un trouble
inexprimable; au lieu de courir leur parler, me confier � leur s�re
bienveillance, je m'enfuis � la h�te, et ne m'arr�tai qu'au bas de la
rue du Mont-Blanc; alors je r�fl�chis � cette sotte inconvenance. Je
suis trop sinc�re pour ne pas avouer que dans mon soin de les �viter
entrait beaucoup la crainte de leur parler de mon fils, et des jours que
nous avions pass�s ensemble. Je me promis bien de leur �crire, mais je
n'en fis rien; et ce ne fut que lorsque la maladie et le d�nuement
m'eurent r�duite � ne plus ni esp�rer ni craindre, qu'eux-m�mes vinrent
au-devant de moi, comme je vais le dire plus loin, avec les accens d'une
reconnaissance qui ne sera jamais � la hauteur des bienfaits.




CHAPITRE CCXIV.

Je revois soeur Th�r�se.--M. Dominique Lenoir.--D�licatesse
g�n�reuse.--Rencontre singuli�re.--Mon roman de _Corinne_.--Six mois de
mis�re.--Lettre au Constitutionnel.


Au lieu d'aller au-devant de Duval et de Talma, ces amis de ma jeunesse
et qui devinrent les seuls protecteurs de mes jours malheureux; au lieu
d'aller � leur rencontre, j'avais presque fui leur pr�sence, et je ne
veux pas en cacher les motifs, quoiqu'ils ne me soient pas tout-�-fait
favorables. Si j'avais trouv� Talma seul, je lui aurais dit: �Me voil�,
mon ami, pauvre, sans espoir ni ressource, avec le remords d'avoir seule
rendu si affreuse mon existence.� Talma m'e�t grond�e avec douceur et
secourue avec empressement, car il �tait l'indulgence m�me, et en le
connaissant on ne pouvait avec du coeur craindre qu'une chose, abuser des
bont�s du sien; il y avait d'ailleurs pour moi, dans mes imprudences
m�mes, une sorte de recommandation sympathique pr�s de Talma: il avait
tant aim� tous ceux que je regrettais. Avec Duval, au contraire, j'avais
bien plus de s�v�res enqu�tes � redouter, et, quoiqu'il soit tr�s
certainement le plus comp�tissant et le meilleur des hommes, il y a dans
ses mani�res et son caract�re une certaine rudesse de franchise et de
vertu, une inflexibilit� de raison et de bon sens qui comprimaient mes
aveux. Je l'�vitais donc d'autant plus que j'�tais s�re d'�tre vivement
bl�m�e pour mes voyages, mes courses sans but, mon insouciance des
ressources que je pouvais trouver dans un honorable travail, et surtout
de la bizarrerie de ma liaison avec L�opold; les qualit�s de cet
excellent jeune homme et le romanesque de cette adoption n'eussent point
trouv� gr�ce aupr�s de l'homme int�gre et droit dont le noble int�r�t
e�t soulag� mon malheur, mais qui ne m'e�t jamais pardonn� de caresser,
� l'�ge o� j'�tais, les chim�res de la jeunesse, ami auquel certes je
n'aurais jamais persuad� l'innocente et pure intimit� de cette adoption
que le coeur seul avait sanctionn�e. Ce secret, que je lui fis depuis,
d'une chose si importante de ma vie, m'e�t �t� impossible � garder dans
la suite, si j'avais eu, lorsque je fus sauv�e par Duval, d'autres
relations qu'une correspondance avec L�opold. Mais il me reste � rendre
compte avant de plus d'une ann�e de douleur et d'agonie, que rendit plus
vive la rencontre inopin�e des deux hommes que j'estimais le plus et
dont les noms rappelaient le souvenir de mes beaux jours.

Toute pr�occup�e des soucis de mon infortune, aggrav�e par l'absence de
toutes les consolations de l'amiti�, j'allai dans ces momens de noire
m�lancolie au cimeti�re du P�re Lachaise. Je n'ai certes pas
l'imagination sombre de Young, et cependant je trouve que rien ne fait
supporter les peines de la vie comme la vue d'un cimeti�re; une heure de
promenade m�ditative au s�jour des morts me rendit le calme et la
r�signation. Il me semblait que tous les morts illustres de nos grandes
�poques se levaient pour me recommander le courage de la mauvaise
fortune. Oses-tu te plaindre, me disais-je; tu es libre, et l'ancien
ma�tre du monde n'a pu se promener qu'avec l'escorte des geoliers de
Sainte-H�l�ne; la vie vaut-elle une inqui�tude?

La t�te relev�e par les souvenirs, je m'en retournai plus tranquille �
mon modeste asyle pour r�fl�chir au genre de vie que j'allais adopter.
En passant dans la rue Berg�re pour me rendre chez moi, je crus
reconna�tre ma bonne soeur Th�r�se; aussit�t je doublai le pas pour la
rejoindre; c'�tait elle en effet. Je vis dans ses regards qu'elle ne
m'avait point oubli�e, et � ses premi�res paroles que son coeur rendait
toujours justice au mien: �Vous voil�, ch�re dame, c'est Dieu qui vous
envoie, qui vous a conserv�e. J'ai besoin de vous; il s'agit de prendre
des renseignemens que mon habit et mes occupations me rendraient trop
difficiles. Il faut de l'activit� et du secret; tenez, lisez et voyez si
vous pouvez vous en charger.� Et d'un ton doux et caressant,
l'excellente fille ajouta: �Il y va du repos de cette vie et du bonheur
de l'autre. Vous y croyez � une autre vie, car j'ai entendu vos pri�res
et je vois encore vos larmes.

�--Ch�re bonne Th�r�se, disposez de moi, m'�criai-je apr�s avoir
parcouru le papier, mon d�vouement est � vous, et dans moins de
vingt-quatre heures vous aurez des nouvelles de la personne pour
laquelle je vous suis n�cessaire.

�--Eh bien! c'est Dieu qui vous envoie cette bonne oeuvre. Tenez, vous
pouvez r�pondre � cette adresse.� Je lui donnai la mienne, et l'engageai
� venir avec moi d�jeuner, ce qu'elle fit. Je sentais un bonheur
douloureux � me retrouver avec cette excellente soeur, t�moin du plus
cruel moment de ma vie, et � qui je devais peut-�tre de ne pas l'avoir
perdue dans un affreux d�sespoir. Elle me demanda compte avec l'int�r�t
d'un coeur simple et bon de mes moyens de vivre. Je ne me vantai point
d'avoir un sort assur� et heureux, mais je me gardai toutefois de lui en
communiquer le d�nuement et les tristes incertitudes.

Je ne dois point dire � mes lecteurs quelles �taient les personnes pour
lesquelles soeur Th�r�se r�clamait mes soins; elles existent, elles sont
aujourd'hui honorablement �tablies. Il ne m'en a co�t� que quelques
d�marches pers�v�rantes pour remplir les charitables intentions de
l'excellente soeur et pr�server d'une ruine in�vitable deux jeunes filles
dignes de beaucoup d'int�r�t, sauver une m�re du d�sespoir et �pargner
la honte et l'opprobre � toute une famille. Lorsqu'apr�s le succ�s de ma
charitable mission je revis soeur Th�r�se pour lui en rendre compte, elle
disait en pressant ma main contre son coeur: �Voil� des choses qui font
du bien � entendre. Ah! ma ch�re dame, j'ai toujours pri� pour vous, et
je ne d�sesp�re pas de vous voir un jour embrasser notre sainte
religion.� Ce n'�tait plus comme au jour de la sanglante catastrophe, o�
mes larmes et mes pri�res confirmaient les esp�rances de la pieuse
fille; en ce moment me taire e�t �t� comme promettre, et j'�tais
incapable d'un hypocrite serment.

�J'esp�re, ma soeur, rester toujours bonne et charitable; mais je mourrai
dans la religion de mes p�res.--Ah! j'avais esp�r�...� Mon seul regard
suffit pour arr�ter la plus libre expression de ses regrets. Ce d�sir de
convertir �tait chez cette bonne soeur beaucoup augment� depuis notre
s�paration, et comme il venait de sa pleine conviction, je ne dus certes
lui en savoir mauvais gr�; mais il jeta cependant entre nous une sorte
de contrainte qui peu � peu me fit trouver moins de charmes � voir cette
femme ang�lique, que cependant je n'ai cess� de ch�rir et de v�n�rer.

Si dans le cours de mes m�moires les lecteurs n'eussent re�u d�j� la
confidence d'un d�faut ou plut�t d'un malheur qui ajoute encore � toutes
les mauvaises chances de la fortune, le d�sordre, on aurait peine �
croire que j'�tais arriv�e � cette p�nurie qui semble faire du d�jeuner
le dernier repas possible de la journ�e. Je ne le prenais jamais chez
moi, depuis ma s�paration avec L�opold, mais toujours au caf�, o� certes
il co�te le double. J'�tais d'un �ge � n'avoir plus besoin de guide, et
mes habitudes ind�pendantes me faisaient tr�s facilement passer sur ce
que celle-l� pouvait avoir d'inconvenant.

Questionn�e par les lettres de L�opold sur mes besoins auxquels il
continuait de contribuer, je lui r�pondais toujours d'une mani�re
rassurante, et lui de r�pliquer � mes refus: �Si vous ne voulez me
d�sesp�rer, si vous ne voulez d�courager mon avenir, laissez-moi mes
droits de fils pr�s de vous, ou je croirai que vous avez pour toujours
s�par� votre destin�e de la mienne. Me ha�ssez-vous donc pour une
fatalit�?�--Mes d�penses consistaient en une location de 35 et 40 fr.
pour les d�jeuners, tout le reste allait au moins � 100 fr. Il fallut
donc songer s�rieusement � me les procurer. Donner le�on d'italien �tait
un moyen facile, mais je n'acceptais pas moins de 5 fr. par cachet, et
cela rendait les �l�ves plus difficiles � rencontrer; d'ailleurs je
n'avais point oubli� les d�sagr�mens auxquels on s'expose en allant
ainsi colporter de maison en maison les petits talens que le ciel nous a
d�partis, comme dirait Figaro.--Je me d�cidai donc � tenter la fortune
litt�raire s�rieusement, comme plus honorable et plus ind�pendante.

Apr�s avoir pass� deux jours � mettre la derni�re main � mon premier
essai, je pla�ai quelques cahiers de ma _Corinne_ dans mon _vade mecum_
et m'acheminai vers le quartier des imprimeurs. J'�tais gauche et
embarrass�e. Le p�dantisme seul donne de l'assurance, et j'ai horreur du
p�dantisme. J'offrais ma _Corinne_ presque d'un air timide et humili�.
On regardait d'un air distrait, on me renvoyait au lendemain, et... je
ne retournais plus. Je pouvais traduire l'allemand, l'italien: je
cherchais en vain � me procurer depuis deux mois ce genre de travail;
rien ne devait me r�ussir, rien, jusqu'au jour qui s'approchait o� les
amis les plus rares allaient conjurer le sort et contraindre la fortune
en ma faveur.

J'�tais sortie un matin, et de nouveau arm�e de mon manuscrit et de
quelques recueils de nouvelles qui depuis ont obtenu un favorable
accueil du public.

Comme je ne suis pas sensible au plaisir des dieux, je ne me vengerai
point des superbes libraires qui, � la vue d'un auteur pauvre, me
traitaient en pauvre auteur. Ah! mon Dieu, le plus grand malheur de la
vie, ce serait encore d'avoir de la vanit�. Si j'en avais eu, je serais
morte � la peine, car tous ceux auxquels j'allais pr�senter ma _Corinne_
ne d�passaient gu�re l'offre de 50 �cus pour un manuscrit de 1500 pages.
Les n�gociations finissaient toujours par ces mots: Madame, vous n'avez
point _de nom_, et on _n'ach�te_ que le nom aujourd'hui.--Je r�pondis
avec un orgueil qui n'amusa depuis moi-m�me, et qui dut para�tre bien
ridicule aux industriels de l'intelligence.--Jean-Jacques se fit un nom
fort tard: je m'en ferai un, monsieur, et il vous fera peut-�tre
repentir de la s�cheresse de votre accueil et de la g�n�rosit� un peu
arabe de vos propositions.

Malgr� cette dignit� litt�raire si bien gard�e, le m�contentement me
gagnait. Je sortais d'une de ces fr�quentes sc�nes, et j'allais
l'oublier dans une promenade sur les quais. Je m'arr�tai pr�s du corps
l�gislatif, admirant cette ceinture de travaux, d'arbres, de vues
anim�es, d�couvrant de loin la maison de Moreau, cette maison o�
j'aurais pu vivre heureuse si... si je n'avais �t� moi-m�me; car aucune
autre femme n'e�t sacrifi� un sort pareil �... une illusion, � une
chim�re. Je sentais tout cela � ce moment o�, pauvre, oubli�e, � l'�ge
funeste o� rien ne ram�ne plus au coeur des femmes les d�licieuses
�motions des hommages et de la flatterie qui enivrent leurs jeunes
ann�es. Et pourtant ces tardives r�flexions de la raison �taient
�touff�es par quelque chose de plus fort; et de tous mes regrets, le
plus d�chirant �tait encore la perte funeste de l'homme auquel j'aurais
encore tout sacrifi�.

J'�tais plong�e dans cet ab�me de lugubres m�ditations, quand tout �
coup j'en fus tir�e par la vue d'une de ces figures qu'on aime �
retrouver, parce qu'elles vous rendent par le souvenir un peu de ce que
vous avez perdu: c'�tait M. Dominique Lenoir. Il ne put se tromper ni
sur ma position ni sur l'agitation de mes esprits; l'obligeance de ses
regards, la franchise de son abord me consol�rent, et bien � propos. Je
lui racontai l'histoire de mon pauvre roman de _Corinne_; il me
conseilla de ne point me d�courager, il ranima mon amour-propre et me
dit: �Je regrette d'�tre un si faible appui, mais il vous est acquis, ma
ch�re madame Saint-Elme; invoquez-le sans crainte.� Je lui donnai mon
adresse. Il n'avait �t� question d'aucun besoin d'argent: le soir m�me
je re�us trois napol�ons, avec ces mots touchans: _d'un vieil ami qui
est d�sol� aujourd'hui de n'�tre pas riche_. J'ai, dans le cours de deux
ans, re�u deux autres sommes pareilles de la m�me mani�re. J'ignorais la
demeure de M. Lenoir, et lorsque le hasard me le fit rencontrer de
nouveau, il a constamment ni� ce trait de bont�, et toujours � l'appui
de ses g�n�reuses d�n�gations il m'a offert d'autres l�gers secours.
Mais, s'il a refus� ma reconnaissance, je suis trop s�re de mon fait
pour ne pas la rendre publique. Mon coeur, soumis � toutes les
superstitions tendres de men sexe, attache � la douceur de ce bienfait
ignor� le bonheur d'une autre rencontre qui eut lieu le m�me jour.

J'avais alors 46 ans; mes cheveux d�j� blanchis accusaient tr�s
exactement mon �ge, une toilette plus que modeste, c'�tait bien assez
pour voir, dans l'int�r�t que quelquefois j'excitais, que les d�bris de
ma beaut� n'y �taient pour rien, et que l'attention venait seulement de
mon air �trange et singulier. J'avais, en quittant M. Dominique Lenoir,
pris du c�t� du Cours-la-Reine, mon intention �tant de griffonner mes
sensations � la vue m�me des objets qui les portaient encore � un si
haut degr� de vivacit�. Une fois au milieu de la place Louis XV je
sentis tr�s bien qu'on me suivait, et je doublai le pas... La personne
resta en arri�re; car, avec toute la rapidit� militaire, sans tourner la
t�te ni changer de projet, je vins me reposer sur une des pelouses
presque au bout du Cours. Il y avait bien un bon quart d'heure que j'y
�tais � �crire, lorsque je vis arriver un vieillard d'une belle figure
et de fort bonnes mani�res. Il s'avan�a droit vers moi; et je vais
transcrire notre conversation avec une fid�lit� presque st�nographique:

�Pardon, madame, je vous suis depuis le jardin, et la seule course a
droit � votre indulgence. Me permettez-vous de vous tenir compagnie un
moment?

�--J'en ai une, monsieur (en montrant mes papiers), qui ne me quitte
point et ne me laisse jamais sentir le besoin d'en avoir une autre...
que d'ailleurs je ne serais pas r�duite � devoir au... hasard. Quant �
mon indulgence, le lieu est public, et la place est pour tout le monde.

�--Je ne me suis point tromp� en vous regardant comme une femme peu
commune; vos mani�res et votre r�ponse confirment mon opinion; mais n'en
prenez pas une mauvaise de moi sans m'entendre. En vous apercevant, tout
en vous a excit� ma curiosit� et, je l'avoue, mon int�r�t; je vous ai
suivie, r�solu � vous conna�tre. L'air de sup�riorit� qui perce dans
toute votre personne vous fera sans doute excuser ma franchise. J'ai
soixante-cinq ans, vous en avez quarante.

�--Quarante-six, monsieur.

�--Eh bien! n'y a-t-il pas de la femme sup�rieure dans cet aveu de l'�ge
r�el que tout pourrait encore si bien d�mentir, dans cette loyaut� de
cheveux blancs que rien ne dissimule?�

J'avoue que je ne tins pas � la gravit� de ce singulier �loge, et
j'�clatai de rire. Le vieillard s'�tait assis, et regardant mes
paperasses: �Vous �crivez, vous �tes auteur. Je ne suis pas un juge
irr�cusable, mais je vous pr�dis des succ�s et de brillans.

�--Si j'en dois juger par l'opinion du premier libraire que j'ai
consult�, la v�tre, monsieur, sera en d�faut.

�--Comment?�

Alors je lui contai tout naturellement ce qui venait de m'arriver, sans
nommer le libraire. �--Je le devine � sa sottise.--Raison de plus pour
que je ne le nomme point.�

Je finissais par prendre un extr�me plaisir � une conversation qui
devenait de l'esp�rance. Pendant ce temps l'indulgent lecteur vantait
quelques pages d�j� lues de ma _Corinne_. �C'est �crit avec �me, c'est
�crit comme vous parlez; achevez cet ouvrage, je vous le ferai vendre
cent louis.--C'est une plaisanterie.� Et, � cette riposte, l'admirateur,
tirant sa bourse, r�pliqua lui-m�me: �Voulez-vous vingt louis d'arrhes?
Livrez-moi le manuscrit de mois en mois, et l'argent sera exact comme
les livraisons du roman.� J'�tais fort �tonn�e, c'�tait de la joie m�l�e
� de la surprise. � l'id�e de ce prix honorable de mon travail, je me
disais: �Il me sera donc possible d'aborder mes amis que je n'avais os�
revoir, et de demander leurs secours que je pourrai justifier.� Je me
tournai enfin vers mon ami... d'un jour, et lui promis mon manuscrit
pour le lendemain. �Vous en jugerez � loisir, ajoutais-je; j'accepte
cent francs conditionnellement, que je rendrai dans trois mois, si nous
ne traitons pas. Voici mon adresse: veuillez, monsieur, me porter demain
cet argent.� Puis je me levai, et nous nous salu�mes.

Je courus chez moi relire toutes ces feuilles du roman que le plus
singulier hasard venait de rendre si pr�cieuses. J'�crivis � L�opold,
car mes premi�res pens�es de bonheur �taient toujours pour lui; je
m'endormis tard avec de doux r�ves d'avenir. Il e�t �t� plaisant de me
voir, moi, qui pendant si long-temps avais d�pens� follement sans
attacher aucun prix � l'argent, pesant, retournant, faisant sauter dans
ma main quelques pi�ces d'or: on m'e�t crue ou avare ou insens�e. Il se
m�lait � cette joie un doux orgueil, car c'�tait le prix de mon travail.
M. P... fut exact � venir chercher _Corinne_. J'�tais sortie pour ma
promenade accoutum�e, quand il se pr�senta; mais il ajouta � tous ses
aimables proc�d�s la patience de m'attendre chez ma bonne h�tesse, � qui
il expliquait le motif de sa visite, et qui en t�moigna tout son
�tonnement, car elle me croyait seulement l'ambition d'�tre engag�e �
quelque th��tre. Mes passe-ports me donnaient la qualification
d'_artiste_. Depuis ce jour, o� M. P... m'avait d�sign�e comme femme
auteur, je me vis �lev�e d'un degr� dans l'opinion de ma bonne h�tesse;
car j'ai remarqu� que les classes inf�rieures, quoique plus ignorantes
que ce qu'on appelle le grand monde, montrent cependant pour les
produits de l'intelligence plus de culte et plus d'estime. Ma bonne
h�tesse fut surtout frapp�e de ce qu'ayant _le talent de faire des
livres_, je n'en parlais jamais et ne _reprenais_ personne dans la
conversation. Je m'amusai beaucoup de ses �tonnemens.

M. P... me for�a d'accepter encore deux cents francs, et prit contre un
re�u mon manuscrit de _Corinne_, m'engageant � continuer; ce que je fis,
au point d'avoir dans moins d'un mois ce manuscrit entier et d'autres �
lui livrer. Mais M. P..., �ludant toujours l'impression, mon
amour-propre, servi par un peu plus d'aisance, insista pour cette
seconde condition du march�. M. P... me pr�vint qu'il ne pouvait
s'occuper de l'impression qu'au retour d'un voyage qu'il allait faire,
et qu'il me laisserait le manuscrit entre les mains crainte d'accident.
Je ne soup�onnai pas encore l'ing�nieuse ruse de sa g�n�rosit�, et il
partit sans que j'eusse la consolation de lui exprimer toute la
reconnaissance dont sa noble et d�licate bont� m'avait p�n�tr�e. Je
re�us, le lendemain de la visite de M. P..., le paquet renfermant le
manuscrit, quatre bons de deux cents francs chacun, � prendre rue
Chauchat, chez un banquier, le tout accompagn� de ces lignes: �� votre
premi�re vue je vous jugeai mal, votre langage vous eut bient�t veng�e;
il ne fallait pas des moyens ordinaires pour obliger une femme qui l'est
si peu: acceptez un service dont rien ne peut vous faire rougir,
continuez un travail qui peut un jour vous honorer. Osez pour la gloire
ce que nagu�re vous auriez os� pour l'amour. Je m'estimerai toujours
heureux d'avoir encourag� vos premiers essais. Je ne vous verrai
peut-�tre plus, mais vous ne cesserez jamais de m'int�resser vivement.
Avant d'offrir vos ouvrages, �crivez dans les journaux, votre style doit
plaire et piquer la curiosit�; croyez-moi, vous r�ussirez.� Voil�, me
disais-je en posant tristement la lettre sur mon bureau; voil� encore un
r�ve fini. Et je repoussai avec humeur les papiers. J'avais d�j� annonc�
mes esp�rances � L�opold, et voil� que toute cette gloire se r�duisait �
de l'argent. Ah! mon Dieu, que j'�tais ennuy�e et lasse de mes
illusions! Je m'imaginai que la lecture de _Corinne_ avait d�truit les
favorables pr�ventions de M. P... pour mes moyens litt�raires. Je me
promis de m'en tenir � enseigner ce que je savais parfaitement, sans
courir les chances p�rilleuses des muses; mais j'avoue que cette
r�solution me co�ta, car j'avais berc� mon orgueil de tous les songes de
la vanit�.

Les billets de M. P..., par une sage pr�voyance, �taient � dates fixes
et �tag�es de mois en mois. Le premier subside pouvait durer six mois;
mais dou�e d'un instinct de d�pense, je trouvai moyen de me le faire
avancer, en promettant sur billet de rembourser 200 fr. par mois, et
j'�prouvai de cette op�ration de banque qui avan�ait ma ruine la joie
que donnerait � un �tre sens� la conqu�te subite et compl�te d'une
fortune. Argent touch� est pour moi argent d�pens�. Le seul frein qui
e�t pu me retenir e�t �t� la pr�sence de L�opold. Il avait �t� fort
malade, et se disposait � aller passer de nouveau un cong� de
convalescence en Bourgogne. Ma premi�re id�e fut de l'accompagner dans
ce voyage; mais ses devoirs nouveaux, notre triste explication, se
mirent l� comme une barri�re, et je bornai mes voyages � de ruineuses
excursions � Saint-Cloud, Versailles, Saint-Germain, Vincennes. Je
d�pensai en courses et en r�veries champ�tres, en on�reuses oisivet�s,
ce qui e�t pu devenir la ressource suffisante de plus d'une ann�e. Trois
�coli�res n�glig�es me quitt�rent. Je ne revins au g�te que quand ma
bourse fut vide et mon portefeuille plein.

N'ayant jamais pris grand soin de ma sant�, parce qu'elle fut toujours
fort robuste, j'avais n�glig� enti�rement les pr�cautions indispensables
pour pr�venir le retour de la cruelle maladie dont les sympt�mes se
produisaient encore quelquefois. Je commen�ais de nouveau � souffrir,
sans avoir la patience des moindres soins, ce qui aggrava tellement le
mal, que lorsque je revis M. B�clard un mois apr�s, il ne me cacha point
qu'il en fallait venir � une op�ration. J'h�sitai long-temps, et pendant
ce temps une foule d'incidens singuliers vint m'occuper, comme les pages
suivantes vont le faire voir.

Je d�jeunais, selon mes habitudes de gar�on, dans un caf� de la rue du
Mont-Blanc. En parcourant les journaux, je lus un article sur la
_Corinne_ de M. G�rard, parfaitement �crit, et qui, en faisant l'�loge
m�rit� du tableau, contenait des choses on ne saurait plus flatteuses
sur les Italiennes. Je restai vivement frapp�e, et c�dant comme toujours
� mes premiers �lans, j'�crivis � la h�te et du champ m�me de mes
�motions la lettre ci-dessous, qui fut litt�ralement ins�r�e le
surlendemain dans le _Constitutionnel_. Je m'y attendais si peu que je
ne le sus que vingt jours apr�s, et par hasard, parce qu'un libraire de
Bruxelles me demanda � acheter le roman annonc� par le
_Constitutionnel_. Le manuscrit n'�tait plus entier. Mes lecteurs me
sauront peut-�tre gr� de mettre sous leurs yeux cette lettre, premi�re
inspiration de la Contemporaine.

     Constitutionnel du 15 septembre 1824.

     �Nous publions avec plaisir la lettre suivante d'une dame italienne
     qui cultive les lettres avec une brillante imagination et
     l'enthousiasme du beau. On lui pardonnera quelque _�tranget�_ dans
     le style en faveur des sentimens. Peut-�tre cette dame est-elle
     trop s�v�re � l'�gard des beaut�s qui font l'orgueil de
     l'Angleterre. Lord Byron partageait � peu pr�s l'opinion de
     l'auteur de la lettre; mais aussi que d'inimiti�s n'a-t-il pas
     excit�es! La m�moire du po�te en souffrira long-temps.�

     � tous les coeurs bien n�s que la patrie est ch�re!

     MONSIEUR,

     L'article sur la seconde _Corinne_ due au pinceau, au g�nie
     cr�ateur du c�l�bre peintre de la premi�re d�j� si belle, si
     touchante; cet article, hommage flatteur pour les femmes de mon
     pays, m'inspire un enthousiasme de reconnaissance qui peut seul
     excuser ma hardiesse de vous importuner. N�e sur les rives fleuries
     de l'Arno, mais Fran�aise, plus encore par mes souvenirs de
     f�licit� et d'amers regrets que par vingt-cinq ann�es de s�jour,
     j'aime surtout entendre les Fran�ais rendre justice aux qualit�s de
     nos Italiennes, que seuls peut-�tre de tous les peuples ils ont pu
     bien appr�cier, parce que seuls les Fran�ais r�unissent les dons
     heureux qui parlent au coeur et � l'imagination d'une Italienne de
     quelque m�rite. Je me suis d�j� demand� souvent comment une femme
     telle que madame de Sta�l a pu se tromper au point de prendre son
     h�ros aux bords de la n�buleuse Tamise, plut�t que de le choisir
     parmi les Fran�ais, dont les noms sont chers � l'amour, �
     l'honneur, et qui placent la beaut� et la faiblesse sous la noble
     et brillante �gide de la valeur. Une Italienne aimer un Anglais,
     c'est vouloir unir le feu � la glace. L'amour de l'Anglais le plus
     aimable m�me est compos� de pr�sages, de crainte, d'h�sitation, de
     froide tendresse, de raison, de raisonnement sur l'amalgame
     desquels domine... l'orgueil. Comment de pareils hommes
     comprendraient-ils quelque chose aux �lans passionn�s, � l'abandon
     exalt� d'une �me form�e sous le plus beau ciel, et berc�e avec les
     r�ves po�tiques des Tasse et des Arioste, et dont les premi�res
     impressions naquirent au sein de toutes les nobles productions des
     arts et du g�nie? Les Fran�ais seuls ont pu les appr�cier, les
     comprendre. Oui, noble France, vos valeureux enfans, vos po�tes et
     vos artistes ont �prouv�, partag� l'enthousiasme du g�nie; leurs
     coeurs ont palpit� � l'unisson avec les coeurs inspir�s des femmes de
     l'Italie, terre classique des arts, dont elle fut le berceau, comme
     aujourd'hui la France en est la riche p�pini�re. Les remarques sur
     _les belles faiseuses de th�_ m'ont rappel� un court s�jour �
     Londres, et je n'ai pu qu'applaudir au _very shocking, very
     improper_ qui s'applique aux �lans de l'esprit comme aux
     maladresses d'une femme de chambre ou d'une couturi�re. En voyant
     une belle Anglaise, je pense toujours que si Pygmalion e�t fait sa
     Galath�e dans la patrie des Clarisses, au lieu de celle des
     Aspasies, il e�t certes pu produire une blanche, r�guli�re et belle
     statue. Mais jamais V�nus ni l'Amour n'eussent compromis leur
     puissance jusqu'� vouloir l'animer, et la beaut� fut rest�e...
     marbre. Je compose une _Corinne_. Mon h�ro�ne n�e sur les bords
     enchanteurs de la Brenta, et mon h�ros, � la brillante cour de
     Fran�ois premier, auront un bien beau sort s'ils peuvent m�riter,
     messieurs, votre flatteuse approbation. Mon Alfred ne tient pas du
     beau flegmatique des Oswald d'outre-mer, mais un seul de ses
     regards suffit pour fixer une destin�e enti�re, et il ne peut
     pr�f�rer � sa ma�tresse que la gloire, seule digne rivale de
     l'amour, il s'applaudit en mourant de lui avoir tout sacrifi�, tout
     hors l'honneur. Une Corinne apr�s madame de Sta�l, serait une
     pitoyable pr�tention, s'il y avait l'ombre de ressemblance. Hors le
     nom, ma Corinne ne parle point de l'Italie o� elle vit le jour:
     _elle aima un Fran�ais, v�cut en France, y go�ta toutes les
     f�licit�s du coeur, et la terre antique qui avait prot�g�_ son amour
     couvrit aussi _un sein de dix-huit printemps_, pr�s des restes
     mutil�s du brave Alfred qui l'avait anim� de tant d'amour et
     angoiss� de tant de souffrances.

     Agr�ez, etc.




CHAPITRE CCXV.

Nouveaux acc�s de maladie.--D�sespoir.--Rose ou l'honn�te courtisane.


Tous mes lecteurs ne savent pas combien il est doux de se voir imprim�
pour la premi�re fois, de recevoir un premier �loge des journaux. Je
dois �tre franche sur le chapitre de l'amour-propre comme sur tout le
reste; je dois dire que ce me fut un pr�cieux encouragement que
l'honneur d'occuper une colonne d'un des journaux les plus lus de la
capitale. Apr�s un pareil encouragement, je repris l'ardeur du travail
et de la composition; mais ce nouveau genre de fatigue aggrava mes
souffrances. Non seulement l'ardent d�sir de me faire une r�putation
litt�raire me fit supporter des douleurs inou�es, mais me donna encore
l'orgueilleuse force de les cacher; reculant ainsi et malgr� les avis
r�it�r�s de cet excellent B�clard, qui insistait sur la n�cessit� d'une
op�ration seule capable de me sauver; mais il fallait �tre dix mois sans
�crire, c'�tait mourir.

Je retardai toujours cette op�ration in�vitable que je n'avais aucun
moyen d'entreprendre chez moi; et o� prendre la d�pense d'une maison de
sant�?... En �tre r�duite � oublier sa sant� par l'impossibilit� d'y
pourvoir, quelle r�flexion! et le jour qu'elle se pr�senta � moi plus
am�re, je passais devant la porte de la maison rue Saint-Dominique, que
j'avais occup�e pendant ma liaison avec Moreau, � l'�poque de la
rencontre de mon pauvre Henri: je ne saurais ressaisir en ce moment le
reflet des �tranges pens�es dont m'assaillit ce souvenir d'une existence
brillante; c'�tait bien un regret, mais il portait moins sur moi-m�me
que sur l'impossibilit� de secourir d�sormais personne. Je me rappelais
le bonheur que j'avais go�t� � arracher cet enfant charmant des mains de
l'indigence; je me rappelais son touchant journal, sa mort pr�matur�e,
et sa douce reconnaissance. Je me disais: Mon pauvre Henri, jette en ce
moment d'en haut un regard douloureux sur ta m�re adoptive, interc�de
pour qu'il soit accord� � son infortune un peu de cette compassion
qu'elle fut si heureuse de prodiguer � la tienne. Plong�e dans cette
morne m�lancolie, je descendis la rue jusqu'au boulevart des Invalides.
L� m'attendaient d'autres cruelles �motions. Presque vis-�-vis l'h�tel
de M. de La Rochefoucauld je fus oblig�e de me ranger contre le mur pour
laisser passer des hommes qui portaient un de ces lits qui servent �
conduire les pauvres � l'H�tel-Dieu. Une pauvre femme gisait sur cette
ambulance de la mis�re: � si le sort doit me r�server un pareil moment,
que je meure aujourd'hui, mon Dieu, fut le cri de tout ce qui me restait
de sentiment. Je suivis d'un oeil humide ce triste convoi: je trouvai
assise sur un des bancs de l'esplanade, une jeune personne dont le
visage charmant �tait couvert de larmes qu'elle cherchait vainement �
d�rober aux regards indiscrets des passans. Son maintien �tait timide,
sa toilette �tait d�cente; cependant � la premi�re vue et malgr� cette
tristesse qui est d�j� un titre � mon int�r�t, je ne sentais pas � son
aspect ma spontan�it� ordinaire de bienveillance. Je m'�tais approch�e.
Seule d'abord sur le banc, deux hommes et des bonnes avec des enfans
l'occup�rent bient�t. La jeune fille avait juste l'air de n'oser ni se
lever ni savoir comment rester. Les hommes l'insultaient, et ces
grossi�res servantes de rire. D�j� mon coeur raisonnait le parti �
prendre, lorsqu'il fut r�solu par un seul accent. �Ah ma pauvre m�re!� �
l'instant, je me place � c�t� de la jeune fille, et lui prenant la main,
je l'interroge avec cet abandon qui fut toujours �cout�. Ma toilette
n'avait rien de ce qui en impose; mais l� encore, ma tournure fit son
effet ordinaire. Tout cela mit fin � l'impertinence des unes et � la
grossi�ret� des autres. Je vous prie, dis-je � l'une des personnes
pr�sentes, de me faire venir un fiacre; vous serez pour quelque chose
dans le service que je vais rendre � cette pauvre enfant. Apr�s le
d�part du messager, la petite me dit la cause de son embarras, et me
b�nit de lui procurer une voiture. Elle n'e�t pu se lever sans se donner
en spectacle. Conduite au fiacre, qui arriva au grand trot, je demandai
� mon oblig�e o� il fallait la conduire; et nous voil� roulant vers le
c�t� oppos� de Paris, rue de Bondy.

Il ne me fallait pas grande conversation pour voir que, dans un genre
plus bas encore, j'avais �cout� mon b�te de coeur pour une seconde
Aur�lie, et ce qu'il y avait de plus f�cheux, rien dans les discours de
Rose n'annon�ait les qualit�s de la premi�re, ni sa s�duction dans le
langage. Rose �tait tout bonnement une femme perdue, sans regrets, sans
remords, mais avec un d�go�t si vrai et si �nergiquement exprim�, que
j'ai souvent pens� que c'�tait une vertu encore. C'est au coeur de mes
lectrices que j'en appelle pour juger par quelle �trange contradiction
de sentimens bas et �lev�s la pudeur faisait � la pi�t� filiale un
sacrifice journalier, dont un seul conterait la vie, si la vie d'une
m�re n'en devenait la cruelle et consolante excuse.

Rose �tait fille naturelle d'une ouvri�re qui, sage et belle, succomba
aux promesses l�gitimes de l'homme qu'elle aimait, fils lui-m�me des
ma�tres de Marianne, qui, � peine enceinte de trois mois, vit qu'elle
avait perdu le coeur de son amant, et qu'elle ne devait plus compter sur
sa main. Marianne n'avait pas quinze ans, elle �tait d�licate, et le
chagrin aggrava les incommodit�s de son �tat; son travail en souffrit,
et l'homme qui l'avait immol�e fut assez l�che pour se faire son
oppresseur. Il se plaignit (comme chef de l'atelier) du travail de
Marianne; on diminua son salaire. Elle se r�signa sans murmure, ne parla
plus m�me � l'homme qui l'avait perdue, et cessa de para�tre au magasin,
vivant de la vente de son faible avoir, jusqu'au moment o� elle donna le
jour � Rose dans cet asile dont la bienfaisance publique fait les frais,
asile g�n�reux et triste cependant, qui enl�ve � la maternit� son
caract�re divin et � l'enfance son int�r�t touchant. Marianne, quoique
bien faible, voulut nourrir sa fille; et lorsqu'� peine r�tablie,
sortant de ce lieu de souffrance sa fille dans ses bras, elle se vit
sans asile, sans ressources, elle se crut riche plus qu'une reine. Elle
v�cut trois ans, se privant de tout, mais Rose ne manquait de rien. �
six ans cet enfant, qui �tait d'une beaut� ravissante, fut attaqu�e de
la petite v�role; sa m�re qui la veilla seule en fut atteinte, ne
l'ayant pas eue. Rose se r�tablit aussi fra�che, aussi jolie; mais sa
malheureuse m�re y perdit la vue et fut frapp�e d'une affreuse
paralysie. La pauvre Marianne r�duite � cette extr�mit� crut devoir
faire taire tout orgueil, immoler tout ressentiment � l'amour maternel,
et �crivit le touchant et simple r�cit de sa position au p�re de Rose:
�Elle est votre fille, vous le savez, Henri, elle vous ressemble, elle
est belle autant que vous me par�tes beau ce jour fatal que je croyais
le plus heureux de ma vie. Henri, ne l'abandonnez pas; moi, je puis
mourir; mais y exposer mon enfant, ma Rose! ah! ne soyez pas si barbare
que de m'y r�duire. Vous m'avez aim�e, Henri, vous �tes riche, et la
pauvre Marianne vous a tout donn�, tout... oh! oui, plus que la fortune,
plus que la vie. Henri, songez que sans vous Marianne e�t v�cu heureuse
et honor�e, et qu'elle meurt � vingt ans, infirme et mis�rable, laissant
un enfant, le v�tre, une fille ador�e, sous la seule garde de la charit�
publique. Henri, sauvez notre fille, si vous voulez que Dieu vous
pardonne un jour, comme la malheureuse Marianne.�

On aura peine � croire que cette lettre d'un si d�chirant int�r�t obtint
la r�ponse suivante. Je l'ai vue, et j'ai �t� la reprocher au monstre
qui n'avait pas rougi de l'�crire dans sa brutale insolence.

�Je suis bien �tonn� que vous soyez assez audacieuse pour m'�tourdir de
votre b�tarde et de vous. J'ai une fille et j'en ai soin; je l'aime,
elle ne manque de rien, pas plus que sa m�re, qui est ma femme. On
aurait affaire, nous autres _gros_ marchands, � �couter toutes les
r�clamations des filles qui sortent de nos ateliers par leurs fredaines
et voudraient bien y rester en ma�tresses. Je ne vous dois rien et ne
vous donnerai rien; et si vous recommencez, je vous ferai mettre entre
les mains de la police; entendez-vous?�

Depuis la r�ception de cette lettre, la pauvre Marianne d�p�rissait sans
�tre assez heureuse pour mourir: jeune et m�re, elle luttait doublement
contre la force de l'�ge et de l'amour maternel. Les voisins, bons et
charitables ouvriers, eurent quelque piti� de tant de courage et de tant
de mis�re. Au milieu des larmes et des privations, Rose croissait en
beaut�, et atteignit � peine sa onzi�me ann�e, que sa taille d�velopp�e,
son d�licieux visage et sa gr�ce attir�rent pour son malheur l'attention
d'une de ces viles mis�rables qui, apr�s s'�tre vendues elles-m�mes,
vouent le reste d'une vie pass�e dans l'infamie au plus odieux m�tier
encore de s�duire et de vendre les autres. Cette cr�ature habitait le
voisinage et jouissait d'une sorte d'aisance; elle avait une fille de
seize ans aupr�s d'elle, d'abord sa victime, et bient�t sa complice.
Elles r�ussirent � attirer l'enfant, sous pr�texte de lui donner de
l�gers secours pour sa pauvre m�re que la vieille vint voir. Il y a dans
le coeur d'une bonne m�re une pr�vision craintive pour le sort de ses
enfans, qui sait long-temps les sauver: cet instinct maternel, devinant
la corruption cach�e sous l'aum�ne, fit d�fense expresse � Rose de voir
cette femme et d'accepter la moindre chose d'elle. Qui oserait ici
s'�lever contre l'enfant malheureux dont l'�ducation n'avait point
pr�muni l'esprit contre les dangers du monde, et qui opposa son opinion
aux volont�s de sa m�re, et crut d'autant moins faillir, qu'elle ne
consentit � �luder ses ordres et � la tromper que pour la voir moins
malheureuse? Tous les pr�textes furent invent�s pour faire du bien �
Marianne, non pas avec cette ostentation qui e�t pu �clairer de nouveau
la prudence de la m�re, mais avec cette d�licatesse habile de
bienfaisance qui rendait bien difficile � un coeur vertueux, quoique
faible, de soup�onner sous les effets d'une charit� consolante un autre
but que le plus noble de tous, le d�sir de secourir son semblable. Rose,
� qui on ne faisait rien apprendre que le prix de sa beaut�, perdit en
moins de deux ann�es toutes ses vertus, except� un amour filial auquel
peu apr�s elle s'immola avec d'autant plus d'h�ro�sme qu'il ne lui en
revenait que l'infamie, au lieu de l'estime et l'admiration qui, dans
tous les autres sacrifices que ce sublime sentiment inspire, en fussent
devenues la r�compense.

Marianne languissait toujours, mais moins p�niblement, ne manquant plus
du n�cessaire, ni m�me d'une certaine aisance.

Rose �tait sa seule garde. � douze ans accomplis, Marianne crut
s'apercevoir d'un d�p�rissement de sa fille, et d'un total changement
dans son humeur qui l'inqui�ta sans qu'elle os�t le dire. Sa fille ne se
plaignant de rien, et reprenant peu � peu de la gaiet� et de la
fra�cheur, les craintes maternelles c�d�rent aux r�ponses de Rose, qui
la rassur�rent enti�rement. Si elle e�t alors �cout� ces tendres
terreurs, il e�t encore �t� temps d'�chapper � l'ab�me de la
prostitution; mais la m�g�re qui avait trafiqu� de son innocence fa�onna
l'infortun�e � une infamie r�guli�re, dont l'horrible salaire �tait
devenu aux yeux de la pauvre Rose le pain de sa m�re.

�Je mourais de d�go�t et de peur, madame, me disait cette malheureuse,
chaque fois que j'allais chez celle qui m'avait perdue; mais comme j'en
revenais heureuse quand je tenais dans mon mouchoir de quoi donner � ma
pauvre m�re non seulement ce dont elle avait besoin, mais toutes les
petites choses qu'elle aimait bien! Certainement j'aurais bien fait un
grand crime que de m'�couter aux d�pens de la sant�, de la vie peut-�tre
de celle qui me l'avait donn�e.�

--Pauvre Rose, quel funeste don, pensai-je, en fixant avec un incroyable
attendrissement cette fille si jeune, si belle encore, qui me d�voilait
au milieu m�me de son infamie une vertu qui, bien dirig�e, l'e�t
honor�e. Rose me fit comme trembler, en me disant d'un accent dont la
persuasion �tait peut-�tre la plus forte preuve que son �me avait
�chapp� � la corruption: �J'esp�rais, � force d'�conomies, arriver � une
petite fortune de douze mille francs; cela nous e�t donn� les moyens de
n'avoir besoin de personne. J'aurais fait acheter un terrain dans le
pays de maman, je l'y aurais conduite, et l�, sans la jamais quitter, je
lui aurais dit: Je te dois la vie, j'ai conserv� la tienne, vivons et
mourons ensemble.�--Mais les chances de cette triste et honteuse
carri�re lui rendirent plus difficile m�me son horrible d�vouement au
sort de sa m�re; et six mois de souffrances dont l'affreuse origine
resta cach�e � la malheureuse Marianne, �puis�rent le commencement du
tr�sor qui e�t d� assurer l'avenir de toutes deux. Marianne avait
totalement perdu la vue; sa t�te affaiblie crut facilement ce que voulut
lui faire croire un enfant son idole et sa seule bienfaitrice. Celle-ci
n'ayant pour but que le plus noble motif, avait pris insensiblement
l'habitude de regarder comme un devoir l'affreuse ressource qu'elle
avait interrompue, et qu'elle rechercha bient�t avec une nouvelle
r�signation.

Pendant que Rose me racontait toutes les vicissitudes d'une vie qu'elle
croyait innocente, je r�p�tais: Pauvre m�re! malheureuse fille! Ici, je
dois la faire parler elle-m�me pour dire la catastrophe qui renversa
toutes ses esp�rances, lui enleva le seul �tre pour qui elle s'�tait
immol�e, et la laissait malheureuse sans retour, parce que sa m�re se
refusait � vivre de la honte de sa fille, du moment qu'elle l'avait
connue. �Figurez-vous, madame, me dit Rose que je connaissais si bien ma
m�re, que je faisais tout pour qu'elle ne s�t pas ma conduite. J'avais
�t� oblig�e de passer par la police, ce qui est bien terrible, car
apr�s, quand on veut redevenir femme honn�te, cette tache vous reste.
J'�tais sortie un soir un peu � la h�te, j'oubliai le papier de police.
Un inspecteur _du bureau des moeurs_, excit� par d'affreuses femmes avec
lesquelles j'avais refus� toute liaison, vint me menacer de la prison.
Ah, mon Dieu! madame, figurez-vous que l'id�e de ne pas rentrer aupr�s
de ma m�re, de n'�tre pas l� pour l'�veiller, pour lui donner son caf�,
pour causer avec elle, c'�tait me faire mourir de peur. J'offris ce que
j'avais d'argent pour ma libert�, parce que j'avais appris que la police
ne refuse jamais. Il fallut en outre donner mon adresse. Je rentrai
encore bien effray�e et bien triste.

Je trouvai ma m�re endormie, mais elle me paraissait oppress�e et
malade: je restai assise pr�s de son lit; elle avait la fi�vre, et cela
redoubla ma peine. Je ne pus m'emp�cher de pleurer. Elle se r�veilla, et
alors elle me dit de ne point me tourmenter pour elle, que ce n'�tait
rien. En me voyant si triste, moi qui �tais toujours si gaie avec elle
pour la rendre plus heureuse, elle crut que l'amour en �tait cause. Mon
enfant, si vous aimiez, il faudrait me le dire, car on vous tromperait;
pourriez-vous me quitter pour un homme?--Je lui dis que je les
d�testais, que j'en avais horreur; et c'�tait vrai, madame: il n'y en a
pas un, jeune ou vieux, laid ou beau, que je ne paie du m�me accueil; et
pour supporter ce qu'il faut que je supporte, je pense � ma m�re, et
j'oublie: c'est le dernier effort de mon courage.

�Je restai quatre jours pr�s de ma m�re plus souffrante, sans _sortir_
le soir: _voil� ce qui est cause_ du malheur o� je suis et de la mort de
ma pauvre m�re, car bien s�r elle n'en reviendra pas. Le quatri�me jour,
nous �tions � raisonner sur le loyer, je lui comptais mes �pargnes, et
lui faisais l�-dessus les histoires accoutum�es, lorsqu'une voisine vint
nous dire qu'on demandait en bas _une nomm�e Adeline_, pour la conduire
_au bureau des moeurs_.--Eh! qu'est-ce que cela nous fait? r�pondit ma
m�re, ma bonne Rose ne vous comprend m�me pas. La voisine est mauvaise,
elle m'avait vue p�lir et rougir, elle alla dire en bas qu'elle �tait
s�re que _j'�tais cette p�ronnelle_. L'inspecteur monta; je crus tomber
morte en reconnaissant le m�me de qui j'avais _cru me racheter_. Ses
premi�res paroles manqu�rent tuer ma m�re, qui se dressa sur son lit, et
�tendant sa main vers moi, m'ordonna de dire comme � Dieu si c'�tait
moi. Je n'osais ni ne pouvais parler. Je passai 20 fr. dans la main de
l'homme, lui promettant par signe davantage; il ne voulut rien
comprendre, et m'ordonna de venir. Ma m�re fit un cri, et tomba
renvers�e. � cette vue, je poussai l'homme dehors, en lui criant:
J'irai, mis�rable, j'irai; mais vous venez de tuer ma m�re... Rose, ma
pauvre Rose, me disait cette bonne m�re, venez mourir pr�s de moi. Ah!
madame, nous pass�mes trois heures que je ne souhaite pas m�me � la
m�chante femme qui nous les valut. Ma m�re me disait des choses que je
ne comprenais pas, car m'�tant plut�t r�sign�e en victime que d�vou�e en
coupable, je ne me pouvais croire perdue. J'ai promis de chercher �
travailler, j'ai promis de demander l'aum�ne, plut�t que retomber dans
ce que me reprochait ma m�re: de force elle a voulu �tre conduite �
l'h�pital. Elle m'a remis une lettre pour mon p�re; vous m'avez trouv�e
au moment o�, comme vous avez vu, je fus s�par�e du brancard de
l'H�tel-Dieu. Ma pauvre m�re, qui n'y survivra pas, m'a ordonn� de n'y
venir que jeudi. Jugez, encore vingt-quatre heures sans la voir, moi qui
ne l'ai jamais quitt�e d'un jour, la savoir � un hospice! Ah! mon Dieu,
mon Dieu, c'est � pr�sent que je suis bien malheureuse! Que faut-il
faire, madame?�--Je ne voulus pas �ter � Rose sa soumission aux ordres
de sa m�re. Je lui conseillai de placer ses effets dans un autre
logement, de me confier la lettre de son p�re, de ne plus _sortir_, que
j'allais m'occuper d'elle, et qu'une fois sa m�re r�tablie, nous
aviserions aux moyens de les faire vivre ensemble dans une campagne.

�Ah! oui, madame, ensemble, car sans ma m�re j'aime mieux mourir.�

L'accent de Rose en pronon�ant ces mots l'absoudrait devant Dieu m�me de
ses fautes... �tait-ce � moi, moi qui avais tant failli, � �tre sans
piti�; moi surtout qui avais appris de la plus vertueuse des m�res que
la piti� et l'indulgence sont les plus nobles qualit�s de notre sexe, et
aussi les seules voies qui puissent ramener � la vertu. Rose me promit
tout; elle �tait dans sa position plus riche que moi; je n'avais donc
aucun regret de ne pouvoir la servir de secours p�cuniaires; mais elle
avait besoin de protection et d'aide pour effacer le cachet de honte
qu'une d�signation de police inflige, et qui devient une barri�re � tout
heureux retour. Je n'�tais plus ni jeune ni brillante, et les
protecteurs �taient bien plus difficiles � trouver; mais mon activit� et
mon d�sir de r�ussir me tinrent lieu des avantages et des amiti�s
perdus, et au bout de dix jours de d�marches j'eus le bonheur d'annoncer
� Rose qu'elle pouvait se pr�senter � la police, et qu'on lui donnerait
la radiation qui lui rendrait tous les moyens de redevenir honn�te.
Jamais joie plus pure n'anima le visage d'une femme que celle qui
embellit les traits de la pauvre Rose. �Ma m�re! ma m�re!� fut tout ce
qu'elle put prononcer.

�Nous irons la chercher apr�s-demain, lui dis-je; elle doit vivre et
mourir pr�s de vous.� Huit jours apr�s Marianne �tait �tablie dans une
jolie chambre, rue M�nil-Montant; et Rose, belle de son amour filial,
vertueuse malgr� le pass�, se livrait, aupr�s du lit d'une m�re
idol�tr�e, aux laborieux travaux d'une aiguille mal exerc�e, mais dont
son z�le, sa patiente r�signation port�rent bient�t le produit jusqu'au
n�cessaire. Quelque temps apr�s, Marianne mourut; sa malheureuse fille
voulut se donner la mort.

Je l'ai revue, consol�e, encourag�e, et heureusement plac�e comme femme
de chambre chez une dame italienne aussi vertueuse que belle, et qui m'a
plus d'une fois remerci�e du pr�sent que je lui avais fait; quoiqu'elle
sache tout, elle m'a souvent dit: �_Quando questa negazza parla della
sua sventurata madre, � una divinita d'amor filiale_[8].� Il me
resterait � rendre compte de ma r�ception aupr�s du p�re de Rose; mais,
n'aimant pas � nuire, m�me aux m�chans, je laisse dans l'oubli
l'affreuse duret�, la barbarie de cet _honn�te_ homme envers la
malheureuse qu'il s�duisit, envers son malheureux enfant. Il me reste
tant de peines personnelles encore � dire, avant l'�poque heureuse o�
l'amiti� bienfaisante me prit sous sa noble et s�re �gide, que je ne
veux pas m'en distraire davantage par des int�r�ts �trangers.




CHAPITRE CCXVI.

Dernier degr� du malheur.--Tentative de suicide.--Deux nouvelles
rencontres.--Tableau du Mont-de-Pi�t�.--Les deux Soeurs.


Je repris le cours de mon travail jusqu'� ce que l'exc�s des douleurs
qui vinrent m'assaillir me l'eurent rendu impossible.

J'avais revu l'excellent, le g�n�reux B�clard; c'�tait quelques mois
avant sa mort trop pr�coce. Il me conseilla de nouveau l'op�ration, et
pr�alablement m'engagea � me placer dans une maison de sant�. Je le
promis, mais ma caisse enti�rement vide ne m'en laissait plus aucuns
moyens. Je fus plus d'une fois pr�te � me d�courager. En bien peu de
temps j'avais dissip� des ressources qui eussent pu suffire deux ans �
une vie obscure; rien ne pouvait me corriger de mes prodigalit�s, et je
ne fr�missais qu'� l'id�e d'un hospice. Quand je me portais
passablement, il ne fallait souvent qu'un rayon du soleil, une tasse de
caf� prise � ma fantaisie, pour me rendre tout l'�lan d'une imagination
qui m'a perdue. Jet�e en dehors de ma position naturelle dans le monde,
en hostilit� avec tous les usages, avec toutes les salutaires
convenances qu'il impose, je n'avais, abandonn�e de la terre enti�re, �
esp�rer que les consolations que le hasard, devenu fort avare, pouvait
m'envoyer.

On a dit depuis long-temps que _plus on a moins on vaut_.--Je pouvais
donc, � l'�poque dont je parle, me vanter de valoir beaucoup, car je ne
poss�dais plus rien. Me demander comment, avec 50 fr. par mois, et � peu
pr�s 20 fr. que me valaient mes le�ons, je pouvais me trouver r�duite �
cet �tat de d�nuement, je r�pondrai ici avec sinc�rit� que je n'y ai
jamais rien compris moi-m�me, et je suis oblig�e de souscrire � ce
jugement d'un homme qui me conna�t bien: pour cette excellente
Saint-Elme, une somme de vingt francs re�us repr�sente toujours 40
francs de d�penses, et 60 francs de dettes. H�las, oui, je faisais des
dettes, mais sans avoir jamais provoqu� la confiance de personne par des
mensonges et de belles promesses. Les personnes qui m'offraient des
facilit�s pour mes modiques besoins de toilette voulaient se faire une
haute opinion de mes moyens; parlant plusieurs langues, �crivant avec
facilit�, on croyait sans peine que je paierais un jour si je voulais
travailler, et j'ai eu le bonheur d'y r�pondre. Ma bonne foi n'a point
manqu� � ces t�moignages de confiant int�r�t. Mais avant, quelle agonie
de privations n'ai-je pas eue chaque jour � subir!

L'�poque de la mort de Louis XVIII est celle de mon plus affreux
d�nuement. J'�tais au fond de l'ab�me creus� par vingt ann�es de folies,
dont l'�ge et l'exp�rience du besoin ne m'avaient point �loign�e. Il ne
me restait plus que l'alternative de solliciter la piti� par
_circulaire_ ou de m'y soustraire par une minute de courage. J'avais
depuis plusieurs mois perdu jusqu'au charme de ma liaison avec L�opold,
le seul �tre dont la pr�sence et l'attachement auraient pu redonner de
l'�nergie � mon �me et me faire vivre de cette vie de libert�, de
myst�re et d'illusion, dont aucune femme n'eut jamais besoin comme moi.
Il �tait loin; ses lettres devenaient plus rares; je n'y r�pondais
presque plus, parce que (et ceci me para�t une confession bien sinc�re
et bien compl�te) il m'ob�issait trop dans cette derni�re
correspondance: il ne me donnait bien exclusivement que ce nom _de m�re_
que j'avais plac� entre lui et ma faiblesse, comme la seule condition de
nos rapports, que j'avais seul voulu, malgr� ses pri�res, malgr� ses
d�sirs alors si passionn�s; ce nom dont je me sentais toutes les nobles
qualit�s pour lui, dans ses lettres me parut une sorte d'outrage, une
sorte d'abdication de ses anciens sentimens. Je me disais, en froissant
sa derni�re lettre avec amertume entre mes doigts: Il m'aime comme sa
m�re maintenant; un jour il me demandera mon _consentement_ pour
poss�der celle qu'il _aura choisie_ par amour. Jamais! jamais!... Et d�s
ce moment la vie perdit tout ce qui m'y attachait encore. Si je pouvais
aimer comme beaucoup d'autres femmes, bien plus que moi dignes d'�tre
aim�es, il me serait rest� du bonheur pour une paisible intimit�. Mais
sans passion que peuvent �tre des attachemens sur la terre?

J'ai eu l'ambition de l'amour comme Napol�on avait celle du pouvoir: des
peines d�chirantes, des r�solutions terribles, point d'obstacles aux
sacrifices qui le prouvent � l'objet aim�; mais aussi point de doutes,
point de raisonnement, une r�ciprocit� passionn�e, ou... rien... J'avais
trop senti ces blessures du regret, de la jalousie, du devoir, pour me
flatter d'�tre moins femme qu'une autre femme, et de donner bien
s�rement le change � tout ce qui restait de mon sexe; il me fallait
encore des �preuves pour arriver � ce calme du coeur qui ne cherche plus
qu'� r�parer par une fin honorable une vie d'agitation et de d�lices. Je
n'y suis parvenue que par une s�rie d'inconcevables sc�nes, il est vrai;
mais lorsque je pense au noble appui que me pr�ta la plus noble amiti�,
oui, j'en atteste le ciel, quand je me rappelle tout ce que firent pour
moi Alexandre Duval, et Talma, son associ� de bienfaits; quand je me
rappelle cette constance � obliger, cette patience pour l'ennui de mes
irr�solutions, il y a des momens o� je suis pr�te � dire que j'ai �t�
_heureuse d'�tre malheureuse comme cela_. Mais, avant d'en venir � ce
dernier �pisode, � ce terme de mes innombrables vicissitudes, je veux
consigner un trait de bont�, de g�n�rosit� rare d'un homme dont rien n'a
pu me faire p�n�trer le rigoureux incognito.

Mon habitude �tait, je l'ai dit, de sortir le matin, et de ne rentrer
qu'� l'heure du d�ner. J'appelais cela une vie de gar�on; mais ma vie de
gar�on n'allait pas jusqu'� sortir le soir, tant que je pus payer ma
pension; mais, depuis un mois en arri�re de mon loyer, j'aurais rougi de
me pr�valoir de la confiante amiti� de mon h�tesse pour prendre � table
une place qu'un h�te plus lucratif pouvait occuper, et je lui avais dit
que je donnais le�on dans des quartiers trop �loign�s pour pouvoir
rentrer de bonne heure. Femme excellente, elle me dit tout ce qui
pouvait rassurer mon amour-propre, et bien plus que d'ordinaire on ne
peut attendre des personnes dont on est le d�biteur, pour m'engager � ne
pas me g�ner. Mais mon parti �tait pris, et il y avait bien quinze jours
que, sortant vers deux heures alors, je ne rentrais que vers huit,
courant, l'oeuvre de mon d�jeuner une fois accomplie, du P�re Lachaise au
Luxembourg, et souvent encore passant devant les divers logemens que
j'avais occup�s aux diverses �poques de ma vie. Je ne ferai jamais
comprendre � mes lecteurs tout ce que mon imagination et mon �me me
cr��rent encore de nouvelles douleurs dans ces courses qui me
d�tourn�rent de tout travail, et me pouss�rent enfin, par regret et
lassitude de la vie, � la presque r�solution de me l'�ter. Le jour que
je veux rappeler, j'avais err� dans les environs du Champ-de-Mars:
assise sur le beau pont d'I�na, il se fit un tel bruit dans mon coeur
que, sans penser � ce qui m'entourait, je sais que je pris ma t�te �
deux mains et que, dans l'ab�me de mes pens�es, je m'�criai: �Quelle
existence d'effroi et de d�sespoir peut renfermer une minute!�

Je me retirai par le c�t� droit du quai, pr�s la pompe � feu; mon regard
se tourna sur Chaillot. Toi aussi, pensai-je, tu n'es plus; et m�me la
gloire, m�me cette brillante chim�re s'�loignera de ta tombe... Eux du
moins sont tomb�s dans les rangs fran�ais, o�... pour y avoir toujours
combattu... Moi aussi je vais mourir, et ne veux penser qu'au bonheur de
quitter une existence vou�e � de si d�chirans souvenirs, � de si mortels
regrets... J'�tais arriv�e au milieu du Cours-la-Reine, lorsque je
remarquai quelqu'un qui paraissait m'observer et me suivre; je retournai
sur mes pas, et continuai � marcher jusqu'� ce que la personne se f�t
tout-�-fait �loign�e. Nous �tions en septembre, et le jour �tait baiss�.
Je suis peu facile � intimider le jour; mais, n'ayant jamais eu
l'habitude de sortir le soir sans �tre accompagn�e, je fis tout � coup
une premi�re et triste r�flexion sur mon isolement, et j'avan�ai de
nouveau vers la barri�re, tr�s r�solue � ne plus rentrer dans Paris...
Dois-je le dire?... oui, je pensai une heure froidement et avec calme
aux moyens de me donner la mort. Mes papiers �taient depuis un mois
arrang�s et d�pos�s de fa�on � ce que cette terrible r�solution appar�t
dans toute sa v�rit�. Je vais dire avec na�vet�, au risque m�me d'un
ridicule, la pens�e qui me sauva la vie. J'�tais arriv�e tout pr�s de
l'�tablissement des eaux min�rales de Passy, � l'endroit o� le quai mal
r�par� offrait une facile descente sur la gr�ve, qui en ce moment �tait
� sec � une grande dimension; je m'assis derri�re le parapet. Le bruit
de la route diminuait insensiblement; la nuit �tait devenue obscure.
J'avais, le matin, �t� le sachet contenant le sanglant souvenir de la
Maternit�, mis sous enveloppe, et adress�, comme tous mes papiers, �
Alexandre Duval. Je m'�tais assur�e de l'exactitude avec laquelle la
remise de ce pr�cieux d�p�t serait faite en cas d'�v�nement. Je ne
croyais pas que, pour ma tranquillit�, j'eusse droit de causer du
trouble � mes amis; mais ils m'eussent pleur�e, regrett�e; car bons, si
bons, ils savent que Saint-Elme est une bonne femme, et c'est quelque
chose, puisque cela donne de tels amis quand le malheur est l� escort�
de vieillesse et de souffrance.

Je regardais depuis quelques instans l'eau qui coulait doucement devant
moi; je commen�ais � sentir le froid de la soir�e, et je me disais: _Ce
sera pire, mais cela n'est pas long; je me glisserai la t�te en
avant_.--Ah! quelle diff�rence de ce moment � celui o� j'eus le bonheur
de trouver madame de T*** et de la sauver. Cette pens�e me fut douce,
elle fit qu'un moment je me crus une victime du sort, et je
m'attendrissais sur moi-m�me, tandis que je n'aurais d� que maudire mes
extravagances qui seules m'avaient conduite au bord de l'ab�me dont je
mesurais depuis long-temps la profondeur. Les larmes sont un bienfait;
pleurer, c'est presque �chapper au d�sespoir; l'attendrissement ne fait
point commettre d'attentat: aussi d�j� je me retirais avec horreur et
effroi du lieu o� j'avais form� de si sinistres projets. En remontant
lentement vers le parapet, une autre terreur vint me saisir. La solitude
de la route prouvait que l'heure �tait avanc�e, et � la brune m�me elle
serait indue en pareil lieu pour une femme seule. Je ne saurais rendre
toutes les peurs qui me saisirent � la fois. Seule sur une grande route,
au milieu de la nuit, et voyageant, j'aurais march� sans crainte.

Je restai comme clou�e au parapet. Un homme vint � moi; c'�tait la
personne que j'avais �vit�e; je m'�lan�ai au-devant, et saisissant son
bras: �Ne me fuyez pas avant de m'entendre, lui dis-je d'une voix
entrecoup�e de pleurs, prot�gez-moi, ne me laissez pas seule ici.� Son
cabriolet �tait � la pompe � feu, il me le disait tout en m'entra�nant
pour y arriver, criant du plus loin � son domestique: �Pierre, venez par
ici, du c�t� de l'eau.� � ce mot si simple je fr�mis involontairement;
l'inconnu me comprit, car son bras r�pondit au mouvement du mien. Il y
eut dans ce mouvement sympathique une sensation si consolante qu'elle me
ranima presqu'enti�rement, et prenant une haute opinion du coeur de mon
guide, je r�solus de ne lui rien d�guiser de ma r�solution, et m�me
peut-�tre de lui confier ma position tout enti�re. Au r�verb�re, je
levai mes yeux sur lui, et je vis une belle et noble figure o� les
passions avaient laiss� leurs empreintes; il �tait d'une taille fort
�lev�e. � peine �tions-nous mont�s, qu'il me demanda si je voulais
permettre qu'il me reconduis�t chez moi, ou si je voulais descendre sur
la place.

--�Oh! descendez-moi � ma porte, je sens que je ne supporterais pas ce
soir de me voir encore seule dans la rue.

--�Pauvre malheureuse femme! confiez-vous � mon honneur; vous �tes donc
bien � plaindre?

--�Ah! plus que toutes les expressions ne pourraient le peindre, et...
par ma seule faute.

--�Cet aveu seul les diminue grandement � mes yeux, et si je puis les
r�parer, comptez d�s ce moment sur un v�ritable ami. Me suis-je tromp�,
vous n'�tes pas Fran�aise?

--Non de naissance, mais de coeur, d'adoption passionn�e.

Nous passions, au moment o� je disais ces mots, pr�s du Pont Louis XV;
tout � coup un cri de d�chirant souvenir m'�chappa, et tendant
machinalement mes bras vers ce lieu, il y a bien pr�s de neuf ans que
j'ai �prouv� l� plus que la mort. Ah, monsieur, pourquoi survit-on � de
pareils jours? Et mes larmes coul�rent par torrens.

--Pauvre malheureuse femme, r�p�tait l'�tranger, je crois vous
comprendre... et je vous plains bien plus encore; mais calmez-vous, et
surtout ne me faites aucune confidence au sujet du _7 d�cembre_. Si les
bornes d'un cabriolet n'eussent arr�t� mon �lan, je me serais jet�e au
c�t� oppos� de la place, tant ces mots me parurent renfermer de tristes
d�sappointemens de mes nouvelles esp�rances. _C'est un ennemi_, fut
l'id�e qui me tomba sur le coeur comme un poids terrible; et sans
autrement r�fl�chir je fais un mouvement pour saisir les guides.

--Que faites-vous?

--Je veux, je dois descendre ici; vous m'�pouvantez, vous me faites
horreur.

--Moi?

Et il avait � ce mot saisi mes mains, les tenait si fortement que le
cheval s'arr�ta du mouvement; l'accent de ce _moi?_ �tait au-dessus de
toute id�e; je voyais qu'il allait parler, ajouter une rassurante
explication � cette syllabe unique, et mon �me �tait dans mes regards.
Tout � coup la physionomie si expressive de l'inconnu devient froide,
compass�e. Vous avez raison, me dit-il, et poussant vers un fiacre de la
rue Royale il m'y descendit, ordonna au cocher de me conduire, me pressa
la main, et me dit � voix basse en italien: Mon adresse est dans votre
sac, �crivez-moi. J'�tais encore sur le marchepied du fiacre qu'il avait
d�j� tourn� la rue Saint-Honor�.

Je n'avais pas de quoi payer une course, et aller � pied � plus de onze
heures jusqu'� la rue Berg�re... le portier payera; j'ai encore quelques
pi�ces; avec cette pens�e je donnai mon adresse, et le fiacre, par son
monotone balancement, rendit mes id�es mille fois plus lugubres encore.
Je ne sais quelle �pouvante profonde m'avait saisie au coeur, mais je ne
savais prof�rer que les mots: ah, mon Dieu! Dieu de mis�ricorde!
aurai-je d� la vie � un ennemi? L'inconnu m'avait dit d'une voix tout
�mue: pas un mot du 7 d�cembre. Le remords, le regret peut-�tre...
est-ce un parent du mar�chal? Mais non, ceux-l� ne doivent pas repousser
les regrets que sa perte a caus�s. Arriv�e � l'h�tel, je fis payer et
montai rapidement � ma chambre. Le matin, la ma�tresse de l'h�tel me fit
prier de ne pas sortir sans la voir. C'est mon cong�, disais-je, qu'on
est contraint de signifier � qui ne paye pas; cela est naturel; et tout
en achevant de m'habiller je r�glai ce qui revenait � mon h�tesse par
deux bons sur mes 50 francs par mois, et me disposai � chercher quelque
autre obscur r�duit. Je descendis dans d'assez maussades dispositions.
Ce n'�tait pas ce que je croyais, ou plut�t c'�tait cela avec quelque
m�nagement. On me proposa une autre petite chambre plus haut: je refusai
la jolie chambre plus haut; car il faut avouer ici une faiblesse dont le
d�n�ment de toute ressource n'a pu me corriger, c'est la manie d'�tre
log�e avec quelque agr�ment. Puisque la vie est un voyage, pourquoi ne
vivrait-on pas en voyageur?

Je reviens � mon changement de domicile. Ce que j'avais de ressources
passa � l'acquit du logement que je quittais, et il ne me restait rien
pour mes autres besoins. Sans argent, �prouvant toutes les douleurs
d'une cruelle maladie, humili�e jusque dans ma toilette, je me mis �
chercher un asile. Ce fut encore la journ�e aux rencontres et aux
aventures. Vers la rue d'Enghien, j'aper�us un �l�gant cabriolet, et
reconnus un M. d'Or..., dont ma vertueuse m�re avait sauv� la famille.
La saintet� de ce souvenir m'enhardit � aller droit � lui. Il me
reconnut, je ne pus m'y tromper; mais inspectant encore plus vite ma
toilette que mes traits, ses yeux prirent cet air insolemment
compatissant qui ne promettent qu'une s�che et st�rile piti�. �Quoi!
c'est vous, vous ici?

--�Oui, monsieur le chevalier, c'est moi, la fille de la baronne
Van-N***, la bienfaitrice de vos parens aussi malheureux alors que moi
maintenant.� Ici je regardai ma robe en pensant au d�n�ment encore plus
triste de sa famille, auquel ma bonne m�re avait si promptement et si
g�n�reusement pourvu.

--Je suis bien press�, dit le chevalier; je ne vous offre pas de monter
dans mon cabriolet, mais je vous verrai, je vous aiderai.

--�Vous _le devez_, car c'est le remboursement d'une dette d'honneur et
de reconnaissance; et... cependant je n'y compte pas.�

--�Mon Dieu, n'allez-vous pas vous f�cher! Vous avez une singuli�re
t�te, au moins, madame Van-N***.�

--�Je vous d�fends de m'appeler de ce nom; puisque vous ne pouvez
oublier qu'il fut le mien, c'est en me rendant ce que vous devez � ma
famille, que vous pourrez seulement acqu�rir le droit de le
prononcer.--�Madame, madame, voil� de grands et terribles mots. Mais
convenez qu'avec votre brillante fortune il a fallu bien des folies pour
en �tre r�duite _o� je vous vois_; cependant veuillez m'indiquer votre
domicile.�

�--Ne vous en occupez pas, monsieur, je saurai bien vous donner de mes
nouvelles.� Mon regard dit le reste, et je le quittai. J'avais besoin,
un besoin �touffant d'�tre avec moi-m�me, mais la fatigue me gagna, et
je me d�cidai � rester encore une nuit � mon ancien h�tel, f�t-ce m�me
dans l'�l�gante mansarde dont on m'avait offert la perspective. Cette
journ�e devait �tre celle des plus cruelles impressions. En revenant par
le faubourg Montmartre, je me trouvai en pr�sence de deux personnes qui
m'avaient connue chez le g�n�ral Moreau et qui avaient souvent d�n� � ma
maison de Passy. La seule d�licatesse m'interdit de mentionner leur
accueil, et de r�p�ter les paroles et les propositions humiliantes qui
l'accompagn�rent, et auxquelles je r�pondis avec tout ce qui me restait
de courage et de fiert�. De tant de bijoux, d�bris d'un luxe qui d�passe
toute croyance, il me restait, et par oubli, des boucles d'oreilles plus
jolies que pr�cieuses. Dans le d�sespoir d'une d�tresse qui venait de
m'humilier, je songeai � les livrer au Mont-de-Pi�t�, et j'eus la force
de me pr�senter moi-m�me dans ces tristes lieux o� tout rappelle ce
qu'il y a de plus hideux dans la vie, la cupidit� et la mis�re. T�moin
de ce spectacle pour la premi�re fois, je vis l� une sc�ne de douleur
qu'avec bien peu de chose je changeai en joyeuse reconnaissance, et qui
me fit vraiment sentir qu'on est toujours assez riche quand on �prouve
le besoin de consoler et de secourir. Je venais d'obtenir de l'usure par
privil�ge 80 francs. Je pouvais donner encore; et � la vue d'une mis�re
que le cinqui�me de ma somme pouvait all�ger, je fis de bon coeur un
sacrifice que j'appellerai une _bonne action_, car elle me rendit
heureuse et fi�re. Les mourantes l�vres de l'objet de ma compassion me
donn�rent des avis qui m'encourag�rent � r�clamer l'appui de mes amis
v�ritables, et de chercher dans une occupation constante les moyens
d'une existence tranquille et honorable.

Voici les d�tails de cette f�licit� singuli�re dans mon infortune.
J'attendais mon tour dans le bureau, observant les dix ou douze
personnes qui s'y pressaient avec impatience. Quel m�lange de tous les
rangs et de tous les �tats! Des femmes �l�gantes d�posaient des bijoux
et des pierreries, et d'autres des draps grossiers; un militaire jetait
sa montre avec col�re, et de pauvres ouvriers se d�barrassaient avec
gaiet� de leur habit jusqu'au dimanche. Je ne r�p�terai pas tout ce que
j'entendis; mais mes regards se fix�rent sur une femme � l'air timide,
aux v�temens de cette propret� pauvre qui m'a toujours fait tant piti�,
qui, repouss�e, coudoy�e, se trouva contre moi. Apparemment que le
malheur n'avait pas effac� de mes traits cette expression qui n'a jamais
�t� m�connue par les infortun�s, parce qu'elle n'a jamais �t� trompeuse
pour l'infortune; car une voix bien douce et presque suppliante me dit:
�Madame, vous paraissez bien bonne; laissez-moi passer avant vous; ma
soeur est seule � la maison, et en couche de cette nuit, et...--Passez,
et attendez-moi sur l'escalier; ne vous en allez pas sans m'avoir
parl�.--Oh! ma ch�re dame, que je vous remercie!� La pauvre petite femme
pr�senta au bureau deux chemises de grosse toile, mais si blanches
qu'elles en �taient belles, et un drap...

�Combien?

�--Le plus que vous pourrez.

�--Il faut fixer.

�--Eh bien, huit francs.

�--Cinq, voulez-vous?

�--Mon Dieu, il le faut bien.�

Je pris la petite par la main, crainte qu'elle ne s'en all�t, et lui
remis dix francs dans la main, me trouvant riche et heureuse de pouvoir
les lui offrir. �Ce n'est pas tout, pauvre petite; je veux vous
accompagner, je vous suivrai de loin.--Ah! madame, que vous �tes bonne!
Pauvre soeur, elle nourrira son enfant.� La jeune fille pleurait tout en
marchant, et nous arriv�mes en haut de la rue Cadet, � une assez belle
maison. �Je vais voir si ma soeur dort; voulez-vous, madame, attendre un
moment.� Elle revint presque aussit�t, et m'introduisit dans une chambre
lambriss�e qui m'offrit l'exact spectacle de la touchante lithographie
de _la pauvre femme en couche_, avec la seule diff�rence que les arts
ont plac� pr�s de ce triste lit o� repose une jeune m�re donnant son
sein pour berceau � son premier n�, le p�re, l'�poux de l'accouch�e,
tenant une de ses mains et la regardant avec une expression de
m�lancolique tendresse. Il n'y avait l� qu'une m�re et son enfant; elle
�tait pos�e plut�t que couch�e sur un seul et dur matelas, tenant son
enfant bien �troitement serr� contre son coeur.

J'�tais debout, suffoqu�e, contre le pied du lit; la jeune soeur de
l'accouch�e m'avan�a une des chaises, et le nouveau-n� jeta un faible
cri. �Ah! Lise, soul�ve-moi un peu, dit celle-ci d'une voix affaiblie.�
Aussit�t je m'empressai de le faire. �Vous �tes bien bonne, madame.
Voyez mon joli enfant, cela console de tout.

�--Ne vous agitez pas. Je puis bien peu; mais nous allons causer en
amies, et tout s'arrangera.

�--Mais mon Dieu, madame, vous ne nous connaissez pas; comment
avons-nous pu vous int�resser?... Lise me l'a dit, c'est la peine o�
vous l'avez vue. Ah! il faut que vous ayez bien bon coeur; car
l'ordinaire est de fuir les malheureux. Que je regrette que mon pauvre
Fran�ois ne soit pas ici!

�--Que fait-il votre mari?

�--Ce n'est pas mon mari, madame, c'est notre fr�re, l'ami de nous tous.
Mon mari, le p�re de cette pauvre petite, voil� bien le sixi�me mois
qu'il est entre la vie et la mort.�

La soeur continua en ces termes: �C'�tait, madame, dix francs qui
manquaient au loyer; votre bont� y a pourvu, et nous arriverons � la fin
de la semaine. Ma soeur Agathe n'est pas exigeante: un bon repas, une
soupe samedi, r�pareront trois jours de privations.�

L'accouch�e �tait, forte, et cette bien petite aisance que je venais de
lui procurer l'avait absolument ranim�e; elle voulut me conter son
histoire. Je me pla�ai au pied du lit; et je ne pus m'emp�cher, en
comparant la diff�rence, de me dire que, toute fi�re et heureuse que
j'�tais lorsqu'� Florence je m'asseyais sur le pied du lit imp�rial, o�
mon r�le �tait assez digne d'envie, pr�s de la soeur de Napol�on,
j'�prouvai beaucoup plus de v�ritable satisfaction, plus de contentement
r�el sur la dure couche, dans ce r�duit de l'indigence dont
j'adoucissais les rigueurs. La jeune accouch�e �tait fille d'une riche
ling�re de province; elle re�ut une assez bonne �ducation, mais aucun
bon exemple. Sa m�re, veuve fort jeune, recevait les officiers de la
garnison. Ernestine s'effrayait du ton leste de cette soci�t�, et
attach�e depuis son enfance � un cousin de son �ge, elle s'�tait
accoutum�e � le regarder comme son mari et son protecteur. Mais �
quatorze ans, le d�sir de se d�barrasser d'une rivale d�cida sa m�re �
lui proposer un mariage, dont la seule id�e la remplit d'�pouvante; le
refus fut puni par un exil � la campagne. Le cousin avait �t� aussi
inhumainement renvoy�; il prit du service, fit les d�sastreuses
campagnes de Russie et de France, et se retira bless�, pauvre et sans
�tat. La m�re d'Ernestine s'�tait remari�e en la privant de tout ce
qu'elle avait pu lui �ter. Bient�t ruin�e, cette m�re ne re�ut de
l'enfant qu'elle avait repouss� que des bienfaits. Ernestine avait
instruit le cousin de tout. On s'�crivait; on s'�tait revu, et on fit
enfin l'imprudence de s'en rapporter � l'amour pour pourvoir � la
fortune; mais la fortune fut sans piti�. Le cousin, vieilli par la
guerre, n'�tait propre � aucun travail, et avait en outre rapport� des
habitudes contraires. Toute au bonheur du m�nage, Ernestine fut bien �
plaindre. Elle avait un fr�re qui avait �galement servi, et dont le
caract�re plus solide n'avait conserv� de sa carri�re militaire que le
sentiment de tous les nobles devoirs; il devint autant qu'il le put
l'appui de sa soeur, dont un accident venait de mettre le mari, depuis
plusieurs mois, hors d'�tat de travailler. La belle-soeur d'Ernestine
(celle que j'avais rencontr�e) s'�tait d�vou�e au m�nage de son fr�re,
dont elle supporta seule les peines pendant la p�nible grossesse et les
couches d'Ernestine, qui, depuis la maladie de son mari, avait tout
sacrifi� peu � peu pour ajouter un peu de superflu au bien strict
n�cessaire que donnent les hospices. Enfin accouch�e sans autre aide que
la nature, Ernestine n'avait manqu� de r�signation qu'� la crainte de ne
pouvoir conserver le triste asile o� elle venait de donner le jour �
l'�tre dont �le premier cri m'a, disait-elle, fait croire que ma chambre
est plus belle que la riche chambre que j'avais chez ma m�re.�

J'ai d�j� trop r�p�t� les louanges que la reconnaissance arracha � ces
excellens coeurs. Je les quittai heureuse plus qu'eux encore, et ayant,
je puis l'assurer, enti�rement oubli� que je cherchais un logement, et
que mon fond de caisse consistait en 20 ou 25 fr. En route, j'eus lieu
de me rappeler qu'un bienfait n'est jamais perdu. En rentrant au
logement que j'allais quitter, je cherchai quelque note dans mon sac, et
quel fut mon �tonnement en fouillant d'y trouver un papier ploy� qui
renfermait un billet de 1,000 fr., et ces mots: _�crivez-moi_, avec
l'adresse, que j'ai d� croire celle de la personne qui hier m'a suivie.
Jamais je n'aurais cru que l'argent p�t causer tant d'�motion; la pens�e
de ceux que je venais de consoler n'y �tait pas �trang�re. Je meublais
d�j� en id�e une jolie chambre pour Ernestine, j'arrangeais une layette
pour son enfant; je me disais: L�opold, cher L�opold, tu ne te priveras
plus de tout pour moi. Tout cela fut une seule sensation, qui disparut
comme elle �tait n�e, elle fut remplac�e par une seule r�flexion: �_Ne
me parlez jamais du 7 d�cembre_,� Non, Ida, tu ne dois jamais rien
devoir qu'� ceux qui regarderont ce jour comme une terrible et affreuse
catastrophe.

Je ployai le billet, je n'y mis que ces mots: �Saint-Elme ne devra
jamais rien � ceux pour qui le 7 d�cembre fut un calcul, une joie, une
vengeance ou un remords.� Je l'adressai sous double enveloppe, et re�us
le surlendemain cette r�ponse: �Vous avez bien et mal devin�; j'esp�re
vous servir un jour malgr� vous-m�me.�

Toutes ces agitations anim�rent tellement mon sang, que force me fut de
me r�signer � l'op�ration. Je sortis pour m'entendre avec une femme qui
prenait des pensionnaires, sur les moyens de me faire soigner; la
d�pense m'�pouvanta, et j'en revins d�sol�e et plus malheureuse que
jamais, lorsqu'une pens�e sur ce qu'Ernestine m'avait dit de la
consolation d'avoir trouv� un ami s�r dans son beau-fr�re, me reporta au
souvenir des nobles qualit�s de mes anciens amis. Duval, Talma, me
disais-je, je vous dirai tout, vous sauverez la pauvre Saint-Elme de
l'horreur d'entrer, de mourir peut-�tre dans un hospice... Je les vis,
ils me sauv�rent; ils firent bien plus, comme on va le voir au chapitre
suivant.




CHAPITRE CCXVII.

Duval.--Talma.--Lemot.--Leurs bienfaits.--Nouvelle et inutile tentative
aupr�s de ma famille.--M. Arnault.


A. Duval demeurait alors rue de Chartres; je cherchais � m'encourager
pour aller tout dire � cet ami �prouv�. Son coeur, ses qualit�s
g�n�reuses m'�taient connus depuis long-temps; j'�tais m�me s�re que
l'aspect de mes chagrins et de mon d�nuement, loin d'exciter la
r�pugnance qu'�prouvent souvent m�me ceux qui vous ont plaint un moment,
ajouterait encore � l'int�r�t g�n�reux qu'il m'avait toujours t�moign�.
Pleine de ces id�es, je m'�tais d�cid�e � monter dans sa maison devant
laquelle je venais � plusieurs reprises de passer. Il me semblait voir
ce regard de bont� qui m'avait dit si souvent: �Pauvre amie, je vous
plains.�--J'avais, apr�s quelques h�sitations, tir� le cordon de la
sonnette, et la bonne m'ouvrit. C'�tait le moment du d�jeuner de la
famille.

Je fis machinalement un pas en arri�re, en jetant un regard sur ma
toilette; ni le regard ni le mouvement n'�chapp�rent � Duval, qui, se
levant de table avec vivacit�, vint � moi, m'ouvrit la porte de son
cabinet, m'y entra�na presque par cette bienveillante violence qui
promet un accueil consolant. �_Comme vous voil� chang�e!_
s'�cria-t-il.�--Le ton dont ces mots furent prononc�s fut d�j� un
immense bienfait qui pr�disait tous les autres. J'avais connu Duval dans
mes beaux jours, on le sait, mais jamais il n'avait montr� � ma jeunesse
brillante le tendre empressement qu'il prodiguait � cette m�me
Saint-Elme vieille et presque indigente. Noble piti� que l'orgueil
d�daigne, qui offense la vanit�, belle vertu du coeur humain, je place ma
fiert� aujourd'hui dans le malheur qui m'en a fait conna�tre tous les
bienfaits de la part de Duval, de Talma, de Lemot; j'y retrouvai des
titres � quelque estime peut-�tre. Plac�e par l'amiti� pr�s du _foyer
bienfaisant_, non pas consult�e sur mes besoins, mais pr�venue dans
toutes mes esp�rances, encourag�e dans la possibilit� d'un travail
honorable par des �loges indulgens, je repris de l'�nergie et du
courage.

�--Talma et moi, nous n'avons pas cess� de parler de vous, bonne _folle_
que vous �tes. Il faut maintenant travailler. Il faut �crire avec suite,
avec ordre, avec libert�, mais avec d�cence. Avez-vous quelque chose de
fait?

�--J'ai, h�las! mon pauvre ami, j'ai plus de manuscrits que de robes.

�--Mais plus de courses, d'extravagances, surtout plus d'enthousiasme
politique, je n'aime pas cela chez les femmes. Je ne veux pas vous
affliger, mais vous avez une t�te, une t�te... Il est vrai que le coeur
par compensation est excellent.� Je r�p�te ces �loges, car ils me sont
comme des brevets d'indulgence pour mes fautes pass�es.

Je quittai Duval, heureuse, consol�e; il venait d'�tre convenu que je me
placerais dans un logement commode, et que je travaillerais assid�ment.
Je ne parlai � Duval de ma souffrance que bien l�g�rement... je ne la
sentais plus, j'�tais tout enti�re aux douces consolations de coin du
feu, o� un vieil ami, un homme plein de bont� et de g�nie m'expliquait
en fr�re, et comme le meilleur des fr�res, tout ce que son coeur lui
inspirait d'espoir, et tout ce que son exp�rience lui donnait de
garantie pour mes succ�s. Je le voyais sourire de cet air malin et bon �
la fois, type particulier de sa physionomie.

Duval, en s'informant avec int�r�t de mes manuscrits, me donna le
courage de lui dire tout ce que je croyais avoir dans ma chanceuse
existence de sujets pour occuper la curiosit� du public.

�Vous m�riterez son int�r�t, je n'en doute point; �crivez comme vous me
parlez, comme vous avez senti, comme vous sentez encore.�

Je quittai donc Duval avec la promesse de travailler, et la certitude
sous ses auspices de r�ussir. Il m'�crivit d'aller voir Talma, qui me
prodigua les m�mes encouragemens. Je lus plusieurs fragmens � cet homme
aussi �clair�, aussi instruit qu'il �tait sensible et g�n�reux. � mesure
que les cahiers avan�aient, je les faisais tenir � Duval, qui mettait en
marge quelque observation encourageante. Chaque fois que je recevais une
pareille approbation, je passais la nuit � �crire, et bient�t ma douleur
au sein s'aggrava tellement que je fus enfin contrainte de m'en occuper
soigneusement.

Je ne saurais trop dire le sentiment qui m'avait emp�ch�e de faire
confidence � Duval de cette grave incommodit�. Sa bonne r�ception
m'avait fait oublier mes souffrances, et depuis j'avais toujours remis �
l'en instruire, esp�rant gu�rir sans l'inqui�ter de ce surcro�t de
malheur. Je consultai de nouveau mon excellent B�clard, et le dernier
avis fut qu'il fallait de toute n�cessit� commencer mon traitement.
�pouvant�e � l'id�e des sommes qu'il en co�terait � mes g�n�reux amis,
je r�solus de vaincre ma plus invincible r�pugnance, et de frapper � la
porte d'un hospice. Depuis quarante-huit heures j'�puisais ma
philosophie � ne plus voir dans un h�pital qu'une derni�re retraite
suffisante pour mourir.

Depuis mon retour � Paris, j'avais cherch� � renouer les trait�s avec
les parens de mon mari, pour une faible pension dont j'avais quelquefois
touch� les arr�rages, mais sans avoir pu l'obtenir garantie par contrat.
Depuis trois mois, une personne charg�e de me transmettre les lettres et
les fonds, m'avait presque donn� la certitude qu'on allait enfin me
constituer une rente de 1,800 francs si je voulais promettre de ne
jamais signer le nom de mon mari, et renouveler la renonciation positive
que j'avais d�j� faite lors de ma fuite d'Amsterdam. Je le promis, et
re�us 450 francs. N'ayant pas revu M. Duha... je me rendis chez lui, et
au lieu de l'accueil ordinaire que j'en recevais, je ne rencontrai qu'un
autre fort grossier personnage, qui me lassa si vite de ses
intempestives observations, que je lui tournai le dos sans lui en dire
davantage.

En rentrant, j'�crivis la lettre suivante au fond� de pouvoir de la
famille de mon mari.

     Paris, 2 f�vrier 1825.

     MONSIEUR,

     �Je ne r�pondrai jamais � l'homme qui vous remplace si peu
     dignement; mais je vous dois une justification apr�s toutes les
     preuves d'int�r�t que vous m'avez donn�es. Votre d�part inopin�
     dans le moment le plus p�nible o� je me sois vue depuis que le sort
     me poursuit, me laisserait sans espoir ni courage si je ne savais
     que cette r�solution est le r�sultat de la calomnie; mais il me
     sera facile de vous d�tromper, et de vous ramener � cette
     bienveillance pour moi qui d�j� me fut si favorable et qui peut
     tout pour assurer la fin de ma triste existence. J'ose attester
     Dieu que depuis mon d�part de la Hollande je n'ai rien sign� du nom
     de mon mari, et ne l'ai m�me jamais prononc� � personne. Sa famille
     n'e�t m�me rien fait et ne voudrait rien faire pour moi, que le
     seul respect pour la m�moire de l'homme bon et aimable dont ma
     jeunesse fit le malheur m'imposerait un �ternel silence. Je fus
     bien �gar�e, bien coupable, monsieur, mais mon coeur n'est point
     d�grad�, mon �me n'est point avilie, et j'aurai toujours �galement
     en horreur la bassesse et l'ingratitude. Ceux qui me peignent comme
     si adroite et si dangereuse par mon esprit, oublient que cette
     qualit� qu'ils m'accordent si largement n'a servi presque toujours
     qu'� m'entra�ner � une fatale ind�pendance, mais que jamais je ne
     m'en suis servie comme instrument d'intrigue, comme moyen de
     fortune; et pourtant ces personnes si pures doivent savoir que
     j'aurais eu bien beau jeu si _comme elles_ j'eusse consenti �
     servir _tour � tour Baal et le Dieu d'Isra�l_. Il est _faux_ que
     _j'aie abjur�_ � Florence ni � Rome. J'ai �t� baptis�e _protestante
     r�form�e_, et c'est pour toujours; parce que je fr�quente peu le
     Temple, cela ne veut pas dire que j'aie chang� de religion. Je les
     crois toutes aussi bonnes les unes que les autres; respecter les
     ministres et ob�ir aux lois du pays que j'habite, ne _faire jamais
     aux autres que ce que je voudrais qu'on f�t pour moi_, voil�, je
     puis l'attester, la morale qui au sein m�me de mes �garemens a
     r�gl� ma conduite. Il est vrai que je m'occupe � r�diger l'histoire
     de ma vie depuis ma naissance jusqu'� nos jours, mais je n'ai parl�
     � qui que ce soit de vous, de la famille de mon mari ni de ses
     intentions � mon �gard, et elle ne sera point nomm�e dans mes
     M�moires, que j'�cris sous la protection d'un de nos litt�rateurs
     les plus distingu�s, mon ami de trente ans, et qui ne sait
     cependant que mon nom de famille et non celui de mon mari. Aucun
     libraire n'est encore dans le secret de l'ouvrage. Je crois deviner
     la source des propos qui m'�tent votre bienveillance et que rien ne
     justifie. Je vous ai fait passer le re�u des trois derniers 450 fr.
     que vous avez eu la bont� de m'avancer sans autorisation. Si on ne
     doit plus rien faire pour moi, vous ne perdrez point, monsieur,
     soyez-en convaincu: ma mauvaise sant� a paralys� mes ressources;
     mais avec le temps, si la famille ne vous tient point compte de vos
     avances, je parviendrais encore � acquitter cette dette que je
     regarde comme sacr�e.

     Daignez, monsieur, �crire directement � l'oncle de mon mari; il fut
     toujours indulgent pour moi dans ma jeunesse; il plaidera la cause
     de celle qu'aima si tendrement le fils bien-aim� d'une soeur ch�rie;
     il rendra ses bont�s � mon infortune qu'il prot�gea seul dans ma
     jeunesse.

     Parvenue aujourd'hui � l'�ge o� cessent toutes les illusions,
     souffrante et sans ressources, je regrette encore moins l'opulence
     que je dus � un amour l�gitime que les torts qui me rendirent
     indigne d'un nom respectable, et de cet amour qui me l'avait
     assur�. C'est � la parfaite justice que je rends � toutes vos
     qualit�s que vous devez l'ennui de ces longues explications, et je
     ne crois pas avoir besoin d'en demander excuse � celui qui donna
     plus d'une fois des larmes � mes malheurs, et qui n'y peut devenir
     indiff�rent. Veuillez, monsieur, faire observer aux parens de mon
     ami que le manuscrit de mes M�moires est encore entre mes mains, et
     m�me fort peu avanc�; je peux vous en procurer la lecture avant
     d'en disposer. Vous acquerrez la certitude de tous les changemens
     de noms et de ma religieuse fid�lit� � une promesse dont entre vos
     mains je garantis l'ex�cution immuable sur le souvenir du
     douloureux respect que je conserve pour la m�moire d'un �poux
     outrag�. Je suis fort souffrante depuis quelque temps, et j'attends
     votre r�ponse avec toute l'impatiente inqui�tude du malheur. Si la
     d�cision de la famille m'est favorable, elle me soulagera de mille
     maux; dans le cas contraire, elle voue le reste de mes jours �
     d'effroyables peines. Je vous avoue donc, monsieur, que j'esp�re
     tout de votre obligeante et s�re entremise.

     Agr�ez, je vous prie.

J'attendis huit jours avec assez d'agitation une r�ponse qui pouvait et
qui e�t d� me donner les moyens de ne pas �puiser les g�n�reuses bont�s
de mes amis Duval et Talma qui alors � eux deux suffisaient � tout mon
n�cessaire. Lemot ignorait encore la triste position du mod�le _de sa
femme endormie_. Apr�s huit jours d'attente, je re�us � la lettre que je
viens de transcrire une r�ponse de deux lignes si _r�fl�chies_, si
_froides_ de prudence que la patience m'�chappa; je les d�chirai de
d�pit et en renvoyai les morceaux sous enveloppe avec ces mots: �Voil�
des gens qui ne valent pas leur r�putation, et je leur prouverai que je
vaux mieux que celle qu'ils voudraient me donner.� Depuis je re�us une
seule fois 300 fr. et n'entendis plus parler du n�gociateur que peu
apr�s le prospectus de mes M�moires.

Peu de jours avant de me d�cider pour l'op�ration in�vitable et trop
retard�e d�j�, je re�us deux lignes de mon excellent ami Duval, qui,
infatigable dans son z�le, me marquait qu'il avait parl� de moi � son
ami Lemot, et qu'il m'engageait � l'aller voir; parce qu'�tant
l�g�rement indispos� il ne sortait pas; qu'il prenait une part tr�s-vive
� mes peines, et qu'il voulait �tre de la Soci�t� de bienfaisance. Il y
avait bien loin de chez moi chez Lemot qui occupait une superbe maison
de la rue Notre-Dame-des-Champs. Plus d'une fois la douleur me for�a de
m'arr�ter en route; mais une vieille amiti�, cela donne du courage, et
mes esp�rances ne furent point tromp�es. Du plus loin que Lemot
m'aper�ut, il s'�cria: Ah! c'est vous, ch�re St.-Elme: mon Dieu, comment
ne vous �tes-vous pas souvenue de moi plus t�t?--Cet accueil chassa
toute autre id�e pour ne laisser qu'un profond sentiment de joie et de
gratitude.--Votre mod�le est un peu d�form�, mon cher Lemot:
m'auriez-vous reconnue?

--Partout entre mille; puis, comme dans sa jeunesse toujours occup� de
son art: Savez-vous que vous faites une superbe Agrippine �
pr�sent?--Mon cher ami, le temps des vanit�s est �vanoui. Autrefois je
me portais fort pour H�b�, pour Diane, pour V�nus: mon amour-propre ne
reculait devant aucune audace de ce genre. Aujourd'hui je vous assure
que cela me para�t un r�ve. Lemot me dit qu'il avait conserv� copie
d'une lettre que j'avais �crite � un ami du g�n�ral Moreau, au moment o�
il �tait question de me faire modeler; cette lettre a couru la soci�t�
de ce temps-l�, et je vous la cite, ajoute Lemot, pour vous rassurer sur
une vanit� qui ne fut jamais ridicule. Ayant re�u de Lemot cette pi�ce,
qui date d'une �poque ant�rieure � toute id�e de confessions, je la
transcrirai tout � l'heure; puisse-t-elle inspirer � mes lecteurs
l'indulgence qu'elle me valut dans mes beaux jours! Lemot m'avait remis
fort largement sa premi�re part de la g�n�reuse association de l'amiti�.
J'avais eu toute ma vie un si grand bonheur de donner, que je concevais
les proc�d�s de mes trois bienfaiteurs; je ne pouvais m'y montrer
sensible qu'en redoublant d'assiduit� au travail, ce que je fis aux
d�pens de ma sant�, d�j� si �branl�e. Nous faisions alors avec ces trois
amis des projets pour l'avenir. Talma, qui savait que j'avais beaucoup
connu M. Arnault lorsqu'il �tait attach� au minist�re de l'int�rieur,
l'avait aussi int�ress� en ma faveur. L'auteur de Germanicus
m'accueillit _une fois_ avec un entier et aimable souvenir du pass�;
depuis il eut sans doute ses raisons pour ne pas pers�v�rer dans la
g�n�reuse fraternit� de Duval, de Talma et de Lemot. Je lui �crivis
plusieurs fois: ni mes lettres ni moi ne p�n�tr�rent plus aupr�s de lui,
et je me persuade tellement que le refus de l'obligeance en prouve
l'impossibilit� que je n'en ai gard� aucune rancune, et que j'aurais
tout simplement oubli� si Talma ne m'e�t souvent t�moign� son �tonnement
� ce sujet.




CHAPITRE CCXVIII.

J'entre dans une maison de sant�.--B�clard.--Sa mort.--Je quitte la
maison de sant�.--Nouveaux bienfaits de Duval et de Talma.--Bont� de
mademoiselle Mars.--Je commence mes M�moires.--Nouvelles terreurs.


Je me d�cidai � entrer dans une maison de sant�. J'avais une fort jolie
petite chambre au rez de chauss�e qui, de plain-pied, donnait sur la
terrasse du jardin. J'avais, avant de prendre ma r�solution, pr�venu mes
bienfaiteurs; leur pr�voyante et g�n�reuse amiti� avait �t� grandement
au-devant de tous mes besoins, et j'entrai riche dans ce lieu de
souffrance. J'�tais assur�e aussi des soins de mon excellent B�clard.
H�las! pourquoi ma reconnaissance n'est-elle plus qu'un hommage � sa
cendre! B�clard, au premier abord, avait une physionomie peu pr�venante;
mais quelle �me sous cette apparente froideur de la science.

Je ne mets aucune ostentation � savoir souffrir, car je trouve que la
faiblesse et les larmes vont � mon sexe; mais les sachant inutiles et
souvent nuisibles, j'ai toujours cherch� � les surmonter quand il a
fallu me soumettre � quelque op�ration, et je ne montrai pas plus
d'effroi dans ce dernier combat de la douleur que je n'en avais ressenti
lors du pansement de ma blessure apr�s la bataille d'Eylau. B�clard
parut �tonn� et charm� � la fois de me voir si r�solue. �Je r�ponds de
vous, me disait-il, votre sang est pur et riche comme � quinze ans; vous
�tes forte de corps et d'�me.� Aux visites suivantes, je lui confiai ma
position, les souvenirs de ma brillante carri�re et les noms c�l�bres de
mes amis; sa bienveillance prit un caract�re d'amiti� vive et z�l�e; ses
visites devinrent d'intimes causeries dans lesquelles il encourageait
mes projets et flattait toutes mes esp�rances. Il y avait pr�s de vingt
jours que j'�tais chez madame Depr�s, lorsqu'une nuit je crus entendre
sangloter dans la chambre o� logeait une jeune fille. J'�coutai
attentivement; la cloison �tait fort mince, et ses paroles m'agit�rent
jusqu'� l'heure o� je r�ussis � faire parvenir deux mots � ma pauvre et
triste voisine. �--� ma bonne m�re! disait une voix douce et entrecoup�e
de larmes, si j'avais suivi tes sages conseils, je serais heureuse et
honor�e pr�s de toi..., et maintenant, que devenir! me voil� d�shonor�e,
malade et abandonn�e...! Oh mon Dieu! mon Dieu!...� Les pleurs ne
cess�rent qu'au jour. Je ne voulus rien demander aux gardes, car en
g�n�ral ce sont des femmes d'une sensibilit� �mouss�e, sur qui l'aspect
de la souffrance est sans pouvoir ainsi que la piti�. Mais je frappai
l�g�rement � la cloison, contre le chevet de mon lit, et il s'�tablit
entre cette jeune fille et moi le dialogue suivant:

�--Ne craignez rien, je vous ai entendue cette nuit; je puis vous aider
et je le ferai. O� voulez-vous aller, et que vous faut-il? Pouvez-vous
venir au jardin?�

�--Madame, on me renvoie aujourd'hui faute de paiement; je ne poss�de
plus rien; je suis bien mal encore! mais comment attendre quelque chose
de la piti�? l'esp�rer des �trangers, quand celui qui me doit un int�r�t
sacr� m'abandonne!�

�--Ne vous d�solez pas; quand devez vous sortir?�

�--Ce soir.�

�--Je vais payer une semaine, puis je t�cherai de vous faire donner pour
votre voyage.�

�--Mais je ne pourrai jamais rendre cela.�

�--Ne vous en tourmentez point.�

J'avais ici encore c�d� aux premi�res impulsions de mon coeur, sans
r�fl�chir que moi-m�me devant tout � l'amiti�, il y avait indiscr�tion
d'accro�tre la charge par des infortunes �trang�res. Mon Dieu! j'�tais
loin de vouloir abuser de la g�n�rosit� de mes amis; mais il m'est
impossible de faire taire mon coeur dans de pareilles circonstances; puis
l'�poque du trimestre de la pension de L�opold approchait: aussi je
commen�ai par payer une semaine de la pension de la pauvre C�line.

Je venais depuis deux jours de subir, sans pousser un cri, sans trembler
une minute, la douloureuse op�ration � laquelle je m'�tais r�sign�e; la
fi�vre m'avait quitt�e, et d�j� ma sant� si menac�e ne pr�sentait plus
que des chances d'un prompt r�tablissement. � c�t� de moi, la pauvre
jeune fille que j'avais consol�e retomba plus malade, et trois heures
suffirent pour mettre sa jeunesse � l'extr�mit�; elle mourut dans la
nuit; et lorsqu'� midi je crus la voir arriver chez moi, on me dit
qu'elle venait de rendre le dernier souffle. La veille encore nous
faisions des projets d'avenir. J'avais cru si peu faire en assurant sa
pension pour huit jours, et cette courte pr�voyance �tait encore moins
avare que celle de la nature.

Je ne pus rester dans cette chambre, j'y entendais encore les
g�missemens de la pauvre C�line; il me semblait la voir au pied de mon
lit, avec ses regards doux et expressifs. Toutes ces images m'agit�rent
horriblement; on me mit au bain, le bandage de mon sein se d�tacha. Au
moment m�me de cette esp�ce de rechute on m'apporta un billet
tr�s-press�: ce billet m'annon�ait que M. B�clard, alit� avec une fi�vre
c�r�brale fort violente, m'avait recommand�e aux soins d'un de ses
coll�gues, lequel me pr�venait qu'il viendrait dans la matin�e du
lendemain. Je ne vis pas m�me le nom; je ne sais ce que je fis, mais je
m'�tais �lanc�e de la baignoire en simple peignoir, et je ne repris mes
esprits que saisie par le froid et la neige qui me couvraient de la t�te
aux pieds; j'�tais dans le jardin, sans v�temens, nus pieds; j'�tais
frapp�e de l'id�e qu'on m'avait �crit la mort de B�clard. On me reporta
dans ma chambre; je repris bient�t connaissance, mais j'avais une fi�vre
ardente, et ma blessure �tait rouverte.

L'id�e d'un nouveau chirurgien m'accablait; il ne vint pas, et cette
n�gligence changea ma crainte en aversion. L'enterrement de C�line
allait avoir lieu; tout � coup il me prit un besoin de n'�tre plus dans
cette maison qui me rendit insensible � mes souffrances physiques. Mon
�me seule sentait, et elle me poussait vers Paris, o� je pourrais avoir
des nouvelles s�res de celui dont l'habilet� m'avait sauv� la vie, et
qui allait peut-�tre...

J'avais �crit trois lettres � Talma, rest�es sans r�ponse; ce me fut un
autre motif de crainte et d'agitation. Je r�glai mes comptes, et malgr�
toutes les remontrances j'�tais une heure apr�s sur le chemin de Passy,
dans une de ces mauvaises voitures de Versailles qui rendraient malade
une personne bien portante, et qui, dans la position o� j'�tais, �tait
un v�ritable supplice.

Arriv�e � la place Louis XV, je crus mourir en mettant pied � terre; je
fis avancer un fiacre, et me fis conduire chez B�clard pour savoir de
ses nouvelles. H�las! j'y appris qu'on d�sesp�rait de ses jours.

Je repris pour une nuit ma chambre rue Berg�re; j'�tais an�antie.
J'�crivis � Duval et � Talma toutes mes tribulations. Je re�us du
dernier le billet suivant, dont l'original, ainsi que plusieurs autres,
est entre mes mains:

     �Ma ch�re,

     �Je n'ai pu faire de r�ponse: vos deux premi�res lettres me sont
     parvenues lorsque j'�tais � la campagne, la troisi�me lorsque
     j'�tais sorti; et j'ignorais votre adresse, de sorte qu'il a fallu
     attendre le retour de votre commissionnaire. Quelle maladie
     avez-vous donc sur les yeux? J'esp�re, d'apr�s ce que vous me
     dites, qu'ils vont mieux.

     �Tout � vous,

     �_Sign�_ TALMA.

     �Je vous envoie 150 francs.�

Non-seulement je n'avais rien demand�, mais l'amiti� de ces trois hommes
rares pour le coeur autant que c�l�bres pour leurs talens, ces amis de la
pauvre Saint-Elme ne lui laiss�rent pas le temps de dire: J'ai besoin de
quelque chose; je souffris pendant quarante-huit heures des douleurs
inou�es, et jamais cependant mon �me n'eut plus d'�nergie. J'�tais
soutenue par l'esp�rance des succ�s pr�dits par mes bienfaiteurs; il me
semblait que tant que durerait la t�che d'�crire mes souvenirs, la mort
ne m'atteindrait pas. Je pris encore cette fois le dangereux parti des
palliatifs, et pendant deux mois je parvins � si bien engourdir ma
blessure au sein, que je me crus gu�rie radicalement. Six mois apr�s
j'ai expi� mon imprudence par tous les tourmens de l'enfer. Je voulais
enfin trouver un autre logement, et le hasard me fit enfin rencontrer
juste ce qui me convenait, rue Saint-Nicolas d'Antin, n� 36, h�tel des
�trangers. Je donne cette adresse comme une marque d'estime et de
reconnaissant souvenir pour madame Petit, ma�tresse de cet h�tel o� j'ai
compos� les tomes 4 et 5 de mes _M�moires_, cette maison o� j'ai eu dans
l'espace de treize mois, toutes les illusions du bonheur, avec pourtant
tous les embarras du d�sordre, mais o� je me vis constamment appr�ci�e
pour le peu de qualit�s que je crois avoir.

J'aime � parler de mon s�jour dans cette petite chambre au premier, o�
je vivais en gar�on, o� mes papiers, mes souvenirs r�unis, composaient �
mes yeux un mobilier plus riche que tous ceux que nagu�re Jacob avait
cr��s pour moi. Je n'avais qu'un lit, trois chaises, un bureau, mais
j'avais quelques portraits et quelques fleurs, c'�tait pour moi le
monde.

Voil� le domicile o� j'ai pass� des momens qui ne valurent jamais les
plaisirs vaniteux de mes premi�res ann�es. Depuis 1815, pleurer, �crire,
r�ver en libert�, voil� ma vie, et l�, heureuse de l'amiti� des trois
amis, s�re d'y r�pondre, nourrissant l'esp�rance de revoir bient�t
L�opold, de passer ma vieillesse sous l'�gide de sa filiale protection.
J'�tais assez heureuse, dans mon r�duit, pour ne souffrir dans mes
douleurs que par la crainte de mourir, crainte que j'�tais fort �tonn�e
d'�prouver. J'avais apport� une sorte d'arrangement dans le d�sordre de
mes journ�es. Je sortais toujours de neuf jusqu'� trois heures, moment
du d�ner chez madame Petit, qui ne re�oit � sa table que deux ou trois
personnes, et toujours des locataires de son choix. Je ne m'y suis
jamais trouv�e qu'en bonne compagnie. Riche des bienfaits de l'amiti�,
je commen�ais enfin � vivre avec quelque �conomie. J'avais bien un peu
de dettes, et j'aime � avouer que je dus beaucoup de repos � la
confiance que j'inspirai � mon h�tesse; je crois aussi y avoir
loyalement r�pondu. Si je n'avais eu avec L�opold un lien plus cher,
c'est dans la maison de madame Petit que j'aurais voulu vivre. C'est l�
que j'eus, le bonheur de retrouver un m�decin qui rempla�a mon excellent
B�clard, M. Boulu.

C'est dans cette bonne et aimable famille que je continuai d'�crire mes
_M�moires_. Mon travail s'avan�ait, non pas comme celui d'un auteur qui
fait un livre, mais comme celui d'une femme qui, dans ses souvenirs,
cherchait des illusions et des hommages � l'amiti�. Ce bon Duval, qui
avait alors � s'occuper de ses propres affaires, trouvait n�anmoins le
temps de songer � ce qui pouvait un jour r�parer mes malheurs, et
peut-�tre affaiblir mes torts.

Un jour, je ne l'oublierai jamais, j'�tais assise � mon bureau, la porte
de mon corridor �tant rest�e ouverte, Duval �tait entr� doucement, et je
fis un saut joyeux en le voyant. Il me parut �mu: il l'�tait en effet,
mais d'une assez bonne nouvelle qu'il m'apportait. �J'ai parl� de vous �
M. Ladvocat, me dit-il, de ce que vous avez d�j� �crit de vos
_M�moires_, de ce que vous pouvez �crire encore; il entend � merveille
les relations d�licates de la soci�t�, et il voit autre chose dans son
�tat qu'un commerce. Je crois que j'obtiendrai un bon prix de votre
ouvrage, quoique vous ne soyez pas auteur, et peut-�tre justement parce
que vous ne l'�tes pas.�

�Mon cher, mon bon Duval, peu m'importe la valeur de l'ouvrage; vous
savez bien qu'en �crivant j'ob�is encore plus � la religion de mes
souvenirs qu'aux exigences de ma position. Quel que soit l'all�gement
que le travail y apporte, ce sera immense, et je serai riche.�--�Vous,
riche... jamais! vous savez bien qu'il n'y a point de tr�sor avec votre
t�te;� et ses observations raisonnables prenaient la teinte de
l'attendrissement.

Je l'interrompis toute en larmes en m'�criant: �Laissez-moi d�sormais
vous prouver combien je suis reconnaissante de vos bienfaits en sachant
me suffire. Je ne suis pas, ajoutai-je, sans autre ressource que celle
dont votre bont� s'est occup�e de m'ouvrir la source, et l�-dessus je
pr�tai aux parens de mon mari des proc�d�s dont ils sont incapables, et
qui pourtant n'eussent �t� qu'une faible restitution de l'ill�gale et
folle renonciation � la fortune consid�rable qu'on m'avait arrach�e. Je
persuadai � Duval que ma rente �tait assur�e: il le crut, et il partit
de l� pour me d�montrer que l'ordre n'en �tait pour moi que plus
n�cessaire et plus possible.�

Duval me quitta satisfait et rassur� sur cet avenir, objet de ses nobles
sollicitudes. Il ajouta en me serrant la main: �Je ne vous verrai pas
riche et brillante comme madame Moreau de 92, mais vous serez du moins
encore heureuse, paisible, � l'abri de l'adversit�.� En me parlant
ainsi, ses regards fixaient mes traits fl�tris par les souffrances, mais
alors anim�s par tout l'enthousiasme de la reconnaissance.

Pour ne pas abuser de la g�n�rosit� d'un semblable ami, j'avais cach�
quelque chose de ma position. Plus tard ils ont d� prendre pour de
nouvelles folies l'emploi pourtant r�gulier que je fis, pour la premi�re
fois de ma vie de mon argent, enfin de l'acquittement des dettes que
j'avais dissimul�es de peur d'�tre trop � charge � mes bienfaiteurs.

J'avais agi en cela avec Duval comme je l'avais fait avec Ney dans de
plus heureuses circonstances. Duval �tait alors sur son d�part pour les
eaux; il �tait souffrant, et certes les peines qu'il se donna pour moi
ne contribu�rent pas peu � augmenter ses souffrances; mais elles
allaient finir. Je courus le jour m�me chez Talma lui annoncer mes
esp�rances, qu'il partagea avec l'�me qu'on lui a connue. C'est ce
jour-l� que je vis pour la premi�re fois chez lui la m�re de ses enfans,
qui me parut spirituelle, aimable, et qui �tait fort belle encore. Son
accueil fut plein de gr�ce, et j'y r�pondis avec toute la cordiale
facilit� de mon caract�re; Talma paraissait m'en remercier du regard. Je
passai l� deux heures d�licieuses. Nous parcourions du haut en bas sa
magnifique retraite o� je lui promettais de longs jours. Talma souriait
� toutes ces esp�rances d'avenir. �L'entends-tu, disait-il � son amie,
comme elle est bonne, comme elle me conna�t bien: c'est un si bon coeur,
que notre Saint-Elme.

--Dites, Talma, notre vieille amie, comme Duval.

--Oh! Duval, c'est notre Mentor.�

Et l�-dessus de rire tous trois. Il r�p�tait � chaque instant: �C'est un
ami rare que notre Alexandre Duval; il ne cesse pas de penser � vos
int�r�ts. J'ai parl� � Ladvocat, qui m'a paru bien dispos�. Ma
sollicitation �tait celle d'un ami; mais Duval, c'est une autorit�. Je
l'aime comme un fr�re, et je ne connais pas au monde un plus honn�te et
un meilleur homme. Allons, il faut maintenant travailler, ne plus
voyager, courir. Nous irons � Brunoy, ce s�jour nous inspirera.

Ces visites de consolation se renouvelaient souvent, et qu'elles �taient
d�licieuses ces heures d'amiti� que j'allais passer le matin chez un
homme de g�nie qui avait la candeur d'un enfant. Il faut que je remonte
un peu plus haut pour raconter une politesse, une obligeance tout
aimable de mademoiselle Mars. J'ai assez dit que j'�tais plus que g�n�e,
et que ma toilette �tait comme l'aveu public de ma position,
lorsqu'enfin j'eus l'heureux courage de me confier aux coeurs de mes
anciens amis. Voici la description de mon costume qui fera sourire mes
aimables lectrices. J'avais pris dans mes voyages � Londres un go�t pour
les spincers, auquel je fus forc�e d'�tre fid�le. J'avais donc un
spincer gris � longue taille, un jupon de m�rinos ponceau, un foulard
nou� en sautoir, un chapeau noir et un schall gris � franges, tout cela
singuli�rement empreint des traces d'un trop long service. Duval n'y
avait fait nulle attention, et mes traits alt�r�s l'avaient frapp�
davantage.

Dans l'une de mes visites Talma me dit: �Ma bonne Saint-Elme, il ne faut
pas rester comme cela � l'anglaise, avec ce vilain chapeau noir: comme
vous ne savez pas acheter, Caroline s'est charg�e d'y pourvoir. Quelles
�toffes aimez-vous?� et il me montra de charmans �chantillons.

�--C'est trop beau.

�--Pas du tout, c'est bien.--Mais, mon bon Talma, cheveux qui grisonnent
et visage qui se ride ne valent pas qu'on d�pense tant pour r�parer des
ans l'irr�parable outrage. Si votre amie si obligeante me donnait un de
ses chapeaux, je le porterais avec plaisir.

�--Voulez-vous que je vous fasse une confidence? eh bien mademoiselle
Mars veut vous en offrir un, elle la command� hier.� Talma, on le sait,
�tait ami intime de cette actrice inimitable. Je sus aussi que Duval
avait parl� de moi � mademoiselle Mars, et qu'elle avait paru prendre
int�r�t � une si grande infortune, apr�s une vie si brillante. Je re�us
en effet une capote du meilleur go�t, que j'ai port�e long-temps; et
lorsque je la montrai � Talma, il me fit �crire chez lui deux lignes de
remerciement � cette aimable fille de mon premier ma�tre[9], plus
heureuse aujourd'hui; je me souviens de tout, et je ne veux passer sous
silence aucun des d�tails de l'obligeance qui m'�tait alors si
pr�cieuse. Cette foule de services qui me furent rendus par des
personnes avec lesquelles je n'avais point d'intimit�, je les rapportais
au bien que mes amis pensaient et disaient de celle qu'ils secouraient
si noblement. Il y a bien long-temps qu'on doit me croire capable de
tout, except� d'ingratitude.

J'allais presque tous les deux jours voir Talma, et il �tait bien rare
que je ne trouvasse quelques uns de ses pauvres pensionnaires dont le
nombre �tait grand; on e�t dit que, comme les rois _r�els_, Talma avait
aussi sa liste civile, et qu'il en faisait le plus noble usage. Je me
trouvai un matin de meilleure heure qu'� l'ordinaire chez Talma, on me
dit qu'il �tait au bain; je rencontrai sous le vestibule une actrice que
j'avais vue � Bruxelles faisant nombre parmi celles qui jouent la
com�die, comme on fait des souliers pour vivre. Son air afflig� me fit
soup�onner sa position; elle avait fait passer un mot � Talma; le
domestique vint dire qu'on r�pondrait, et en se tournant vers moi, il
ajouta: �Montez, madame, monsieur vous attend.� �Vous n'avez besoin de
rien, et vous allez le voir, et moi je manque de tout, et la r�ponse
n'arrivera peut-�tre plus � temps.� Telles furent les paroles de la
personne qui s'�loignait. En deux sauts j'�tais au haut du petit
escalier et pr�s de Talma, lui contant ce que j'avais cru voir, ce que
j'avais senti.--�Ah! j'en suis bien f�ch�, mais je vais envoyer �
l'instant m�me.--Oh, oui, cher Talma, � l'instant m�me.�

--�Mais il n'y a pas d'adresse � sa lettre.�

�Mon Dieu, tenez, elle n'est pas loin; voulez-vous que je coure
apr�s?�--Son regard me remercia, et il r�p�tait: Quelle excellente
femme.--Et me voil� dehors courant apr�s la pauvre solliciteuse.

Je la rejoignis au milieu de la rue St-George, et ce ne fut que tout
aupr�s d'elle que je sentis quelque g�ne de ma brusque mani�re de
l'arr�ter, mais je n'eus pas besoin de m'excuser. �Talma vous prie,
madame, de bien vouloir revenir, il d�sire causer avec vous.� � ces mots
la tristesse disparut, la joie anima des traits fl�tris par le malheur,
et j'appris, avant d'�tre arriv�es rue de la Tour-des-Dames, une s�rie
d'infortunes si cruelle, qu'en pensant � mes peines pass�es, je crus
m'�tre trop appitoy�e sur mon sort. Rien ne fut aimable, g�n�reux et
d�licat, comme les mani�res de Talma avec cette pauvre actrice. Il me
semble le voir encore l'encourager du regard, il me semble entendre cet
organe plus touchant encore dans les accens de son extr�me bonhomie, que
dans l'expression des plus path�tiques douleurs.

�Je suis bien f�ch� de ne vous avoir pas re�ue d'abord; mais je
r�parerai cela. Je me rappelle tr�s-bien votre p�re; il avait de
l'intelligence, du z�le. Croyez-vous qu'il ne pourra plus jouer? �Tenez,
voil� une lettre qui ne vous sera pas inutile pr�s de votre nouveau
directeur, et voici, ma ch�re _camarade_, de quoi partir tranquille. Je
ne puis mieux pour le moment, et voil� mon grand regret; mais
�crivez-moi librement: ma recommandation est quelque chose en province,
et je vous la promets partout.� J'�tais rest�e dans un coin au pied du
lit pr�s de la porte de l'escalier d�rob�; en passant pr�s de moi la
pauvre et reconnaissante actrice me montra l'or qu'elle tenait � la
main, et de grosses larmes coulaient sur ses joues. Celui qui, par la
plus noble g�n�rosit�, venait de causer cette �motion, s'�tait remis
paisiblement � son bureau, lisant son r�le du soir, et ne songeant pas �
ce qu'il venait de faire de si touchant. Ce qu'il y avait surtout
d'admirable en Talma, c'�tait sa simplicit�, sa bonhomie dans des choses
sublimes.

Dans toutes ces agitations, et depuis mon obscur s�jour � Paris, le
souvenir de mon affreux D. L. ne s'�tait que bien rarement pr�sent� �
mon esprit, et j'avoue que je t�chais de l'en chasser enti�rement. Vers
cette �poque, je re�us une invitation de me rendre rue Bourbon, qui
portait son paraphe et ses initiales. Je refusai net; alors on prit une
maison tierce, et l�, qui le croirait, cet homme abominable, que j'avais
si long-temps aid� de ma bourse pour plus de 6,000 fr., osa faire valoir
une dette d'argent qui �tait bien moindre encore, mais que dans les
jours d'angoisse et de terreur il m'avait fait accepter. Ce n'�tait pas
cependant ce remboursement qui le tourmentait, mais le besoin de
conna�tre mes liaisons, l'appui que j'avais pu trouver, ce que je
faisais, si un jour je ne serais pas dispos�e � me venger de lui. Il est
des gens qui ne veulent pas croire aux qualit�s dont le sacrifice peut
�tre utile. Moi qui ai manqu� � tant de devoirs d'un lien sacr�, moi qui
ai si lestement agi avec les vertus de mon sexe, je n'ai jamais pu
concevoir qu'on p�t �tre infid�le � une parole librement donn�e pour
obtenir un service. J'aurais fait un serment de ne le jamais nommer � un
assassin qui e�t respect� les jours d'un �tre ch�ri, ou qui m'e�t
procur� le d�chirant bonheur de recevoir son dernier regard, qu'aucun
pouvoir, qu'aucune s�duction, ne m'arracheraient jamais un secret jur�.
D. L. en fut si convaincu qu'il ne s'en inqui�ta plus. Voulant n�anmoins
conna�tre mes ressources, il r�clamait deux mille et quelques francs.
Encore orgueilleuse dans mon indigence, je r�pondis sans h�siter: �Dans
moins d'un mois vous recevrez ce que vous avez l'infamie d'exiger.�
C'�tait lui donner l'�veil sur mes ressources et lui inspirer le besoin
de conna�tre mes relations. J'ajoutai dans mon billet: �Je vous
indiquerai bient�t le jour; mais puisque vous demandez ce que je ne vous
dois pas, moi je veux mes papiers et la cassette que vous avez os� me
retenir.� Je me crus quitte; mais, peu de jours apr�s, il me fit �crire
qu'il avait � me pr�venir d'une chose qui me touchait directement. J'ai
dit d�j� que de temps en temps j'adressais quelques notes � des
journaux: j'avais moi-m�me port� quelques lignes � l'un de ces journaux
sur le tableau de la barri�re de Clichy. Qu'on juge de ma surprise quand
je vis que ma lettre, au lieu d'�tre parvenue au r�dacteur, se trouvait
entre les mains de D. L. J'avoue que j'�prouvai une sorte d'effroi �
l'aspect de ma propre �criture entre les mains de cet agent du comit�
des noires recherches, comme dit Figaro.

--�Les bo�tes sont donc visit�es par la police? m'�criai-je.

--�Je n'ai rien de commun avec elle.

--�La protestation n'est pas admissible, vous �tes la police
personnifi�e � vous seul.

--�Et vous, belle dame, l'extravagance m�me: quelle folie que d'�tre le
don Quichotte femelle d'une opinion qu'il convient de ne pas afficher,
et que vous, par exemple, cachez � merveille sous votre royalisme de
1815! lui r�pondis-je.�

De 1814 aussi, reprit-il avec un sourire que rien ne pourrait peindre.
Cette conversation est textuelle. D. L. existe; il sert aujourd'hui le
tr�ne et l'autel; au fond il est r�publicain et ath�e; mais il para�t
que tout cela s'arrange � merveille. D. L. me d�roula dans ce court
entretien une s�rie de promesses qui ne pouvaient augmenter mon aversion
pour lui, mais qui augmentaient mon effroi. Nous �tions alors au temps
de la grande com�die _des comit�s-directeurs_, aux r�ves des
conspirations de toute esp�ce; en fabriquer une bien gentille e�t �t�
une si bonne fortune pour les honn�tes gens qui comptent sur leurs �tats
de service les d�lations! J'avais parcouru la Belgique, l'Angleterre,
l'Espagne, tous les pays suspects; j'�tais sans fortune, et je vivais
avec encore un air d'aisance. Je passais ma vie � �crire; je sortais
toujours seule; enfin toutes mes allures avaient comme une odeur de
faction tr�s-capable d'attirer les mouches. J'observai et je crus voir
que D. L. travaillait � quelque chose; cette expression est encore de
son dictionnaire; il savait mieux que moi-m�me le nom de toutes les
personnes militaires et autres avec lesquelles j'avais eu des relations.
Je connaissais entre autres trois officiers � demi-solde que je voyais
peu, mais que suivait partout mon int�r�t; ils n'�taient pas heureux. D.
L. en me r�p�tant leurs noms avec affectation m'effraya pour eux plus
que pour moi-m�me. J'affectai cependant assez de calme pour le
d�sorienter; mais en le quittant ce jour-l� je pris un cabriolet, et me
fis conduire fort loin. J'�crivis trois billets que je d�posai au
domicile des officiers; puis en rentrant en h�te j'adressai � mon
excellent Duval un billet � peu pr�s dans ces termes: �Je suis forc�e de
quitter Paris; ne me bl�mez pas; si mes craintes se r�alisent, si vos
nobles soins pour mon repos doivent encore �tre sans effet par ma seule
faute, pardonnez � la fatalit� que je me suis cr��e et qui me poursuit
encore; ne regrettez pas ce que vous f�tes pour moi; n'importe o� je
finirai mes jours, mon dernier soupir sera un souvenir reconnaissant des
bienfaits dont vous avez combl� la malheureuse,
                                                 SAINT ELME.�

Duval, je le savais, allait dans les premiers momens se f�cher; car il
m'avait si fort d�fendu de rien �crire; puis l'ind�pendance de ses
opinions ne s'�tait jamais accommod�e de l'empire ni m�me de ses
souvenirs; mais je connaissais aussi sa bont�, et j'�tais s�re qu'elle
me reviendrait.

Avec Talma j'avais en fait d'opinion un peu plus mon franc parler. Je
lui �crivis ce qui m'�tait arriv�, et lui envoyai m�me copie de
l'article o� il y avait bien un peu de culte pour le rocher de
St.-H�l�ne. Je le pr�venais que la seule crainte des interpr�tations de
mon mauvais g�nie, D. L., m'imposait la loi de ne pas aller moi-m�me lui
tout raconter. Madame Petit me dit avec un air que je crus effar� qu'on
�tait venu me demander; cette chose si simple me parut un signe de
danger; des t�tes organis�es comme la mienne �prouvent souvent comme une
certaine coquetterie de pers�cution. Je ne balan�ai plus � croire que D.
L. allait me faire arr�ter. Oubliant tout, except� mes papiers, je me
sauvai, mon �norme portefeuille sous le bras, comme si tous les agens
de police eussent �t� sur mes pas; je pris un cabriolet rue de Provence;
une terrible �preuve m'attendait en prenant le chemin du P�re La Chaise,
o� je voulais faire une derni�re station. J'aper�us en haut, de la rue
des Amandiers un militaire dont je ne pouvais m�conna�tre les traits.
L�opold, mon fils, fut le cri de mon �me; il se retourna, me tendit les
bras, et je m'y jetai ivre de joie et de douleur. Nous nous rend�mes
ensemble au lieu du repos. Ah! malgr� les jours heureux et tranquilles
qui doivent luire sur moi, je regrette de n'avoir pas expir� ce jour-l�
sur le peu de terre qui couvre les restes de Ney et sur le sein de mon
fils d'adoption. Lorsqu'il pronon�a le serment d'adopter toutes mes
douleurs, je fus un moment tent�e de confier � L�opold mon projet de
quitter Paris; mais je me rappelai ses devoirs, et j'�vitai des
explications qui n'�taient pas n�cessaires � notre sensibilit�. Quelle
volupt� de r�pandre ainsi ses douleurs dans un coeur tout � nous! Je me
r�servai d'instruire L�opold par une lettre de mon nouveau voyage; je le
pr�vins seulement que, fort occup�e, je ne le verrais pas d'un mois; il
comptait ceux qui devaient encore s'�couler jusqu'� son cong�: ma
r�solution manqua m'abandonner lorsqu'il me fit part de toutes ses
esp�rances d'avenir, de tous ses projets dont mon repos et notre commun
bonheur �taient seuls le but. Il s'�tait pass� beaucoup de temps depuis
que je n'avais vu L�opold, et l'id�e de le quitter peut-�tre pour
toujours me rendit d'une faiblesse que je ne pus surmonter. Je tenais
son bras sans pouvoir le quitter; son bras, r�pondant au mouvement du
mien, me causa une si violente douleur au sein que j'en perdis presque
connaissance.

L�opold, �pouvant� de mon affreuse p�leur, m'emporta jusqu'� une maison
voisine o� l'on me donna un verre d'eau. Il m'interrogeait avec une
extr�me anxi�t� sur une douleur que je n'avouais plus, parce que, soit
vanit� ou raison, je me donnais comme gu�rie; circonstance qui r�fute au
moins _l'intimit�_ qu'on s'obstinait � trouver � cette �poque entre nous
deux. Ah! que de faux jugemens n'ai-je pas subis! Si je n'eusse �t�
soumise qu'� ceux de gens sans reproche; mais que d'_airs de t�te_, de
haussemens d'�paules et de sourires d�daigneux sur mon inconduite de la
part de plus d'une dame de mes vieilles connaissances qui n'ont eu de
mieux ou de pire que la prudence de cacher ce que j'ai avou� avec
franchise! Les femmes jeunes et sages sont indulgentes; mais les autres,
ah! les autres!... J'aurais pu me venger de leurs proc�d�s... Cela me
ferait plus de mal qu'� elles; je ne veux pas finir par un si vilain
sentiment que la haine.

Ah! que je fus malheureuse quand L�opold me quitta! C'est pour toujours,
disait mon pauvre coeur; et la t�te perdue, je me jetai dans mon
cabriolet, et me fis conduire � la barri�re Clichy. J'y connaissais une
bonne femme. Je lui demandai de me trouver une chambre pour deux nuits;
elle m'offrit la sienne: c'�tait une sombre alc�ve, et je ne pus en
souffrir l'aspect; j'acceptai seulement � d�ner; et pr�textant un oubli
de quelque affaire importante, je la quittai vers le soir, et fus
chercher l'hospitalit� dans une auberge hors barri�re.

Les r�flexions me vinrent enfin. J'avais �t� tellement sous l'empire de
mes terreurs paniques, que je n'avais pas m�me pris 60 � 80 fr. que
j'avais dans mon bureau, et il ne me restait que 20 fr. Je descendis
pour demander combien les lettres mettaient de temps pour aller et
revenir de Paris, lorsqu'en entrant dans la salle la vue de trois
gendarmes me gla�a la langue; je commandai mon souper au lieu de faire
la question pour laquelle j'�tais descendue. Je passai la nuit � ma
fen�tre, et � six heures je retournai � Paris. � la borne de la rue
Blanche, je m'arr�tai pour �crire deux lignes � Talma, qui lui
peignirent ma position, et surtout la n�cessit� o� je croyais �tre de
quitter la France: �Dites � votre belle amie, lui marquai-je, qu'en fait
de garde-robe et de linge, j'ai emport� ce que j'ai sur moi, ce qui
indique le besoin de renfort.� Je re�us un paquet �norme, et dans un
foulard roul� 300 fr., et ces mots: �Pour Dieu, allez � Londres; voil�
une adresse. Ne vous perdez donc pas ainsi.� Je restai deux jours; car
je ne voulais pas m'�loigner sans avoir sold� madame Petit et retir� ce
que j'avais chez elle. J'�crivis � une personne s�re et prudente; et,
faisant le tour des barri�res, j'allais exp�dier ma lettre, lorsqu'en
r�fl�chissant je pr�f�rai me rendre la nuit moi-m�me chez madame Petit,
en qui j'avais pleine confiance, quoiqu'elle f�t d'opinion contraire �
la mienne en politique. Je suivis cette id�e, et je fis bien. Je fis
demander madame Petit, et elle m'assura que personne n'�tait venu
depuis, et qu'elle savait que le monsieur qui m'avait demand�e venait
pour me proposer de donner des le�ons d'italien dans une pension de
demoiselles. Il ne faut qu'un rien pour me m�tamorphoser. Aux premi�res
paroles de madame Petit, je me trouvai bien ridicule, et j'en ris aux
�clats avec elle. Donner le�on chez une seule �coli�re est d�j� fort
ennuyeux pour une t�te comme la mienne; mais 2,000 fr. de rente ne me
feraient pas passer deux heures par jour dans un pensionnat.

Je causai jusqu'� minuit; je repris tranquillement ma petite chambre,
que j'avais quitt�e pendant quarante-huit mortelles heures. Moi, si
aguerrie � toutes les plus terribles �motions, j'�tais comme honteuse de
ma derni�re terreur. Je fis ma confession � Talma en lui reportant les
cent �cus, qu'il ne reprit que parce que je lui montrai mon fond de
caisse. Son amie me pria de me servir, si cela m'�tait agr�able, des
effets qu'elle m'avait envoy�s, et je les ai conserv�s pr�cieusement,
ainsi que les foulards de Talma.

J'�tais, j'en conviens, bien plus embarrass�e pour Duval; car je sentais
qu'il d�sapprouverait et la peur, et les motifs et les cons�quences.
J'�crivis un mot bien soumis; je me fis, je crois bien, un peu plus
souffrante que je ne l'�tais; car je savais qu'en parlant � sa piti�, sa
col�re n'y tiendrait pas.

Les temps s'�coulent et s'accomplissent; j'approche de la fin de mes
_M�moires_. La derni�re �poque qui me reste � peindre fut encore si
remplie, que j'en r�serve les mati�res au dernier chapitre de mon
dernier volume.




CHAPITRE CCXIX ET DERNIER.

Lettres de Duval et de Talma.--Souvenir de M. de Talleyrand.--Visite de
M. Ladvocat.--Trait� pour la publication de mes M�moires.


Je re�us un billet de Duval qui me rassura. Je savais que cet excellent
ami avait le d�sir et l'espoir de voir ma vieillesse � l'abri du besoin,
et j'avoue que je mettais un peu d'adresse � lui faire oublier mes
folies pass�es par les preuves de mon active assiduit�. �Il m'est
impossible d'aller vous voir, m'�crivit-il, je pars pour la campagne
d'o� je ne reviendrai que lundi: mardi vous me verrez. Ce que vous
m'avez envoy� me para�t bien.�

     Mille amiti�s.

     Sign� D.

Tranquille sur ce que je redoutais le plus, le m�contentement de mon
bienfaiteur, je me donnai le plaisir de causer � coeur ouvert avec Talma
dans une lettre o� mon coeur fut bien bavard. Je la fis porter le matin,
et le soir j'eus un acc�s de fi�vre tr�s-violent; je fus quarante-huit
heures dans un triste �tat d'autant plus que j'avais fermement r�solu de
ne consulter de m�decin qu'au moment o� j'aurais termin� d�finitivement
mon travail; voulant ne point tromper l'attente de mes amis, je passais
mes soir�es et mes nuits en partie � �crire; je puis en appeler au
t�moignage de mon h�tesse; car je ne quittais mon bureau que pour causer
quelques instans avec elle dans sa chambre de plain-pied avec la mienne;
dans ces nuits de cruelles souffrances, je sentis le bonheur d'avoir
quelques qualit�s qui attirent la bienveillance et l'amiti�; sachant
lutter avec la douleur, je me remis assez bien pour pouvoir sortir le
lendemain. Inqui�te du silence inusit� de Talma � ma grande lettre, je
lui �crivis deux lignes et fus accabl�e de cette r�ponse: �Je n'ai point
re�u la lettre dont vous me parlez; je suis accabl� de travail.�

     Tout � vous,

     T.

Je sortis tristement pr�occup�e; j'allais souvent chez Talma: je lui
�crivais presque tous les jours: cela aurait-il inspir� de sinistres
entreprises � ce maudit D. L.? Je ne re�us que quelque temps apr�s
l'�poque que je retrace la solution du probl�me, et je crois respecter
les m�nes d'un ami en gardant le silence. Je ne puis me refuser le
plaisir de transcrire encore un billet que je re�us � l'�poque o�
B�clard vivait encore. Voici deux lettres qui datent de ce moment, et
dont j'allais omettre l'insertion.

     �MA CH�RE SAINT-ELME,

     �J'ai appris avec une v�ritable douleur votre grave indisposition.
     Un peu de courage, ma ch�re; j'ai vu beaucoup de ces op�rations, et
     toutes ont r�ussi; ainsi ne perdez donc pas l'esp�rance, et
     donnez-moi de vos nouvelles. Je ne vous �cris qu'un mot, car je
     suis entour� de monde comme � l'ordinaire, et je suis attendu pour
     une r�p�tition. Ainsi, encore une fois, du courage et de
     l'esp�rance.

     �Tout � vous,

     �_Sign�_, TALMA.�

Le surlendemain, apr�s mon bulletin envoy�:

     �Je suis enchant� d'apprendre, ma ch�re Saint-Elme, qu'il n'y a
     plus de danger pour vous; mais point d'imprudence; faites bien tout
     ce que votre bon m�decin vous dira de faire.

     �� vous. T.�

Je cite ces lettres avec orgueil. De tous les amis de mes belles ann�es,
ceux qui ne me durent jamais rien, eux seuls, Talma, Duval et Lemot, me
secoururent, me ranim�rent � l'esp�rance, et je cite ces preuves
d'amiti� bienveillante comme des titres de gloire.

Nous �tions � la fin d'avril, le temps �tait doux, et je sortis un matin
de fort bonne heure pour me promener dans le jardin presque d�truit de
l'ancien Tivoli. Que de souvenirs m'appel�rent encore l� o� j'avais si
souvent �tal� les pompes de ma jeunesse! je me regardai presque avec
compassion, et le _sic transit gloria mundi_ erra sur mes l�vres; mais
l'aspect de ce jardin en ruines me causa un attendrissement plus �lev�,
et les regrets de la vanit� perdirent encore l� leur cause. J'avais pris
avec moi un volume, le dernier de Delphine. Je relisais, pour la dixi�me
fois, cette sc�ne de la derni�re nuit pass�e dans un cachot, qui ne
devait plus s'ouvrir qu'� l'heure du supplice pour l'homme � qui
Delphine s'�tait immol�e avec tant d'amour; rien ne m'avait jamais paru
d'une �loquence si d�chirante que ce voeu trop tardif de son amant de se
s�parer enfin du monde et de la soci�t�, et de vivre pour sa ma�tresse.
En lisant, avec des yeux baign�s de larmes, ces belles pages, je sentis
toute la puissance du charme qu'avait toujours exerc� sur mon esprit le
beau talent de madame de Sta�l, et je donnai de nouveaux regrets � sa
perte. Je ne parle ici cependant de cette lecture que par la rencontre
d'une circonstance particuli�re. En feuilletant machinalement
l'int�rieur du livre, le nom de M. de Talleyrand, qui s'y trouvait �crit
de sa main, m'inspira une foule de pens�es confuses. Je fus toute ma vie
extr�mement domin�e par ma manie de faire cas de la bienveillance des
gens d'esprit, et M. de Talleyrand tient, sous certains rapports, un si
haut rang dans mes souvenirs, que, malgr� son silence inexorable pour
Saint-Elme malheureuse, je c�dai bien ais�ment au d�sir de lui t�moigner
un agr�able souvenir: je d�fis la reliure du livre, la mis sous
enveloppe, et l'adressai � l'h�tel du prince avec une ligne seulement.
�Je viens, mon prince, de trouver votre nom et un discours de vous au
directoire dans un volume que je loue; il faudra que je le paye; mais
Didon, plus que d�tr�n�e � pr�sent, n'a song� qu'� une chose, c'est
qu'il vaut mieux que ces pi�ces de la r�publique circulent le moins
possible aujourd'hui.� J'avais mis mon adresse au bas, mais je n'obtins
pour r�ponse que le m�me silence qui avait accueilli mes premi�res
tentatives. Eh bien! mon esprit n'en inventait pas moins toutes les
excuses de la bienveillance en faveur de M. de Talleyrand.

Mon ouvrage avan�ait � vue d'oeil, mon manuscrit grossissait, mais la
visite qu'on m'avait annonc�e ne venait pas. Pendant toute cette
attente, j'avais appris comment mes amis Duval, Talma, et m�me M.
Arnault p�re, s'�taient efforc�s de me mettre en relation avec une
maison dont le poids dans la librairie et la litt�rature est d�j� pour
les ouvrages qu'elle publie un gage de succ�s. J'ai toujours esp�r�
quelque chose de la bienveillance publique pour les inspirations de mon
coeur; mais j'�tais loin de l'ambition de voir mon nom inscrit sur les
catalogues avec celui des premiers talens de notre �poque. Malgr� les
encourageantes assurances de mes amis, j'avais peine � croire �
moi-m�me, parce qu'enfin, me disais-je, il n'y a qu'un contrat avec un
libraire qui puisse �tablir la v�ritable valeur d'un livre. Je me
chagrinais des retards et de l'incertitude. J'appris heureusement, et
cela me fit patienter avec un peu moins d'anxi�t�s; j'appris, dis-je,
d'une personne qui avait d�n� chez M. �variste Dumoulin avec Talma et M.
Ladvocat, que ce dernier avait parl� d'une lettre de M. Arnault o� ce
litt�rateur m'avait fort recommand�e pour la traduction des th��tres
�trangers.--�Talma, ajoutait cette personne, s'est exprim� sur votre
compte avec tout le feu de l'amiti�, assurant que vous pouviez mieux
faire que de traduire les autres. M. Ladvocat a r�pondu qu'il �tait
presqu'en parole avec M. Alexandre Duval, votre ami d�vou�, pour le
manuscrit de vos _M�moires_, et qu'il se proposait de vous voir
incessamment � cet effet. Ainsi, madame, vous voil� encore une fois
lanc�e dans la carri�re, et ce dernier �pisode de votre histoire peut en
�tre le plus brillant.

--�Oui, r�pliquai-je, c'est une bonne et belle fin qu'il faut faire
apr�s une vie si orageuse. Un peu de succ�s me rendrait honorables et
doux mes vieux jours; je justifierais ainsi le g�n�reux int�r�t des plus
nobles amiti�s, et, malgr� la franchise qui seule peut excuser peut-�tre
tout ce que j'avoue, je ne me vengerai que de la fortune.�

Ne connaissant pas m�me de vue M. Ladvocat, je ne saurais dire toutes
les terreurs par lesquelles je passai jusqu'au jour qu'on m'avait
indiqu� enfin pour sa visite. J'avais �t� le matin de fort bonne heure
chez Talma, qui n'�tait pas non plus sans impatience. Je ne pouvais
tenir en place. Quand je rentrai, madame Petit m'informa qu'un monsieur
�tait venu me demander, et qu'il devait revenir.

--�Quel est ce monsieur?

--�Il ne l'a pas dit.

--�Quel est son air?

--�Fort doux.

--�Vieux?

--�Oh! non, madame, fort jeune, et avec d'excellentes mani�res.

--�Ah! ce n'est donc pas un cr�ancier? Gr�ce au ciel, ce sera pour
aujourd'hui! C'est M. Ladvocat, madame Petit, qui vient me demander
l'acquisition de mes _M�moires_,� et je sautais comme un enfant de
quinze ans. J'�tais dans ce moment bien peu acad�mique. Madame Petit
�tait joyeuse de ma joie, elle y souriait avec une bont� parfaite. J'ai
toujours trouv� que les fleurs embellissent m�me les plus vilains
appartemens; j'en encombrai mon modeste r�duit. Je mis enfin une sorte
de vanit� � ce que M. Ladvocat me trouv�t l� plut�t par go�t que par
besoin.

Depuis long-temps aucune visite ne m'avait tant occup�e; j'allais m�me
jusqu'� passer plusieurs fois devant mon petit miroir, jusqu'� mettre
une certaine gravit� � ma toilette. Tout cela, je le savais bien, ne
changeait rien � ce que je pouvais valoir; mais il y allait de mon
avenir, et souvent les impressions les plus �trang�res � l'objet d'une
affaire importante influent sur sa d�cision. Je ne pourrais jamais dire
toutes les craintes, toutes les esp�rances, toutes les mille conjectures
auxquelles je me livrai sur la personne dont la d�cision allait relever
ou an�antir toutes mes illusions.

Assise devant mon bureau, la t�te dans mes deux mains, relisant ce que
je trouvais de plus int�ressant dans mes cahiers, j'�coutais le bruit
des pas, et je n'entendais plus que ces battemens de coeur qui vous
saisissent � toutes les vives �motions: oh mes amis, m'�criai-je,
protecteurs de mon infortune, si je ne r�ussis pas � vous aider de mes
propres efforts dans le soutien de mon avenir, c'est aujourd'hui mon
dernier jour. Mourir sans �lever un monument de regrets � celui dont la
tombe s'est ouverte, h�las! loin des champs de la gloire o� brilla si
longtemps sa valeur!

C'est au moment de cette extase qu'on frappa � ma porte... c'�tait M.
Ladvocat... son aspect doux et bienveillant, cette bont� que madame de
Genlis a si bien caract�ris�e, et que M. de Chateaubriand lui-m�me a
honor�e de plus d'un t�moignage, me rendirent � mes riantes esp�rances.
Ses paroles devinrent bient�t des consolations. Je m'aper�us que M.
Ladvocat �tait surpris de mon extr�me agitation. J'exprimais ma joie
avec ma v�h�mence et ma candeur ordinaires, et je dus para�tre bien
�trange. Avec son parfait usage, mon g�n�reux �diteur n'eut pas l'air de
remarquer ma singularit�. Il m'offrit alors avec une politesse
encourageante les conditions de notre petit march� litt�raire,
auxquelles j'eus de la peine � croire, tant elles surpassaient mes
esp�rances. Tout fut facile � r�gler; M. Ladvocat avec une d�licatesse
qui, n'en d�plaise aux commer�ans, tenait bien plus de la politesse de
la bonne compagnie, que de la haute prudence des chiffres, M. Ladvocat
n'ayant que peu de cahiers et nulle autre garantie que ma bonne volont�
� lui livrer au fur et � mesure mon manuscrit complet, me remit cinq
cents francs en or, et deux billets de la m�me somme. La confiance qu'on
t�moigne aux autres est un s�r moyen d'en inspirer, et j'avoue que la
mienne pour M. Ladvocat allait jusqu'� la reconnaissance.

On a tort de dire que la vue de l'or n'agit que sur les personnes � qui
la fortune n'a pas coutume d'en montrer. Je suis bien un exemple du
contraire. Des flots d'or ont pass� par mes mains; loin d'�tre avare, je
suis prodigue. Eh bien, depuis le malheur, comme au temps de la
prosp�rit�, la vue de l'argent m'a toujours caus� des transports, parce
qu'il me repr�sente � l'instant toutes ces sensations dont il peut, en
le d�pensant, devenir la source.

� peine M. Ladvocat m'eut-il remis sa premi�re avance sur le prix de mes
_M�moires_, que ma�tresse d'un tr�sor si inesp�r�, il fallut toute la
crainte de para�tre ridicule pour que je ne lui sautasse point au cou en
signe de reconnaissance; ses mani�res distingu�es, ce bon go�t d'homme
habitu� aux plus hautes relations, effa�aient toute id�e de sp�culation.
M. Ladvocat �tait aupr�s de moi comme venu s'associer � l'amiti� de mes
deux bienfaiteurs, beaucoup plus que comme un libraire qui vient traiter
d'une affaire; j'expliquais de vive voix tout ce que j'avais encore �
raconter dans mes _M�moires_, et j'�tais heureuse du fin sourire qui
passait fr�quemment sur la tr�s agr�able physionomie de mon jeune
�diteur. Mon propre visage �tait encore plus anim� que mes discours. Je
parie que si M. Ladvocat veut en convenir, il me crut un peu folle ce
jour-l�; je l'�tais en effet, mais d'un enivrement d�licieux de
reconnaissance, d'espoir et de ferme volont� de justifier le d�vouement
de mes amis, de Duval, de Talma, mes providences. Le tableau de cette
derni�re sc�ne de ma vie serait incomplet, si j'oubliais celle qui la
suivit.

J'ai d�j� dit que je vivais comme en famille, et que chez madame Petit
tout le monde me voulait du bien. En reconduisant M. Ladvocat, qui me
t�moigna cette d�f�rence si naturelle aux hommes qui connaissent le
monde, j'aper�us cinq ou six t�tes group�es derri�re la porte vitr�e de
la salle � manger de madame Petit; elle ouvrait de grands yeux, elle
paraissait contente de mon bonheur, et, comme je ne lui devais rien, sa
joie me fit un double plaisir. � peine le cabriolet de M. Ladvocat
eut-il disparu, que tous les bras se tendirent vers moi; toutes les
bouches de dire: �Allez-vous publier vos _M�moires_? �tes-vous
contente?� Je ne pouvais parler; mais je montrais les signes palpables
et mat�riels du commencement de mon trait�.

Ce jour fut un jour de f�te pour toute la maison; les enfans eux-m�mes
furent de la partie. Le soir m�me je pris un cabriolet pour aller payer
quelques obligations sacr�es; mon argent passa comme � l'ordinaire.
Cette fois que m'importaient des centaines de francs? j'avais des
billets de banque en perspective. Soutenue par cette certitude d'avenir,
je me mis au travail que je n'ai quitt� qu'apr�s avoir rempli mes
engagemens contract�s, heureuse d'avoir r�ussi � int�resser le public
aux �v�nemens d'une vie bien orageuse, et d'avoir obtenu une g�n�reuse
indulgence sur mes �garemens, effac�s peut-�tre par les infortunes, par
les nobles souvenirs qui ont prot�g� mes aventures personnelles.

Ma t�che est remplie, et je puis dire comme l'empereur romain: �Je n'ai
point perdu ma journ�e;� car il me semble que mon livre, qui apprend aux
femmes jusqu'o� peut les conduire le premier oubli d'un devoir, n'est
pas d�pourvu d'une certaine moralit� profitable. J'ai �crit comme j'ai
vu, comme j'ai senti; et peut-�tre encore que cette �nergie d'�motions,
et cette franchise d'aveux sur des temps si extraordinaires et des
personnages si consid�rables ne seront pas non plus sans int�r�t pour
l'histoire contemporaine. En finissant je me suis attendrie; il me
semble que je perds une seconde fois ma jeunesse, ma beaut�, mes
impressions d�j� perdues, et que je retrouvais en racontant. Je suis
heureuse pourtant, puisque j'ai pu communiquer � mes nombreux lecteurs
quelque chose des sentimens qui m'ont toujours anim�e, puisque, gr�ce �
ma faible voix, quelques gloires de la patrie ont re�u des hommages qui
semblaient s'�loigner de leur tombe.




NOTES

[1: Ad�le M�zi�re fut vingt-cinq ann�es l'amie de Tallien; c'est dans
ses bras qu'il rendit le dernier soupir. Par ses d�marches et ses vives
instances, elle lui obtint un tombeau. Madame Tallien connut Ad�le
M�zi�re, et lui a rendu justice.]

[2: Litt�ralement homme � jupon, par allusion aux longs habits des
eccl�siastiques. Quand on dit en Espagne _gente de faldas_, cela
signifie femme, eccl�siastique, ou magistrat.]

[3: M. Duncan-Stewart tout court. Mais ce _portier_ �tait Italien; et
les Italiens comme les Fran�ais donnent volontiers le titre de milord au
dernier bourgeois de l'empire britannique.]

[4: La maison r�gnante d'Angleterre se pr�tend alli�e aux guelfes
d'Italie.]

[5: M. Duncan-Stewart: les enrichis de l'Inde s'appellent vulgairement
nabab en Angleterre.]

[6: Lord Byron r�p�tait volontiers le proverbe qui dit de G�nes qu'on y
trouve une mer sans poisson, une campagne sans arbre, des hommes sans
foi et des femmes sans pudeur; proverbe qui est l'expression de la
rancune de quelque �tranger, et que, malgr� ce que je viens de raconter,
il ne faudrait pas croire � la lettre ni pour la mer, ni pour la
campagne, ni pour les hommes, ni pour les femmes. N�anmoins, Louis XI,
qui s'y connaissait, disait d�j� de son temps, quand on lui demandait un
jour ce qu'il ferait de G�nes si cette ville �tait � lui: �Je la
donnerais au diable.�]

[7: M. Victor Hugo.]

[8: Quand cette fille parle de cette malheureuse m�re, c'est une
divinit�, un ange d'amour filial.]

[9: Monvel, p�re de mademoiselle Mars.]




TABLE G�N�RALE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LES M�MOIRES
D'UNE CONTEMPORAINE.

A

Abdalha, IV.
A'court (sir William), VIII.
Adeline, III.
Agar, ministre des finances, IV.
Albergati (Odoardo), I.
Albergati (Paula), IV.
Albert, IV.
Albizzi (le comte), III; IV.
Alder, m�decin anglais, VII.
Aldini, ministre, III.
Alexandre (l'empereur), V, VI.
Alfieri, IV.
Almoth (M.), VIII.
Alpuente (Romero), VIII.
Amaldi (Caroline), IV.
Ambroisine, III.
Amelin (madame), II.
Amelot, I, VII.
Andr�ossy (le g�n�ral), VI.
Angoul�me (M. le duc d'), V; VI; VIII.
Angoul�me (Madame la duchesse d'), VI.
Arg�elles (Augustin), VIII.
Arnault, acad�micien, III; VIII.
Arthur (madame), III.
Artois (M. le comte d'), V.
Augereau, III, V, VI.
Auquertin, (mademoiselle), actrice, III.
Aur�lie, II.
Autr� (M.), VII.

B

Babey (M.), IV.
Bacciochi (le prince F�lix), IV.
Balbi (le comte), III.
Balbi (la comtesse),  VII.
Bail (M.), VII.
Barbarini (la comtesse), IV.
Barb�rimio, I.
Barras,  II; IV.
Battle, IV.
Baudos (M.), IV.
Baufremont (M. de), IV.
Beaufremont (le colonel), VI.
Beaujolais  (le comte  de), VII.
Beaussier, III.
B�clard, m�decin, VIII.
Belliard (le g�n�ral), V.
Belloc (M. de), VI.
Beltran de Lys, n�gociant, VIII.
Belzoni, VII.
Beniowski, I,
Bernadotte, I; V; VI.
Bernier, �v�que d'Orl�ans, VII.
Berowski, I.
Berry (le duc de), VI.
Berryer  p�re,  avocat,  VI.
Berthier (C�sar), I; V.
Berton (le g�n�ral), VII.
Bertrand, V; VI.
Bessi�res, VIII.
Beurnonville, I.
Bianca-Capello. _Voyez_ Capello.
Bianchi, III.
Bichat, VII.
Billaud-Varennes, VII.
Bineldi (la comtesse), IV.
Blanchet (le g�n�ral), VI.
Blanes, acteur, III.
Bl�cher, V.
Bonafoux, VI.
Bonald (M. de), IV.
Bonaparte (Joseph), II; III; V.
Bonaparte (Louis); III; IV.
Bonaparte (Lucien), II; III; IV; VI.
Bondy (M. de), IV.
Bonnest (M.), VI.
Bonnier, VIII.
Borara (le comte), III.
Borgh�se (le prince), III; IV.
Bory de Saint-Vincent (M.), VI.
Boucher, peintre, II.
Bouri�res (le g�n�ral), III.
Bourmont (M. de), VI.
Bouvard, IV.
Branchu (M.), III.
Brandi, V.
Br�an (l'abb� de), VI.
Brekenhof (le baron de); V.
Brekenhof (la baronne de), V.
Brihaut (M.), VII.
Brougham (M.), VII.
Bruix (l'amiral), III.
Brune (le mar�chal), VI.
Brunetti (le comte de), VIII.
Bulgari, VIII.
Bunelli, IV.
Bunelli (Marietta), IV.
Bussi�res, III.
Byron  (lord), VII; VIII.

C

Cabre (M.) III.
Caland (M.), III.
Cambac�r�s  (le g�n�ral),  V.
Cambac�r�s   (l'archichancelier), VI, VII.
Cambon, VII.
Cambronne, V, VI.
Campana (le g�n�ral), VII.
Campenon,  acad�micien, V.
Canova, III.
Capelle (le baron),  IV.
Capelletto, III.
Capello, I, V.
Caprara (le comte), III.
Capulo (l'abb�), V.
Carascosa (le g�n�ral), VI.
Carnot, V; VI; VII.
Caroline (la reine), IV.
Caroline, reine  d'Angleterre, VII.
Carret (M.), VI.
Castagnos (le g�n�ral), VIII.
Castlereagh (lord), VII.
Catineau (le g�n�ral), III.
Cauchy (le chevalier), VI.
Caulincourt, II; V; VI.
Cerami (le baron de), IV.
Ceronni (le comte), III.
Cervoni (le g�n�ral), III.
Cesarotti, III.
Cettini, IV; VII.
Chabrol (le comte de), IV; VII.
Chameroi (mademoiselle), V.
Championnet (le g�n�ral), III; IV.
Chaptal, III.
Charbonni�res, conventionnel, VII.
Charette, IV.
Charles (l'archiduc), I; III.
Charnage (le comte �douard de), IV.
Chateauneuf (M. de), III; VII.
Ch�teau-Renaud (madame), IV.
Chauvet, IV.
Ch�nier (Andr�), VII.
Ch�nier (Marie-Joseph), VII.
Cheradeschi (la comtesse), IV.
Choiseul (le duc de), VII.
Cidal, actrice (mademoiselle), VII.
Clarence (le duc de), VII.
Clarke (mistress), VII.
Clausel (le g�n�ral), VI.
Clavier, III.
Colbran (mademoiselle), IV.
Collet (M.), III.
Contat (mademoiselle), I; II.
Cooper (Antoine-Ashlow), V.
Cooper (Arabella), V.
Corbineau (le g�n�ral), V.
Corday (Charlotte), IV.
Cornier, I.
Coulmon, VIII.
Courcelles (le chevalier de), I.
Cyrille, g�n�ral des franciscains  (le p�re),  VIII.

D

Daendels (le g�n�ral).
Dallemagne (le g�n�ral), III.
Dalli� (madame), VI.
Dalmont (le sergent), VI.
Damas, III.
Dampierre, I.
Danzel, II.
Daure, ministre de la guerre, IV.
Davoust (le mar�chal), VI.
Dazincourt, III.
Deborah, IV.
Decandole, VIII.
Dejean (le g�n�ral), V.
Delamarre, II.
Delarue, banquier, II.
Delarue (madame), II.
Delel�, I.
Delille, po�te, V.
Delmas, I, IV.
Delville (madame), II.
Delzons (le g�n�ral), III.
Derville, II.
D�ry (le g�n�ral), III.
Desaix, III.
D�saugiers, V.
Des�ne (M.), V.
Dessoles (le g�n�ral), I; V.
Devram (madame), VII.
Devranne (M.), V.
Dragomanni (la comtesse), IV.
Drouot, III; V; VI.
Duchesnois (mademoiselle), II.
Duclos (M.), IV.
Du Deffand (madame), IV.
Dugazon, II; III.
Duhesme (Alfred), III.
Dulfi�me (le chevalier), III.
Dumoulin (�variste), VIII.
Dumouriez, I; IV.
Duncan-Stewart (M.), VIII.
Dunderdale (M.), VII.
Dupin a�n�, VI.
Duprat (le g�n�ral), III.
Dupr� (madame), III.
Durand (le baron), IV.
Durazzo, dernier doge, III.
Duro, chanoine  espagnol, VIII.
Duroc, III; V; VI.
Durosier, III.
Duval (Alexandre), I; II; IV; VIII.
Duvernet (le g�n�ral Mouton), VII.
Duvernot (madame), VII.

E

Edgeworth (l'abb�), VI.
Elisa (la princesse), III; IV; V;  VII; VIII.
Elleviou, I; II.
Eroles (le baron d'), VIII.
Esm�nard, VI.
Eug�ne (le prince), IV.
Excelmans (le g�n�ral), IV.
Exmouth (lord), VI.
Eylau (bataille d'), III.

F

Fauchet, pr�fet, III; IV; V.
F�lix (mademoiselle), III.
Fellower (M.), VII.
Ferdinand VII; VIII.
F�rino (le g�n�ral), III.
F�zenzac (le g�n�ral), V.
Flahaut (le g�n�ral), V.
Flaugergues (M.) V.
Fleury (mademoiselle), III.
Fontanes (M. de), V; VII.
Forbin (M. de), III.
Foscolo (Ugo), VII.
Fouch�, ministre de la police, III; IV; V; VI.
Fournier, IV.
Fox, VI.
Franceschi (Cipriani), IV.
Fressinet (le g�n�ral), VIII.
Friant (le g�n�ral), VI.
Fugi�res (le g�n�ral), VII.

G

Gaetana, I.
Gaillard (madame), II.
Galiano, VIII.
Gallo (le marquis de), IV.
Gallois (M.), V.
Gamot (M.), VI.
Gantheaume (l'amiral), III.
Gardanne (le g�n�ral), III.
Garnier (le major), VII.
Genlis (madame de), VII.
Geoffrin (madame), IV.
G�race (la princesse), IV.
G�raldina, IV.
G�rard (le g�n�ral), IV; V; VI.
G�rard, peintre (M.), VIII.
Germon (madame), II.
Gerolonni, IV.
Geronimo, I.
Gionettina, IV.
Gironella (M.), VIII.
Godinot (le g�n�ral), III.
Godoy, VIII.
Goeffieux, VIII.
Gordan (mistress), VII.
Gourgaud (le g�n�ral), V; VI.
Gouvion-Saint-Cyr, IV.
Goyon (le baron de), IV.
Grammont (le duc de), VI.
Gran (madame), III.
Granseigne (l'adjudant g�n�ral), III.
Grivel (M. de), VI.
Grouchi (le g�n�ral), I; III; V; VI.
Grundler (le g�n�ral), VI.
Gruyer (le g�n�ral), VII.
Guaraguin, IV.
Guastala (la duchesse de), III.
Gueliani, VI.
Guiccioli (la comtesse), VIII.
Guidai, IV.
Guilleminot, VIII.
Guisti, I.
Guyon (le g�n�ral), IV.

H

Hainguerlot, IV.
Hantz, domestique, III.
Hautpoult (le g�n�ral), III.
Havr� (le duc d'), VI.
Hawkesbury (lord), VI.
Heim (M. de), VI.
Hervas (M.), III.
Hoche, I; V.
Hogendorp (le g�n�ral), V.
Hudson-Lowe (sir), IV.
Hugo (M. Victor), VIII.
Hunt, po�te anglais, VII;  VIII.

I

Isabey, peintre, II; IV.

J

Jarlot, III.
Jars (madame), II.
Jean Casimir, VII.
Joachim. _Voyez_ Murat.
Jos�phine (l'imp�ratrice), II; III; IV; V; VII.
Joubert, II; III.
Jouberton (madame), IV.
Jouffre, II; III.
Jourdan (le mar�chal), VI.
Jouy, de l'Acad�mie, VI.
Jumilhac (le g�n�ral), VII.
Junot (le g�n�ral), III; IV; VI.

K
Kean, acteur anglais, VII.
Kellermann (le g�n�ral), I.
Kelly (miss), actrice anglaise, VII.
Kent (le duc de), VI; VII.
Kl�ber, I; II; III.
Klinglin (le g�n�ral), I.
Kormwitz (Ida), I.
Krayenhof (m�decin), I; III.

L

Labedoy�re (Charles de), V; VI; VII.
Labisbal (le g�n�ral), VIII.
Lachapelle (M. de), VI.
Lacroix (madame), II.
Lacu�e (le g�n�ral), III.
Ladvocat (M.), VIII.
L�titia, m�re de Napol�on, IV; V.
Lafon, III.
Lagarde (le comte de), VIII.
Lahorie, IV.
Lain� (M.), V.
Lalande, astronome, III.
Lamb (lady Caroline), VII; VIII.
Lamb (M.), VII.
Lambertini (le comte), I.
Lambertini (madame), I; II.
Landaburu, VIII.
Lameth, III.
Lanjuinais, V; VI.
Lannes (le mar�chal), III; IV.
Lapi, I.
Lariboissi�re (le g�n�ral), III.
Lar�veilli�re-Lepeaux, VII.
Larrey (le baron), III; VII.
Lasalle (le g�n�ral), IV; VI.
Latour, I.
Latour-d'Auvergne, III.
Lavalette (madame), VII.
Lavalette (madame de), VI; VII.
Lavalette (M. de), VII.
Lavauguyon (le comte), IV; V.
Lavello (madame), IV.
Lavello (mademoiselle), IV.
Lebel (le g�n�ral), I.
Lebon (Eug�ne), IV.
Lecoulteux de Canteleu, II; III; IV; VII.
Lecourbe; I; III; VI.
Lefebre-Desnouettes (le g�n�ral),  III; IV; V; VI.
Lemierre, II.
Lemot; II; III; VIII.
Lenoir (M. Dominique), VIII.
L�opold (le prince), III.
Lepelletier de Saint-Fargeau, III.
Lepinois, II.
Leroi, II.
Leval (le g�n�ral), V.
Levassor (mademoiselle), VI.
Lhermite, I; II.
Lichteau (la comtesse de), V.
Lichtemberg (le prince de), IV.
Lorenzo, IV.
Louis XVIII, VI.
Loweia (M. de), VI.
Londonderry (le marquis de), VII.
Lucai (madame), II.
Luchesini fils, (M. de), IV.
Luosi (le comte), I; II.
Luzerne (le baron de), III.
Lydia, IV.

M

Macdonald, V.
Maherault (M.), III.
Mairet, III.
Malaspina (la marquise de), III.
Mallet, IV, V.
Manfredini, II.
Mangrini, VII.
Manh�s (le g�n�ral), VI.
Manuel, VI.
Marceau, I.
Marchand (le g�n�ral), VI.
Marescalchi (le comte), III.
Marescot, I.
Marie-Antoinette, II.
Marie-Louise, imp�ratrice, IV; V; VI.
Markoof (le comte de), VI.
Marmont (le g�n�ral), V.
Mars (mademoiselle), VIII.
Martinez de la Rosa, VIII.
Mass�na, III; V; VI.
Mazeppa, VII.
Medici (la comtesse), III.
M�dicis, IV; V.
Meino, III.
Menou (le g�n�ral), III; IV.
Metternich, V.
Meynier, I.
M�zeray (mademoiselle), III.
Mezi�res (Ad�le), VIII.
Milans (le g�n�ral), VIII.
Mina, VIII.
Miollis (le g�n�ral), IV.
Mirande (M. de), II.
Mol�, I; II; III.
Mollien (M.), III.
Moncey, V; VI.
Monge, V.
Montbrun (le g�n�ral), IV.
Montchoisy (le g�n�ral), III.
Montesquiou (le colonel), V.
Montg�rault (la marquise de), IV.
Montholon (M. de), II; V.
Montmorenci (Mathieu de), III.
Monti, po�te, I; II; IV.
Montiyo (le comte de), VIII.
Montozon, IV.
Monvel, II; III.
Moore (Thomas), VIII.
Moreau, I; II; III; IV; VI.
Morellet (l'abb�), V.
Morillo (le g�n�ral), VIII.
Morlat (le g�n�ral), V.
Morochesi, acteur, III.
Mortier, V; VI.
Muiron, III.
Murat, II; III; IV; V; VI; VII.
Murhausen fils, III.
Murhausen (madame), III.
Mylord (madame), III.

N

Nagel (le g�n�ral), IV.
Nansouty (le g�n�ral), III, V.
Napol�on, I; II; III; IV; V; VI; VII.
Narbonne (madame de), VI.
Neufchatel (le prince de), V.
Ney, I; II; III; IV; V; VI; VII.
Ney (madame la mar�chale), VII.
Ney fils (M.), VII.
Nidia (jeune Lithuanienne), IV.
Noomz (po�te hollandais), IV.
Norvins (M. de), IV.

O

Oberkampf, VII.
Obval (M.), II.
Obval (madame), II.
Odleben (le baron d'), IV.
Orl�ans (M. le duc), VI; VII.
Ornano, IV.
Orosco (comtesse d'), I.
Orrigny (marquis d'), I.
Ortiz (Jacobo), VII.
Orzio (duc d'), I.
Orzio (Lavinie d'), I.
Oudet, II; III; IV; V; VI.
Oudinot, V.
Ouvrard, III; VIII.

P

Pacthod (le g�n�ral), V.
Pajol (le comte de), IV; VI.
Palmieri (le marquis de), IV.
Pancemont (M. de), VI; VII.
Paris (madame), III.
Parny (M. de), II.
Pascal (mademoiselle), IV.
Pauline (la princesse), III; IV; V.
Pelandi, actrice italienne, III.
Penski (le comte), I.
Penski (mademoiselle), I.
Permon (M. de), III.
Petit (madame), II.
Pichegru, I; III.
Pie VII, IV.
Pignatelli (le prince), IV.
Platoff (l'hetman des Cosaques), VII.
Polignac (M. de), VI.
Porcia (la princesse), IV.
Poret de Morvan (le g�n�ral), VII.
Porta, po�te italien, VII.
Portsmouth (lord), VII.

Q

Quesada (le g�n�ral), VIII.
Quesnel (le g�n�ral); V.
Quiroga, VIII.

R

Rabaut (madame �tienne), VII; VIII.
Raucourt (mademoiselle), V.
Raynouard (M.), V.
Regato, m�decin espagnol, VIII.
Regnault de Saint-Jean-d'Angely, II; III; V; VI; VII.
Regnault (madame), III.
Reille (le g�n�ral), VII.
Remond (madame), II.
Renaud (M.), III.
Renaud, sergent d'artillerie, VII.
Richard, I; II.
Ri�go, VIII.
Rielle (M.) IV.
Rigitti, acteur, III.
Rivi�re (madame), I; III.
Rocca (le duc della), VI.
Romilda, IV.
Roquelaure (M. de), V.
Rosetti, IV, V.
Rossini, IV.
Rostopchin, IV.
Rousselois (madame), III.
Roustan, mameluck, V.
Roux-Laborie (M.) V.
Ruga (madame), II.

S

Sabatier (M.), VII.
Saint-Aubin (madame), I.
Saint-Elme, III.
Sainte-Suzanne, I.
Salicetti, IV.
Saluces (le comte de) III; IV.
Santa-Cruz (le marquis de), VIII.
Santi, �v�que de Savona, III.
Schasser, c�l�bre min�ralogiste, III.
Sch�rer (le g�n�ral), I; II.
Schimmelpinning, I.
Schimmelpinning (madame), I.
Schneider, III.
Scitivaux, IV.
Scolforo (Rapha�l), IV.
S�gur (M. de), IV.
Serrurier, III.
Serti, V.
Seruzier (le colonel), VII.
Shelley, po�te anglais, VII.
Sheppard, pr�dicateur m�thodiste (M.), VIII.
Sheppard (mistress), VIII.
Soli�, I.
Soult (le mar�chal).
Sourdeau (M. de), IV.
Sourdeau (madame de), IV,
Spinochi (Camilla), III.
Spinola (Argentine), III.
Sta�l (madame de), I; IV; V; VI; VIII.
Stendhal (M. le baron de), VIII.
Strati (duc del), IV.
Strozzi (Philippe), IV; V.
Stuard, g�n�ral anglais, VI.
Stuard (M.), V.
Suchet (le mar�chal), V; VI.
Suin (madame), III.

T

Talleyrand, II; III; IV; V; VI; VIII.
Tallien, IV; VII; VIII.
Tallien (madame), I; II; IV; VII.
Talma, I; II; III; IV; V; VIII.
Tampier (M.), IV.
Tankerville (lady), VI.
Th�r�se (la soeur), VII; VIII.
Thibaudeau, III.
Thierry (madame), VII.
Thouillier, directeur de spectacle,  VIII.
Tolstoy (L�opold-Ferdinand de), I.
Tomasi (madame), IV.
Torigiani (la comtesse), III; IV.
Treilhard (le g�n�ral), V.
Turo (dona Pepa), VIII.

U

Ude (M.), VII.

V

Van-Aylde-Jonghe (le baron de), I.
Van-Aylde-Jonghe (mademoiselle), I.
Van-Br�e, peintre, V.
Vandamme (le g�n�ral), I.
Van-Daulen, I.
Van-Derke (le baron), I.
Van-Derke (Maria), I.
Vandremer (madame), II.
Van-Lover, I.
Van-Maanen (M.), VII.
Van-Perpowy (le comte), I.
Van-Schaahepen, I
Venueza, cur� espagnol, VIII.
Verteuil (M. Armand), IV.
Vicente, pr�tre espagnol, VIII.
Victor (le mar�chal), V; VI.
Vig�e, III.
Villanova (don F�lix), VIII.
Villate, lieutenant-g�n�ral, VI.
Vinci (Cosimo), I.
Viscardi, apothicaire, IV.
Visconti (madame), II.
Vivalda (le comte de), III.
Vivian (le commandant), VI.
Volnais (mademoiselle), III.

W

Wellington (lord), VI; VII.
Willhem, I.
Wismann (M.), VIII.
Wismann (M. de), VIII.
Witworth (lord), VI.
Wrigth, VIII.

Y

Yorck (duc d'), I; VII.
Yorck (duchesse), VII.

Z

Za (la baronne), VI.
Zayas (le g�n�ral), VIII.
Zondondari, IV.

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE PREMIER VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Albergati (Odoardo).
Amelot.

Barberimio.
B�niowski.
Bernadote.
Berowski.
Bertier (C�sar).
Beurnonville.

Capello.
Charles (l'archiduc).
Contat (mademoiselle).
Cornier.
Courcelles (le chevalier de).
Daendels (le g�n�ral).
Dampierre.
Delel�.
Delmas.
Dessoles (le g�n�ral).
Dumouriez.
Duval (Alexandre).

Elleviou.

Gaetana.
Geromimo.
Grouchy (le g�n�ral).
Guisti.

Hoche.

Kellermann (le g�n�ral).
Kl�ber.
Klinglin (le g�n�ral).
Kormwitz (Ida).
Krayenhof (m�decin).

Lambertini (le comte de).
Lambertini (madame).
Lapi.
Latour.
Lebel (le g�n�ral).
Lecourbe.
L�vey.
Lhermite.
Luosi (le comte).

Marceau.
Marescot.
Marie.
Meynier.
Mol�.
Monti, po�te.
Moreau.

Napol�on.
Ney.
Noomz, po�te hollandais.

Orosco (comtesse d').
Orrigny (marquis d').
Orzio (duc d').
Orzio (Lavinie d').

Penski (comte).
Penski (mademoiselle).
Pichegru.

Richard.
Rivi�re (madame).

Saint-Aubin (madame).
Saint-Cyr.
Sainte-Suzanne.
Scherer (le g�n�ral).
Schimmelpinning.
Soli�.
Sta�l (madame de).

Tallien (madame).
Talma.
Tolstoy (L�opold-Ferdinand de).

Van-Aylde-Jonghe (le baron de).
Van-Aylde-Jonghe (mademoiselle).
Vandamme (le g�n�ral).
Van-Daulen.
Van-Derke (le baron).
Van-Derke (Maria).
Van-Lover.
Van-Perpowy (le comte de).
Vanl-Schaahepen.
Vinci (Cosimo).

Willhem.

York (duc d').

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE SECOND VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Amelin (madame).
Aur�lie.

Barbas.
Bonaparte (Lucien).
Bonaparte (Joseph).
Boucher, peintre.

Caulincourt.
Contat (mademoiselle).

Danzel.
Dexamaure.
Delarue, banquier.
Delarue (madame).
Delville (madame).
Derville.
Duchesnois (mademoiselle).
Dugazon.
Duval (Alexandre).

Elleviou.
Gaillard (madame).
Germon (madame).

Hol***.

Isabey, peintre.

Jars (madame).
Jos�phine.
Joubert.
Jouffre.
Joy***.

Kl�ber.

Lacroix (madame).
Lambertini (madame).
Lecoulteux de Canteleu.
Leda.
Lhermite.
Lemierre.
Lemot.
Lepikois.
Leroi.
Lucai (madame).
Luosi (comte).

Marie Antoinette.
Mirande (M. de).
Mol�.
Montholon (N. de).
Monti, po�te italien.
Monvel.
Moreau.
Murat.

Napol�on.
Ney.

Obval (M.).
Obval (madame).
Oudet.

Parny (M. de).
Petit (madame).
Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Remond (madame).
Richard.
Ruga (madame).

Sch�rer (le g�n�ral).
Siv***.
Talleyrand (le prince de).
Tallien (madame).
Talma.

Vandremer (madame).
Visconti (madame).

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE TROISI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Adeline.
Albizzi (le comte).
Aldini, ministre.
Ambroisine.
Arnault.
Arthur (madame).
Augereau.
Auquertin, actrice (mademoiselle).

Balbi (le comte).
Beaussier.
Branchu (M.).
Bianchi.
Blanes, acteur.
Bonaparte (Joseph).
Bonaparte (Louis).
Bonaparte (Lucien).
Borara (le comte).
Borgh�se (le prince).
Bouri�res (le g�n�ral).
Bruix (l'amiral).
Bussi�res.

Cabre (M.).
Caland.
Canova.
Capelleto (le baron).
Caprara (le comte).
Catineau (le g�n�ral).
Ceronni (le comte).
Cervoni (le g�n�ral).
Cesarotti.
Championnet (le g�n�ral).
Chaptal.
Charles (le prince), I.
Chateauneuf (M. de).
Clavier.
Collet (M.).

Dallemagne (le g�n�ral).
Damas.
Dazincourt.
Delzons (le g�n�ral).
D�ry (le g�n�ral).
Desaix.
Drouot.
Dugazon.
Duhesme (Alfred).
Dulfi�me (le chevalier).
Duprat (le g�n�ral).
Dupr� (madame).
Dorazzo, dernier doge.
Duroc.
Durosier.

�lisa (la princesse).
Eylau (bataille d').

Fauchet, pr�fet.
F�lix (mademoiselle).
Ferino (le g�n�ral).
Fleury (mademoiselle).
Fouch�, ministre de la police.
Forbin (M. de).

Gantheaume (l'amiral).
Gardanne (le g�n�ral).
Godinot (le g�n�ral).
Gran (madame).
Granseigne (l'adjudant-g�n�ral).
Grouchy.
Guastala (la duchesse de).

Hantz, domestique.
Hautpoult (le g�n�rale d').
Hervas (M.).

Jarlot.
Jos�phine.
Joubert (le g�n�ral).
Jouffre.
Junot (le g�n�ral).

Kl�ber.
Krayenhof.

Lagu�e (le g�n�ral).
Lafon.
Lalande, astronome.
Lameth (M. de).
Lannes (le mar�chal).
Lariboissi�re (le g�n�ral).
Larrey (le baron).
Latour-d'Auvergne.
Lecourbe (le g�n�ral).
Lecoulteux de Canteleu.
Lefebvre-Desnouettes (le g�n�ral).
Lemot.
L�opold (le prince).
Lepelletier de Saint-Fargeau.
Luzerne (le baron de).

Maherault (M.).
Mairet.
Malaspina (la marquise de).
Manfredini.
Mareschalchi (le comte).
Mass�na.
Medici (la comtesse).
Meino.
Meino (madame).
Menou (le g�n�ral).
Mezeray (mademoiselle).
Mol�.
Mollien (M.).
Montchoisy (le g�n�ral).
Montmorenci (Mathieu de).
Monvel.
Moreau.
Morochesi, acteur.
Muiron.
Murat.
Murhausen fils.
Murhausen (madame).
Mylord (madame).

Nansouty (le g�n�ral).
Napol�on.
Ney.

Oudet.
Ouvrard.

Paris (madame).
Pauline (la princesse).
Pelandi, actrice italienne.
Permon (M. de).
Pichegru.

Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Regnault (madame).
Renaud (M.).
Rigitti, acteur.
Rivi�re (madame).
Rousselois (madame).

Saint-Elme.
Saluces (le comte de).
Santi, �v�que de Savona.
Schasser, c�l�bre min�ralogiste.
Schneider.
Serrurier.
Spinochi (Camilla).
Spinola (Argentine).
Suin (madame).

Talleyrand.
Talma.
Thibaudeau.
Torigiani (la comtesse).

Vig�e.
Vill... (M.).
Vivalda (le comte de).
Volnais (mademoiselle).

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE QUATRI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Abdalha.
Agar, ministre des finances.
Albergati (Paula).
Albert.
Albizzi (le comte Cereni).
Alfi�ri.
Amaldi (Caroline).

Babey (M.).
Bacciochi (le prince F�lix).
Barbarini (la comtesse).
Barras.
Battle.
Baudus (M.).
Baufremont (M. de).
Bineldi (la comtesse).
Bonald (M. de).
Bonaparte (Louis).
Bonaparte (Lucien).
Bondy (M. de).
Borgh�se (le prince).
Bouvard.
Bunelli.
Bunelli (Marietta).

Capelle (le baron).
Caroline (la reine).
Cerami (le baron de).
Cettini.
Chabrol (le comte de).
Championnet.
Charette.
Charnage (le comte �douard de).
Chateau-Renaud (madame).
Chauvet.
Cheradeschi (la comtesse).
Colbran (mademoiselle).
Corday (Charlotte).

Daure, ministre de la guerre.
Deborah.
Delmas.
Dragomanni (la comtesse).
Duclos (M.).
Dudeffand (madame).
Dumouriez.
Durand (le baron).
Duval (Alexandre).

Elisa (la princesse).
Eug�ne (le prince).
Excelmans (le g�n�ral).

Fauchet, pr�fet.
Fouch�.
Fournier.
Francheschi (Cipriani).

Gallo (le marquis de).
Geoffrin (madame).
G�race (la princesse).
Geraldina.
G�rard (le g�n�ral).
Gerolonni.
Gionettina.
Gouvion-Saint-Cyr.
Goyon (le baron de).
Guaraguin.
Guidal.
Goton (le g�n�ral).

Hainguerlot (M.).
Heim (M. de).
Hudson-Lowe (Sir).

Isabey, peintre.

Jos�phine.
Jouberton (madame).
Junot.

Lahorie.
Lannes (le mar�chal).
Lasalle (le g�n�ral).
Lavauguyon (le comte de).
Lavello (mademoiselle).
Lavello (madame).
Lebon (Eug�ne).
Lecoulteux de Canteleu.
L�titia (madame).
Lefebvre-Desnouettes.
Lichtenberg (le prince de).
Lorenzo.
Luchesini fils (M. de).
Lydia.

Mallet.
Marie-Louise, imp�ratrice.
M�dicis.
Menou (le g�n�ral).
Miollis (le g�n�ral).
Mont-Brun (le g�n�ral).
Montg�rault (la marquise de).
Monti.
Montozon.
Moreau.
Murat.

Nagel (le g�n�ral).
Napol�on.
Ney.
Nidia, jeune Lithuanienne.
Norvins (M. de).

Odleben (le baron d').
Ornano.
Oudet.

Pajol (le comte de).
Palmieri (le marquis de).
Pascal (mademoiselle).
Pauline.
Pie VII.
Pignatelli (le prince).
Porcia (la princesse).

Rielle (M.).
Romilda.
Rosetti.
Rossini.
Rostopchin.

Salicetti.
Saluces (le marquis de).
Scitivaux (M.).
Scolforo (Rapha�l).
S�gur (M. de).
Sourdeau (M. de).
Sourdeau (madame de).
Sta�l (madame de).
Strati (duc del).
Strozzi (Philippe).

Tallien.
Tallien (madame).
Talleyrand.
Talma.
Tampier (M.).
Tomasi (madame).
Torrigiani (la baronne).

Verteuil (M. Armand).
Viscardi, apothicaire.

Zondondari.

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE CINQUI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Alexandre (l'empereur).
Angoul�me (le duc d').
Artois (le comte d').
Augereau (le mar�chal).

Belliard (le g�n�ral).
Bernadotte.
Berthier.
Bertrand.
Bianca-Capello.
Bl�cher.
Bonaparte (Joseph).
Brandi.
Brenkenhof (le baron de).
Brenkenhof (la baronne de).
Cambac�r�s (le g�n�ral).
Cambrone.
Campenon (M.).
Capello _Voyez_ Bianca.
Capulo (l'abb�).
Carnot.
Caulaincourt.
Chameroi (mademoiselle).
Cooper (Antoine-Ashlow).
Cooper (Arabella).
Corbineau (le g�n�ral).

Dejean (le g�n�ral).
Delille, po�te.
D�saugiers.
Des�ne (M.).
Dessolles (le g�n�ral).
Devranne (M.).
Drouot.
Duroc.

Elisa.

Fauchet.
Fezenzac (le g�n�ral).
Flahaut (le g�n�ral).
Flangergues (M.).
Fontanes (M. de).
Fouch�.

Gallois (M.).
G�rard (le g�n�ral).
Gourgaud (le g�n�ral).
Grouchy.

Hogendorp (le g�n�ral).
Hoche.

Joachim. _Voyez_ Murat.
Jos�phine.

Lab�doy�re (Charles de).
Lain� (M.).
Lanjuinais (M.).
Lavauguyon (duc de).
Lefebvre.
Leval, (le g�n�ral).
Lichteau (comtesse de).
L�titia, m�re de Napol�on.

Macdonald.
Mallet.
Marie-Louise.
Marmont (le mar�chal).
Mass�na.
M�dicis (Lorenzo de).
Metternich.
Moncey.
Monge.
Montesquiou (le colonel).
Montholon (le g�n�ral).
Morellet (l'abb�).
Morla (le g�n�ral).
Mortier.
Murat.

Nansouty (le g�n�ral).
Napol�on.
Neufchatel (le prince de).
Ney.

Oudet.
Oudinot.

Pacthod (le g�n�ral).
Pauline.

Quesnel (le g�n�ral).

Raucourt (mademoiselle).
Raykotjard (M.).
Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Roquelaure (M. de).
Roustan, mameluck.
Roux-Laborie (M.).

Serti.
Soult (le mar�chal).
Sta�l (madame de).
Strozzi (Philippe).
Suard (M.).
Suchet (le mar�chal).

Talleyrand.
Talma.
Treilhard (le g�n�ral).

Van-Br�e, peintre.
Victor (le mar�chal).

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE SIXI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Alexandre (l'empereur).
Andr�ossy (le g�n�ral).
Angoul�me (le duc d').
Angoul�me (la duchesse d').
Augereau (le mar�chal).

Beaufremout (le colonel).
Belloc (M. de).
Bernadotte.
Berri (le duc de).
Berryer p�re, avocat.
Bertrand.
Blanchet (le g�n�ral).
Bonafoux.
Bonaparte (Lucien).
Bonnest (M.).
Bory de Saint-Vincent (M.).
Bourmont (M. de).
Br�an (l'abb� de).
Brune (le mar�chal).

Cambac�r�s.
Cambrone.
Carascosa (le g�n�ral).
Carnot.
Carret (M.).
Cauchy (M. le chevalier).
Caulaincourt.
Clauzel (le g�n�ral).

Dalli� (madame).
Dalmont (le sergent).
Davoust (le mar�chal).
Drouot.
Dupin a�n� (M.).
Duroc.

Enceworth (l'abb�).
Esm�nard.
Exmouth (lord).
Fouch�.
Fox.
Friant (le g�n�ral).

Gamot (M).
G�rard (le g�n�ral).
Grammont (le duc de).
Grivel (M. de).
Grouchy (le mar�chal).
Grundler (le g�n�ral).
Gueliani.

Havr� (le duc d').
Hawkesburry (lord).

Jourdan (le mar�chal).
Junot.

Kent (le duc de).

Lab�doy�re.
Lachapelle (M. de).
Lanjuinais.
Lasalle.
Lavalette (madame de).
Lecourbe.
Lefebvre-Desnouettes.
Levassor (mademoiselle).
S. M. Louis XVIII.
Loweia (M. de).

Manh�s (le g�n�ral).
Manuel.
Marchand (le g�n�ral).
Marie-Louise.
Markoff (le comt� de).
Mass�na.
Moncey (le mar�chal).
Moreau.
Mortier (le mar�chal).
Murat.

Napol�on.
Narbonne (madame de).
Ney.

Orl�ans (le duc d').
Oudet.

Pajol (le g�n�ral).
Pancemont (M. de), �v�que de Vannes.
Polignac (M. de).

Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Rocca (le duc della).
Rosetti.

Sta�l (madame de).
Stuart, g�n�ral anglais.
Suchet (le mar�chal).

Talleyrand.
Tankerville (lady).

Victor (le mar�chal).
Villate, lieutenant-g�n�ral.
Vivian (le commandant).

Wellington (lord).
Witworth (lord).

Za (la baronne).

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE SEPTI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

Alder, m�decin anglais (M.).
Amelot, �v�que de Vannes (M.).
Autr� (M.).

Balbi (madame la comtesse de).
Ball (M.).
Beaujolais (le comte de).
Belzoni.
Bernier, �v�que d'Orl�ans (M.).
Berton (le g�n�ral).
Bichat.
Billaud-Varennes.
Brihaut (M.).
Brougham (M.).
Byron (lord).

Cambac�r�s.
Cambon.
Campana (le g�n�ral).
Carnot.
Caroline, reine d'Angleterre.
Castlereagh (lord).
Cettini.
Chabrol (M. de).
Charbonni�res, conventionnel.
Chateauneuf (Arnaud de).
Ch�nier (Andr�).
Ch�nier (Marie-Joseph).
Clarence (le duc de).
Clarke (mistress.).
Cidal, actrice (mademoiselle).
Choiseul (le duc de).

Devram (madame).
Dunderdale (M.)
Duvernet, (le g�n�ral Mouton-).
Duvernot (madame).

�lisa (la princesse).

Fellower (M.).
Fontanes (M. de).
Foscolo (Ugo).
Fugi�res (le g�n�ral).

Garnier (le major).
Genlis (madame de).
Gordan (mistress).
Gruyer (le g�n�ral).

Hunt, po�te anglais (M. Leigh).

Jean Casimir.
Jos�phine (l'imp�ratrice).
Jumilhac (le g�n�ral).

Kean, acteur anglais.
Kelly, actrice anglaise (miss).
Kent (le duc de).

Lab�doy�re (Charles de).
Lamb (Lady Caroline).
Lamb (M.).
Lar�veilli�re-Lepeaux.
Larrey (le baron)
La Tour-du-Pin (M. de).
La Valette (madame).
La Valette (madame de).
La Valette (M. de).
Lecoulteux de Canteleu (M.).
Londonderry (le marquis de).

Mangrini.
Mazeppa.
Murat.

Napol�on.
Ney.
Ney (madame la mar�chale).
Ney fils (M.).

Oberkampf.
Orl�ans (le duc d').
Ormz (Jacobo).

Pancemont (M. de).
Platoff (l'hetman des cosaques).
Poret de Morvan (le g�n�ral).
Porta, po�te italien.
Portsmouth (lord).

Rabaut (madame St-�tienne)
Reille (le g�n�ral).
Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
Renaud, sergent d'artillerie.

Sabatier (M.)
Seruzier (le colonel).
Shelley, po�te anglais.

Tallien.
Tallien (madame).
Th�r�se (la soeur).
Thierry (madame).

Ude (M.).

Van Maanen (M.).

Wellington (lord).

York (le duc d').
York (la duchesse d').

TABLE PAR ORDRE ALPHAB�TIQUE DES NOMS CIT�S DANS LE HUITI�ME VOLUME DES
M�MOIRES D'UNE CONTEMPORAINE.

A'court (sir William).
Almoth (M.).
Alpuente (Romero).
Angoul�me (le duc d').
Arguelles (Augustin).
Arnault (M.).

B�clard, m�decin.
Beltrand de Lys, n�gociant.
Bessi�res.
Bonnier.
Brunetti (le comte de).
Bulgari.
Byron (lord).

Castagnos (le g�n�ral).
Coulman (M.).
Cyrille, g�n�ral des franciscains (le p�re).

Decandole, professeur de botanique.
Dumoulin (M. �variste).
Duncan Stewart (M.).
Duro, chanoine espagnol.
Duval (Alexandre).

�lisa (la princesse).
�roles (le baron d').

Ferdinand VII.
Fressinet (le g�n�ral).

Galiano.
G�rard, peintre (M.).
Gironella (M.).
Godoy (Manuel).
Goeffieux.
Guiccioli (la comtesse).
Guilleminot (le g�n�ral).

Hugo (M. Victor).
Hunt (M. Leighs).

Jouy, de l'Acad�mie (M. de).

Labisdal (le g�n�ral).
Ladvocat (M.).
Lagarde (le comte de).
Lamb (Lady Caroline).
Landaburu.
Lemot.
Lenoir (M. Dominique).

Mars (mademoiselle).
Martinez de la Rosa (M.).
Meri�res (Ad�le).
Milans (le g�n�ral).
Mina.
Montiyo (le comte de).
Moore (Thomas).
Morillo (le g�n�ral).

Ouvrard.

Quesada (le g�n�ral).
Quiroga.

Rabaud (madame �tienne).
Regato, m�decin espagnol.
Riego.

Santa-Crux (marquis de).
Sheppard, pr�dicateur m�thodiste (M.).
Sheppard (mistress).
Sta�l (M. le baron Auguste de).
Stendhal (M. le baron de).

Talleyrand.
Tallien.
Talma.
Th�r�se (la soeur).
Thuillier, directeur de spectacle.
Turo (Dona pepa).

Venneza, cur� espagnol.
Vicente, pr�tre espagnol (don).
Villanova (D. F�lix).

Wismann (M.).
Wismann (madame).
Wright (M.).

Zayas (le g�n�ral).






