






   Note de transcription: Les erreurs clairement introduites par le
   typographe ont �t� corrig�es. L'orthographe d'origine a �t�
   conserv�e et n'a pas �t� harmonis�e.




   LE

   VALLON A�RIEN,

   ou


   RELATION du voyage d'un a�ronaute dans un pays inconnu jusqu'�
     pr�sent; suivie de l'histoire de ses habitans et de la
     description de leurs moeurs.


   OUVRAGE REVU ET PUBLI�
   Par J. MOSNERON, ex-L�gislateur.

   A PARIS,

   Chez J. CHAUMEROT, Libraire,
   Palais-Royal, Galeries de bois, n� 188.

   1810.




PR�FACE

DE L'�DITEUR.


La d�couverte de M. de Montgolfier, la plus extraordinaire des
d�couvertes du dix-huiti�me si�cle, n'a eu aucun r�sultat utile. Les
recherches des savans et l'attente du public ont �t� �galement
tromp�es; l'a�rostation qui devoit procurer des lumi�res sur les
hautes r�gions de l'atmosph�re, des secours au commerce, des services
� l'art militaire, n'a offert qu'un spectacle �tonnant, et l'ascension
d'un ballon ne semble propre d�sormais qu'� figurer dans des f�tes,
comme une fus�e tr�s-singuli�re, tr�s-curieuse, mais tr�s-st�rile.

Telle �toit du moins depuis long-tems l'opinion g�n�rale sur les
ballons. Les savans, d�sesp�rant de tirer un v�ritable fruit de leurs
travaux, avoient renonc� � s'en occuper; et le sieur Blanchard,
promenant son spectacle de capitale en capitale, jouissoit sans
contestation de sa gloire ainsi que de l'argent du public. Cependant
au fond de la Gascogne vivoit dans la plus grande obscurit� un habile
a�ronaute, qui avoit trouv� le seul moyen peut-�tre de rendre ses
ascensions utiles. Tr�s-instruit et tr�s-courageux, M. de Montagnac
planoit en ballon sur la cha�ne des Pyr�n�es, tiroit le plan de ces
montagnes, s'arr�toit quelquefois sur des sommets inaccessibles aux
Ramond, aux Homboldt et aux Saussure, faisoit de profondes
observations relatives � la g�ologie, � la min�ralogie, � la
botanique; �tudioit la temp�rature de l'atmosph�re gradu�e suivant sa
hauteur, et m�me avoit d�j� reconnu des courans d'air r�gl�s et des
moussons p�riodiques; mais cet homme modeste et v�ritablement savant
ne vouloit faire part de ses d�couvertes au public, que lorsqu'il
auroit �t� parfaitement assur� de leur certitude. Parti de Perpignan,
et se dirigeant vers Bayonne, il n'avoit encore parcouru qu'une moiti�
de la cha�ne dans l'espace de huit ans, parce qu'il r�p�toit plusieurs
fois les m�mes observations et qu'il �toit souvent oblig� d'attendre
long-tems le l�ger courant d'air favorable � sa direction.

Lorsqu'il auroit eu achev� ses courses et ses �tudes a�riennes sur les
Pyr�n�es, il se proposoit de les r�p�ter sur la cha�ne des Alpes;
c'est � la fin de ces p�nibles travaux que le public devoit en
recueillir le fruit. L'ouvrage qui en seroit r�sult� auroit sans doute
fait �poque dans l'histoire des d�couvertes du dix-neuvi�me si�cle. La
mort vient de surprendre cet estimable savant dans le petit village de
Saum�de, au milieu des Pyr�n�es, o� il �toit descendu apr�s une
troisi�me ascension sur la Maladetta. J'herborisois alors dans ces
montagnes et j'y avois fait connoissance avec M. de Montagnac. La
conformit� des go�ts pour la m�me �tude, qui est le plus puissant
comme le plus agr�able des liens, nous avoit r�unis d�s la premi�re
entrevue. L'extr�me douceur de sa soci�t� avoit encore resserr� notre
amiti�; et si la mort de cet homme de g�nie est une perte irr�parable
pour les sciences, elle sera un sujet d'�ternels regrets pour mon
coeur. Il m'a l�gu� tous ses papiers en me laissant la libert� d'en
disposer comme je le jugerai � propos; mais il m'a recommand� surtout
la relation de son voyage dans le Vallon a�rien. Ce voyage revenoit
dans tous ses souvenirs; c'�toit l'objet de ses plus tendres
affections. Je ne fais donc que m'acquitter d'une dette sacr�e en
publiant cette relation. J'en ai supprim� tout ce qui tient � la
min�ralogie et � la botanique, parce que la partie scientifique dont
ces objets font partie formera la mati�re d'un Ouvrage s�par�, que je
compte publier apr�s celui-ci.




LE

VALLON A�RIEN.

RELATION _de mon Voyage (celui de M._ DE MONTAGNAC) _dans le Vallon
A�rien._


J'avois apper�u dans une de mes derni�res ascensions un groupe de
montagnes rang�es dans une forme circulaire, au milieu desquelles je
soup�onnois qu'�toit une plaine d'une grande �tendue; avant de
m'�lever au-dessus de cette partie de la cha�ne des Pyr�n�es, je
d�sirai savoir le nom qu'on lui avoit donn� dans le pays, et si elle
�toit habit�e. Je m'acheminai donc au pied de ces montagnes, et je
cherchai des �claircissemens parmi des bergers qui �toient venus s'y
�tablir pendant l'�t� avec leurs troupeaux. Ils me dirent que
l'int�rieur de l'enceinte �toit aussi profond que les montagnes
�toient �lev�es, qu'on n'avoit jamais pu y p�n�trer, attendu que tout
autour l'ext�rieur �toit un rempart perpendiculaire, uni comme une
glace; mais que l'on savoit cependant que cette enceinte servoit de
demeure � une troupe de sorciers qui, s'ils n'�toient pas de vrais
diables, avoient du moins de grandes relations avec l'enfer; qu'il
�toit constat� que toutes les fois qu'il tomboit une gr�le, une gel�e
ou quelqu'autre accident funeste, on voyoit quelques-uns de ces
sorciers rire aux �clats sur les remparts de l'enceinte; d'o� il �toit
�vident que c'�toient eux qui avoient envoy� le fl�au.

Voil� les seuls renseignemens que je pus tirer de ces pauvres p�tres.
Il e�t �t� inutile de chercher � les d�sabuser.

   L'homme est de glace aux v�rit�s,
   Il est de feu pour le mensonge.

Ces vers ont une application universelle, et il semble � l'int�r�t
qu'inspirent les fictions � toutes les classes de la soci�t�, qu'elles
sont n�cessaires � l'esprit de l'homme; ce n'est le plus souvent que
par-l� qu'il prouve l'existence de sa pens�e; et la plus grande partie
du genre humain seroit r�duite � l'�tat d'imb�cillit�, si la v�rit�
�toit la seule source o� elle p�t puiser ses id�es.

Je conclus de l'opinion de mes p�tres, partag�e par tous les habitans
des environs, que l'int�rieur de ce groupe de montagnes m�ritoit
d'�tre examin�. Je profitai, le 10 de juillet, d'un calme
presqu'absolu pour m'�lever � leur hauteur. En planant � la distance
de quelques centaines de toises au-dessus de ce bassin, il me fut ais�
d'y appercevoir des hommes � la simple vue; mais aussit�t qu'ils
m'eurent d�couvert, ils s'enfuirent et disparurent: ce qui auroit bien
suffi, si j'avois eu quelques doutes � cet �gard, pour me persuader
que ces gens-l� n'�toient pas en relation avec l'empire infernal.
Cependant, lorsqu'apr�s avoir ouvert la soupape pour faire �couler
une partie du gaz de mon ballon, je fus descendu � terre, je m'armai �
tout �v�nement, avant de sortir de ma nacelle, de mes deux pistolets
et de mon sabre. Tous les objets qui m'environnoient, pr�sentoient
l'image de la civilisation; � mes pieds, des champs cultiv�s et
plant�s en diverses esp�ces de grains; sur les coteaux, des troupeaux
de diff�rens animaux, des bosquets, des fleurs, un jardin; et vers le
milieu, un amas de cabanes align�es dans un ordre r�gulier; mais parmi
cette apparente population, la plus profonde solitude; les p�tres m�me
qui gardoient les troupeaux, avoient disparu, et il ne restoit dans
les champs en culture que quelques instrumens aratoires qui
attestassent la pr�sence de l'homme.

En suivant le sentier qui conduisoit aux cabanes, je me sentis frapp�
d'un violent saisissement. Quels �toient les habitans de ce lieu
inconnus au reste de la terre? des brigands, peut-�tre, des assassins
qui n'ont pu trouver que cet asile pour se d�rober � la justice. Que
vais-je devenir au milieu d'eux, seul, sans secours, sans protection!
Cependant, ces paisibles troupeaux, cette innocente culture
annon�oient des moeurs douces; les peuples agriculteurs sont sociables
et bons; il n'y a de f�roces que ces hommes de sang qui vivent de
chasse et de carnage. En m'entretenant de ces diverses pens�es,
j'arrivai au village; toutes les portes �toient ferm�es et je
n'entendois pas le moindre bruit. Parmi ces cabanes, j'en distinguai
une plus grande et plus orn�e que les autres. Je pensai que s'il y
avoit quelque humanit� dans ce lieu, elle se trouveroit de pr�f�rence
chez l'individu qui annon�oit le plus d'aisance, et cons�quemment le
plus de lumi�res. J'allai donc frapper � cette porte, qui, ainsi que
toutes les autres, n'�toit ferm�e que par un simple loquet de bois.
Elle s'ouvre, et je me sens p�n�tr� de confiance et de v�n�ration �
l'aspect d'un grand et bel homme portant une longue barbe, qui me dit
avec un sourire affectueux: �Mon fr�re, vous avez couru un grand
danger, et nous avons eu bien peur nous-m�mes de ce gros vilain animal
qui vous tenoit dans ses pattes. Il est mort, sans doute, puisque vous
voil� en vie.� Apr�s ces paroles, et sans attendre ma r�ponse, le
patriarche me prend par la main et m'entra�ne hors de la maison. Sa
femme et ses deux enfans le suivent. Lorsqu'il fut sur le perron qui
�toit au-devant de sa demeure, il sonna trois fois d'une trompe qu'il
portoit suspendue � son c�t�. A ce signal, tous les habitans sortirent
de leurs cabanes et se rang�rent en demi-cercle devant le perron.
Cependant, ils tournoient souvent la t�te du c�t� o� �toit le ballon,
en donnant de grandes marques de frayeur. Parlez maintenant, me dit
mon guide qui paroissoit �tre le chef de la peuplade; apprenez � nos
fr�res si vous �tes bien s�r d'avoir tu� le monstre qui vous a port�
jusqu'ici, et s'il n'y a plus rien � en craindre. Je m'effor�ois de
leur faire comprendre que mon ballon n'�toit qu'une machine
insensible, absolument incapable de faire ni bien ni mal � personne;
mais, m'appercevant qu'il restoit toujours beaucoup d'inqui�tude, je
les conjurai de me suivre pour se rassurer par leurs propres yeux.
Lorsque je fus rendu au ballon, et que je l'eus touch� et fait toucher
de tous c�t�s � quelques-uns des plus hardis, ils pass�rent aussit�t
de l'exc�s de la peur � l'exc�s de la licence. Chacun s'effor�oit �
l'envi de monter dessus pour le fouler aux pieds. Je me h�tai de
pr�venir les suites de ces bravades, en faisant concevoir au chef de
quelle importance il �toit pour moi que cette machine ne f�t pas
endommag�e. Alors, il d�crivit � trois pas de distance un grand cercle
tout autour, et d�fendit � tout le monde de l'outre-passer, en
recommandant aux m�res de surveiller leurs enfans.

Lorsque de part et d'autre on eut fait disparo�tre tout sujet de
craintes et d'inqui�tudes, je me livrai � l'examen de mes nouveaux
h�tes. Tous les hommes sembloient des Apollon, et toutes les femmes
des V�nus par leurs belles formes et leur noble stature; mais la bont�
peinte sur la figure des premiers, rempla�oit la fiert� du Dieu
vainqueur du serpent, et tous les traits des autres exprimoient
l'innocence et la candeur, au lieu des ruses et de la coquetterie de
la d�esse amante de Mars.

Cette beaut� ext�rieure, si g�n�rale parmi les deux sexes, devoit
avoir une cause commune; et la suite de mes observations me
convainquit qu'elle �toit principalement l'effet de la perfection
int�rieure. On a pu remarquer comme moi que ces familles de bonne
race, distingu�es par une longue filiation de vertus h�r�ditaires,
sont la plupart caract�ris�es par une belle figure, et toutes du moins
par une bonne figure. S'il y a des exceptions � la r�gle, elles ne
portent que sur quelques individus, et non pas sur les races qui
conservent, tant qu'elles ne d�g�n�rent pas, cette influence marqu�e
du moral sur le physique, cette harmonie entre l'ame et le corps.

La peuplade que j'avois sous les yeux respiroit je ne sais quoi
d'antique et de patriarchal. Il me sembloit voir les premiers
descendans d'Adam rassembl�s autour de leur chef, avant sa chute,
avant que Ca�n e�t troubl� l'innocence et la paix de la terre. Ils ne
composent qu'une seule famille; ils s'appellent entr'eux comme aux
premiers tems du doux nom de fr�re et de soeur; le chef a sur eux
cette autorit� de la vertu qui, ne se d�ployant que pour le bonheur
des hommes qui lui sont soumis, tire tant de force de l'amour qu'elle
inspire. Aussi est-il leur p�re commun. Toutes ses volont�s sont des
lois sacr�es, parce qu'il ne veut jamais que faire des heureux.

La puissance du chef est sanctionn�e par Dieu m�me. Il est son
repr�sentant sur la terre; c'est au nom de cet Etre-Supr�me qu'il
annonce ses volont�s. Ainsi, c'est de Dieu m�me qu'�manent toutes les
loix; il est pr�sent � toutes les pens�es et � toutes les actions. En
un mot, c'est le gouvernement th�ocratique, mais bien diff�rent de
celui de Mo�se; car il ne commande ni les sacrifices d'animaux, ni le
massacre des hommes, et il est aussi doux que l'autre �toit terrible.

Une chose plus �tonnante encore que la puret� des moeurs dans ce coin
des Pyr�n�es, c'est l'instruction, la justesse d'esprit, la correction
du langage commune � tous ses habitans. Quel incroyable ph�nom�ne! au
milieu d'un pays qui semble de trois si�cles en arri�re de la
civilisation du reste de la France, o� l'homme encore sauvage ne parle
qu'un patois grossier, born�, comme ses id�es, � l'expression des
seuls besoins physiques;[1] dans le lieu le plus agreste de ce pays,
qu'� l'aspect de son enceinte on n'auroit jug� propre qu'� servir de
retraite aux aigles et aux ours, habite un peuple doux, bon, aimable,
tel qu'on n'en trouve plus de semblable sur la terre, et que, pour
s'en former une id�e, il faille recourir � ce qu'il y a de plus
merveilleux dans l'histoire et dans la fable. Qu'on se repr�sente une
soci�t� choisie du beau si�cle de Louis XIV, �chapp�e � la contagion
du si�cle suivant, dont la raison m�rie a remplac� la politesse des
l�vres par celle du coeur, et les �clairs du bel esprit par la lumi�re
toujours �gale du bon sens. Tel est le peuple du Vallon a�rien.

  [1] Les habitans des Pyr�n�es, bien diff�rens des Suisses, des
  Auvergnats, des Savoyards, sont constamment attach�s � leurs
  ingrates montagnes. On ne les voit point, comme les autres
  montagnards, �migrer � certains tems de l'ann�e pour se procurer
  une subsistance plus abondante. Accoutum�s � une vie chetive et
  dure, ils pr�f�rent le d�nuement de la mis�re � l'aisance que
  pourroient leur obtenir des courses hors de leur pays.

D'o� vient ce caract�re particulier � l'habitant des Pyr�n�es? Il me
semble qu'il est le r�sultat de son isolement. Pendant huit mois de
l'ann�e, la plus grande partie de ces montagnes est sans relation avec
l'Espagne faute de routes praticables, et sans autre relation avec la
France que celle que peuvent produire ses eaux min�rales, en sorte que
ces montagnards sont presque perp�tuellement s�par�s du monde entier.

Le moyen de mettre ce pays en soci�t� avec la France seroit d'y faire
na�tre une branche de commerce, et je pense qu'on en trouveroit une
tr�s-riche dans l'�tablissement de quelques fabriques. Les eaux
courantes tombent de toutes parts, et les flancs de plusieurs
montagnes rec�lent des mines de diff�rens m�taux qui ont �t� jadis
exploit�es avec succ�s. Tout r�cemment des Allemands avoient �tabli �
Bagn�res de Luchon une manufacture de cobalt qui auroit pu devenir
tr�s-pr�cieuse; elle �toit sous la direction du comte de Beust,
maintenant ambassadeur d'une cour d'Allemagne. La r�volution a culbut�
cet �tablissement. Mais il seroit d'autant plus facile de le remettre
en activit�, qu'une partie des b�timens n�cessaires � l'entreprise
subsiste encore.

Les communications avec l'Espagne seroient praticables toute l'ann�e,
si l'on applanissoit quelques-uns des ports ou ouvertures dans les
montagnes qui servent de limites � la France, lesquels sont
ordinairement ferm�s pendant 8 ou 9 mois par les neiges et les glaces.
La confection de quelques routes dans cette partie de nos fronti�res
pourroit s'obtenir sans qu'il en co�t�t un sou au tr�sor public. Il ne
faudroit pour cela qu'y appliquer pendant quelques ann�es le produit
des for�ts de ces montagnes, celui des bains d'eau min�rale, et enfin
la ferme du privil�ge des banques de jeu qui y sont �tablies pendant
la saison des eaux, si toutefois le Gouvernement juge � propos de
laisser subsister pr�s des sources salutaires des Pyr�n�es, ces autres
sources de corruption et de mort. L'usage qui en seroit fait
semblerait alors une sorte d'antidote au poison des banques.

Quoiqu'il soit difficile de se d�fendre d'un peu d'enthousiasme en
faisant la description d'un pareil peuple, elle est cependant
fidellement trac�e d'apr�s la nature m�me. L'imagination peut bien
chercher � embellir quelques traits d'un tableau lorsqu'on le copie;
mais elle n'en ajoute aucun qui ne soit pas dans le mod�le. On ne
pourra m'accuser d'exag�ration quand je me renfermerai dans
l'expression litt�rale de ce que j'ai vu, et c'est ce que je fais
religieusement; et je consens qu'on m'applique le _mentiris
impudentissime_, si mes confr�res les a�ronautes qui seront tent�s de
faire le m�me voyage, ne confirment pas cette relation[2].

  [2] Il est tr�s-probable que d'apr�s la menace du chef de cette
  colonie que l'on verra � la fin de cette relation, aucun
  a�ronaute ne s'exposera au danger d'un second voyage dans le
  Vallon a�rien.

Apr�s ce que je viens de dire du degr� de civilisation de ce peuple,
ce n'est pas une grande merveille que tous ses individus sachent lire
et �crire. Si je faisois un roman, j'ajouterois qu'il y a dans le pays
une fabrique de papiers, une imprimerie et des auteurs; mais, fid�le
organe de la simple v�rit�, je dirai qu'au d�faut de papier dont on ne
fait point usage, attendu qu'on n'en fabrique pas, on se sert de
parchemin pour �crire; que toute la biblioth�que du pays est compos�e
d'une centaine de volumes imprim�s � Paris il y a cent trente ou cent
cinquante ans; qu'on ne conno�t aucun de ceux du XVIIIe si�cle, et que
les seuls livres nouveaux sont manuscrits, et ont �t� compos�s dans
ce lieu. Ces livres sont un cat�chisme politique et moral dont il y a
autant d'exemplaires que d'habitans �g�s de plus de vingt ans; car
chacun est oblig� d'en tirer une copie d�s qu'il est parvenu � l'�ge
de raison. Ce cat�chisme contient des r�gles de conduite pour tout ce
qui, n'�tant pas inspir� par la nature, tient aux conventions ou aux
convenances de la soci�t�. Ainsi, les obligations r�ciproques entre
les p�res et les enfans n'y sont pas comprises, parce qu'elles �manent
du sentiment, et que ce seroit m�conno�tre le sentiment que d'en faire
un devoir.

La religion fournit le texte du premier et principal chapitre de ce
cat�chisme. Cette religion est, comme je l'ai dit, essentiellement
th�ocratique. Le chef, �tant le repr�sentant de Dieu, r�unit les deux
pouvoirs temporel et spirituel. C'est lui qui, chaque matin, entonne
le cantique de louanges et d'hommages � l'Etre-Supr�me, que tout le
peuple r�p�te apr�s lui. Il prescrit ensuite les diff�rens travaux
auxquels chacun doit se livrer dans le cours de la journ�e. En quelque
lieu que soit l'homme, et quelles que soient ses pens�es et ses
actions, il est continuellement sous les regards de Dieu. Le chef
fait, quand il lui pla�t, r�sonner la trompe que lui seul a droit de
porter; � ce signal, tous les individus, sans exception, quittent
leurs travaux, et adressent en commun leur hommage au ciel; cet
hommage est renouvel� avant le commencement et apr�s la fin de chaque
repas, ainsi qu'apr�s la fin des travaux de la journ�e. Les dimanches,
les f�tes annuelles institu�es pour diff�rentes causes, les
naissances, les mariages et les fun�railles, sont �galement c�l�br�s
par des hymnes, par des chants religieux, analogues au sujet de la
c�r�monie. Voil� le seul culte, les seuls actes ext�rieurs de la
religion de ce peuple; et j'ajoute que jamais sur la terre il n'en a
paru d'aussi pieux. L'Eglise Romaine n'a pas de saints plus purs, et
leurs vertus semblent, comme leur demeure, situ�e entre le ciel et la
terre, les placer d�s cette vie au rang des anges.

Tel est le sommaire du premier chapitre.

Le second chapitre traite de la puissance du chef, de l'ob�issance du
peuple et des obligations r�ciproques de l'un et de l'autre.

Dans les autres chapitres on fixe le mode d'�l�vation � la place de
chef. Elle est h�r�ditaire pour les hommes seuls et par ordre de
primog�niture.

Il y a un conseil de vieillards qui s'assemble deux fois par semaine,
et sans l'avis duquel le chef ne peut rien ordonner de nouveau ou qui
s'�carte de la r�gle habituelle. Ce m�me conseil est charg� de faire
l'examen de la vie de l'individu qui vient de mourir, et de r�diger,
conform�ment au r�sultat de cet examen, l'inscription qui est grav�e
sur sa tombe. C'est ce conseil qui, conjointement avec le chef, fixe
tous les ans l'�tendue des terres � cultiver, et l'esp�ce de grains �
y semer; car il n'y a aucune propri�t� distincte; tout est commun, �
l'exception seulement des personnes, du logement et des v�temens.

Mais le peuple n'est pas le seul dont la conduite soit dirig�e; une
loi s�v�re surveille �galement celle du chef. Depuis l'archange Satan
qui abusa de sa puissance, tout d�montre qu'il n'est aucune cr�ature,
telle parfaite qu'elle soit, qui ne soit port�e � exc�der la mesure de
son pouvoir, si ce pouvoir n'a des limites et des surveillans qui les
fassent respecter. Tous les cas d'usurpation d'autorit� et de
despotisme sont pr�vus dans le cat�chisme, et la repr�hension en est
confi�e au conseil des vieillards.

Au reste, on peut dire de cette peuplade, avec bien plus de raison que
Tacite n'a dit des Germains: Que les moeurs y tiennent la place des
lois. L'isolement de cet heureux asile de la vertu le garantit de la
contagion du vice: et s'il s'y est gliss� quelques fautes
ins�parables de l'humanit�, de l�g�res corrections suffisent pour les
r�primer[3].

  [3] Je doute qu'il y ait jamais eu un tems o� l'homme exist�t
  isol�, errant sur la terre sans famille, sans domicile et sans
  patrie. Un Ecrivain c�l�bre a fait l'histoire ou le roman de
  l'esp�ce humaine dans cette premi�re p�riode de sa cr�ation; il
  lui a trouv� beaucoup de vertus qui n'�toient au vrai que
  l'absence des vices, et il a dit: L'homme est bon, les hommes
  seuls sont m�chans. Comme il n'existe aucun monument qui constate
  que l'homme, tel qu'il en a eu l'id�e, ait jamais exist�, on ne
  peut rien affirmer ni nier de cette pr�tendue bont�; mais que les
  hommes soient m�chans, que les passions, les vices et les crimes
  soient n�s dans le sein des soci�t�s, rien de plus certain; et je
  pense encore comme J-J., que ces passions et ces vices ont
  d'autant plus d'�nergie, que les soci�t�s sont plus civilis�es.
  Un probl�me admirable seroit donc de trouver une organisation
  sociale telle que l'homme jouit des avantages d'une soci�t�
  parfaitement civilis�e sans en �prouver les inconv�niens. Or,
  c'est ce probl�me que je trouve compl�tement r�solu dans _le
  Vallon a�rien_. La grande passion qui tue les soci�t�s de la
  terre, l'ambition, ne se trouve pas dans celle-ci. Tous les
  individus sont parfaitement �gaux et n'ont aucun motif d'aspirer
  � quelque distinction; car il n'y a ni richesses, ni honneurs, ni
  pouvoirs � distribuer. Tous sont �gaux et le seront toujours,
  quelle que soit m�me la diff�rence de m�rite personnel; le
  gouverneur est le seul qui jouisse d'une autorit�.

  Cons�quemment au principe de J.-J., tous les hommes ici semblables
  � son homme par excellence, sont donc bons et heureux.

   (_Note de M. de Montagnac._)

Je me borne � cet expos�, parce que j'ai apport� une copie de ce
singulier cat�chisme que je ferai imprimer s�par�ment en entier, si on
le d�sire[4].

  [4] Cet ouvrage e�t �t� certainement tr�s-curieux � conn�itre;
  mais il faut que M. de Montagnac se soit tromp�, car il ne s'est
  pas trouv� parmi ses papiers.

   (_Note de l'Editeur._)

L'autre livre, �galement manuscrit, contient les annales de cette
peuplade, depuis l'origine de son �tablissement jusqu'� ce jour.
Celui-l� n'est pas aussi r�pandu que le premier; le chef et les
membres du conseil sont les seules personnes qui en ayent une copie.
On a bien voulu m'en donner une que je transcrirai � la suite de
cette relation[5].

  [5] Ces annales sont imprim�es ici dans l'ordre qu'a d�sign� M.
  de Montagnac, mais seulement par fragmens. On dira dans quelques
  notes pourquoi on n'a pas imprim� cet ouvrage en entier. Je l'ai
  divis� par chapitres, afin d'en rendre la lecture plus facile.

   (_Note de l'Editeur._)

Je reprends la description de ma nouvelle d�couverte. Ce canton des
Pyr�n�es �toit autrefois connu sous le nom de vallon de Mambr�, c'est
maintenant le Vallon a�rien. La population qui l'habite est presque
doubl�e depuis environ cent trente ans qu'elle y est fix�e et qu'elle
y vit enti�rement ignor�e du reste de la terre. Les hommes portent la
barbe dans toute sa longueur; leurs cheveux �galement longs sont
rassembl�s et attach�s derri�re. Leurs v�temens consistent en un
bonnet ou un chapeau de paille, des gu�tres, une culotte et un gilet,
et dans l'hiver, un manteau pardessus: ces v�temens sont en laine
tissue dans le vallon. L'habillement des femmes est compos� d'une
jupe, d'un corset, et d'une mantille l'hiver. Leurs longs cheveux sont
natt�s en tresses et relev�s sous un chapeau de paille semblable �
celui des hommes. Les souliers des deux sexes sont des spartaines de
cordes comme on en porte dans toutes les hautes montagnes.

Ils font deux repas par jour, l'un � onze heures du matin, l'autre �
sept heures du soir. Ils ont pour alimens d'excellent pain tr�s-bien
fabriqu�, des truites, des oeufs, des l�gumes et de la viande,
seulement deux fois par semaine; mais leur mets favori, et dont ils
font leur principale nourriture, est le laitage si d�licieux dans les
montagnes. La boisson est � leur choix, de l'eau ou une petite bierre
qu'ils sont parvenus � faire tr�s-bonne. La framboise, la fraise si
parfum�e des Pyr�n�es, croissent abondamment dans ce vallon; mais nos
autres fruits n'y viennent pas aussi bien, entr'autres, le raisin que
je n'ai vu qu'en petite quantit�, soit qu'ils n'ayent pas pu, soit
que par crainte des suites ils n'ayent pas voulu multiplier assez les
plans de vignes pour faire du vin leur boisson habituelle.

Ils prennent ces repas r�unis en commun au nombre de douze personnes,
entrem�l�es, sans distinction de parens ou d'�trangers. Une pareille
confusion avoit �galement lieu chez les Spartiates, dans leurs tables
publiques; mais le but n'�toit pas le m�me. Lycurgue avoit voulu par
ce moyen affoiblir l'amour des p�res pour leurs enfans et des enfans
pour leurs p�res, afin d'endurcir le coeur des uns et des autres, de
les rendre impassibles, et cons�quemment plus propres au dur m�tier de
la guerre. Le l�gislateur du Vallon a�rien s'�toit propos�, au
contraire, dans cette r�union, d'�tendre � toute la peuplade
l'attachement des membres de chaque famille entr'eux, de mani�re �
n'en faire r�ellement qu'une seule grande famille; et, si j'en juge
par l'apparence, il a parfaitement r�ussi; car il m'a sembl� que tous
les habitans �toient fr�res et soeurs de sentiment comme ils le sont
de nom.

Tous ces montagnards me parurent r�unir � leurs belles formes une
constitution saine et robuste. Je vis plusieurs octog�naires en �tat
de supporter journellement les fatigues de l'agriculture. La seule
maladie que je jugeai devoir faire de grands ravages dans la nouvelle
colonie, est la petite v�role. La plupart des figures en �toient
grav�es; et j'appris qu'il y avoit eu des tems de malignit� o� ce
fl�au avoit moissonn� le quart de la population. J'instruisis alors le
gouverneur de la d�couverte r�cente de la vaccine; je lui en exposai
les nombreux avantages, et comme je portois toujours avec moi du
vaccin frais, je lui offris d'en faire l'emploi sur quelques enfans de
la colonie, en lui enseignant en m�me tems le moyen de multiplier ce
rem�de et de l'�tendre � toute la jeunesse; mais je t�chois en vain de
le persuader de la bont� de ce pr�servatif; je n'aurois pu obtenir
d'en faire l'application, si plusieurs p�res de famille qui avoient
perdu une partie de leurs enfans par la petite v�role, craignant
encore pour ceux qui leur restoient, n'avoient fortement appuy� ma
demande. Je suis loin de bl�mer cette obstination du gouverneur �
rejetter la vaccine, quand je songe aux longues difficult�s qu'�prouva
l'inoculation � s'�tablir en Europe. Le premier mouvement de la nature
est de repousser un mal certain, quel que soit l'espoir que ce mal
procurera du bien. L'exp�rience seule peut instruire � cet �gard; mais
il faut mille faits pour d�truire un pr�jug� accr�dit�. Le rem�de que
j'ai introduit se fera bient�t conno�tre; ses bons effets seront trop
�videns pour ne pas assurer son triomphe, et je jouis d'avance de la
vive satisfaction d'avoir extirp� le principal fl�au de ce beau
s�jour.

Quoique ma curiosit� f�t tr�s-pressante, et que je fisse une foule de
questions, ces bons montagnards n'en parurent pas importun�s; ils y
r�pondoient avec beaucoup de douceur et de clart�; mais, � mon grand
�tonnement, cette curiosit� n'a pas �t� r�ciproque; non-seulement,
contre mon attente, ils ont �t� fort insoucians sur tout ce qui
concerne le pays d'o� je venois, mais m�me ils �vitoient d'en parler.
J'ai attribu� cette indiff�rence pour le monde inf�rieur qui alloit
quelquefois jusqu'� l'aversion, au souvenir des malheurs qu'y ont
essuy�s leurs a�eux. Il y avoit encore dans le Vallon a�rien plusieurs
individus dont les p�res avoient v�cu dans ce monde-l�. Ils l'avoient
peint avec des couleurs si noires qu'ils en avoient fait une esp�ce
d'enfer. Telle �toit la tradition du Vallon qui se fortifiera encore
en vieillissant, de sorte que, dans un ou deux si�cles, la terre
enti�re ne sera habit�e, selon eux, que par des diables; le Vallon
a�rien sera le seul asile pr�serv� des flammes infernales, o� vivront
paisiblement quelques �lus en attendant leur passage � la vie
immortelle de l'empire c�leste.

Toutes les facult�s intellectuelles, port�es au haut degr� d'�l�vation
o� je les voyois chez ce peuple, supposoient cependant un grand fonds
de curiosit�; car la science ne peut na�tre que du d�sir de savoir;
mais ce qu'il m'e�t �t� difficile de deviner, c'est que le principal
objet de la curiosit� des habitans du Vallon �toit la connoissance des
astres. Indiff�rens pour tout ce qui se passe sur la terre, ils
�toient avides de lire ce qui arrive dans le ciel; ils en
connoissoient assez bien la carte; ils distinguoient les plan�tes; ils
suivoient leurs mouvemens; ils avoient calcul� avec la plus grande
pr�cision la r�volution apparente du soleil, et leur ann�e
correspondoit exactement � la n�tre.

La m�me �tude �toit commune � ces anciens peuples Nomades, tels que
les Chald�ens, qui, vivant en paix avec toute la terre, ne cherchoient
� faire de conqu�tes que dans le vaste champ des �toiles.

On peut remarquer aussi que tous les grands astronomes ont eu le m�me
esprit de douceur et de paix, Copernic, Galil�e, Newton et notre
Lalande. Ce dernier, malgr� son opinion sur la cr�ation, assur�ment
tr�s-immorale, �toit le meilleur des hommes.

La lunette dont ils se servoient pour observer �toit tr�s-imparfaite.
Depuis le tems de sa construction, l'optique avoit fait de grands
progr�s. Je leur offris un excellent t�lescope que je portois dans
tous mes voyages a�riens. Ils l'accept�rent avec grand plaisir; ils
furent �merveill�s des nouvelles d�couvertes astronomiques dont je les
instruisis.

Ils s'occupent aussi de l'�tude de l'agriculture, et de cette partie
de la botanique qui a pour objet la connoissance des plantes
salutaires dans diff�rentes maladies. Cette branche de la mati�re
m�dicale, la seule que la nature ait indiqu�e aux animaux et qui leur
suffit pour pr�venir ou gu�rir leurs maux, suffisoit �galement � ces
hommes qui, menant une vie simple et frugale, exempte de toute esp�ce
de passions, n'�toient assuj�tis qu'aux maladies communes � tous les
�tres qui ont re�u l'existence, et avec elle le germe de la mort.

Les arts auroient �t� seuls capables de r�concilier les habitans du
Vallon a�rien avec la terre. Les ouvrages d'art qui leur avoient �t�
transmis par leurs anc�tres, �toient la plupart comme dans le tems de
leur invention. Plusieurs autres avoient �t� d�couverts depuis. La
perfection des premiers, l'invention des autres excitoient leur
admiration. Ils me firent voir les montres des fondateurs de la
colonie qui �toient suspendues depuis cent quarante ans, enti�rement
d�traqu�es et sans mouvement, et me demand�rent si nous avions
maintenant quelque chose de mieux. Je leur pr�sentai pour r�ponse les
deux que je portois; l'une �toit une montre marine de Berthould;
l'autre �toit de Breguier, � r�p�tition, quanti�me, seconde, etc. Le
gouverneur ne put contenir sa joie � la vue de ces effets pr�cieux; il
les prit aussit�t de mes mains et les suspendit dans sa chambre. Il
s'appropria �galement mon barom�tre, mon thermom�tre, ma boussole et
quelques autres instrumens utiles � mes voyages. Il ne faisoit, en
agissant ainsi, que suivre l'usage re�u dans le Vallon a�rien, o� tout
en g�n�ral est commun, sans qu'il soit reconnu aucune propri�t�
distincte. Cependant, mes regards fix�s avec �tonnement sur les siens,
rappel�rent � son esprit que notre usage �toit bien diff�rent du sien;
alors, il voulut tout me rendre, un peu confus de son action; mais je
me h�tai de le tranquilliser en lui en faisant pr�sent.

L'heure du repas du soir �tant arriv�e, je me mis � table avec le
gouverneur, sa famille, et quelques habitans du Vallon qui sont tous
invit�s successivement chacun � leur tour, � moins de quelque faute
qui les exclue pour un tems de la table du chef, et cette punition
est la plus sensible qu'on puisse infliger. Du poisson, des l�gumes,
du laitage, des fraises, composoient le souper; les plats et tous les
autres ustenciles de cette nature �toient faits d'une terre
tr�s-convenable � cet usage, qu'on trouvoit dans la gorge d'une des
montagnes. La boisson �toit une petite bierre assez agr�able. J'avois
dans ma nacelle quelques liqueurs; mais je me gardai bien de leur en
offrir; c'est la seule richesse de notre monde dont la connoissance
e�t �t� un malheur pour celui-ci. Si leur raison n'en e�t pas �t�
troubl�e pour le moment, la privation de ce doux breuvage leur e�t
tout au moins pr�par� pour l'avenir d'impuissans regrets.

Quelque tems apr�s la fin du souper, les airs furent remplis du plus
beau concert que j'aie entendu de ma vie. C'�toit le cantique du soir,
chant� en choeur par tous les habitans r�unis. Une modulation c�leste
marioit la voix des hommes de la montagne, naturellement forte et
harmonieuse, � la voix douce et fra�che de leurs compagnes; un
accident vint encore augmenter la solemnit� de ce chant religieux. La
soir�e avoit �t� orageuse, et le tonnerre qui grondoit dans le
lointain, s'approcha par degr�s; il sembloit �tre l'organe de la
Divinit� qui applaudissoit � l'hommage de ses enfans bien-aim�s.

Rien ne dispose mieux qu'une belle musique � un paisible sommeil.
Avant de nous s�parer pour en jouir, nous nous entret�nmes pendant
quelque tems du majestueux orage qui avoit produit une si belle basse
� leur concert. Je leur appris que, graces aux nouvelles d�couvertes,
ce m�t�ore n'�toit plus redoutable sur notre terre. Ils entendirent
avec beaucoup d'int�r�t l'historique des paratonnerres du c�l�bre
Franklin. Cet instrument auroit �t� absolument inutile dans leur
Vallon; car il est inoui que la foudre y ait jamais caus� le moindre
ravage. Tous les ph�nom�nes de l'�lectricit�, du galvanisme, en
g�n�ral, de la physique, que je leur racontai, ne captiv�rent pas
moins vivement leur curiosit� et leur admiration.

Mon lit avoit �t� pr�par� dans une chambre voisine de celle du
gouverneur. Une musique et des chants appropri�s � la naissance du
jour, comme ceux de la veille l'�toient � sa fin, vinrent terminer
agr�ablement mon sommeil. Apr�s avoir salu� le gouverneur, je lui
proposai une promenade. La puret� de l'air, le calme du ciel, le
parfum des montagnes inspiroient dans tous les sens une douce
s�r�nit�. Il me sembloit �tre transport� � la cr�ation du monde, et
dans ce lieu de d�lices o� la course du tems n'�toit marqu�e que par
la vari�t� des plaisirs. Ah! m'�criai-je, voil� le paradis.

LE GOUVERNEUR.

Vous avez raison, mon ami; mais la diff�rence de notre paradis � celui
d'Adam, c'est que la vanit� a fait sortir le premier homme du sien, et
que c'est � la m�chancet� de vos p�res que nous devons l'heureuse
rencontre du n�tre. Ici, notre esp�ce s'est relev�e de sa chute
originelle; ici, elle a recouvr� les avantages qu'elle avoit perdus et
dont vous �tes encore priv�s. Nous sommes au premier rang des �tres
par notre bonheur comme par notre intelligence, tandis que dans votre
monde d�g�n�r�, vous n'�tes au-dessus des animaux que par vos
connoissances; ils sont moins intelligens, mais ils sont plus heureux
que vous. Etrange renversement produit par vos passions! la plus noble
des cr�atures en est la plus infortun�e.

M. DE MONTAGNAC.

Oui; c'est un fait certain; notre monde est rest� sous le coup de la
mal�diction. La facult� de se rappeler le pass� et de voir dans
l'avenir qui augmente le bonheur de l'homme vertueux, fait le supplice
du coupable; il vaudroit bien mieux pour lui qu'il f�t born� comme
l'animal � la jouissance du pr�sent. J'ai pens� autrefois que les
progr�s de la civilisation et des lumi�res contribueroient �
l'am�lioration ainsi qu'au perfectionnement du genre humain.
L'exp�rience et la r�flexion m'ont d�tromp�.

LE GOUVERNEUR.

Mon ami, votre opinion �toit juste, et vous avez eu tort d'en changer.
Les lumi�res �l�vent l'homme et l'ignorance le d�grade; mais il faut
pour cet effet que ces lumi�res soient permanentes, et que la masse
enti�re en soit p�n�tr�e. L'inconstance de vos gouvernemens ne permet
pas cette stabilit�. Vous avez aujourd'hui un roi qui prot�ge la
litt�rature et les sciences; il est remplac� par un autre qui n'a que
la passion des conqu�tes; un troisi�me succ�de sans caract�re, sans
go�t et sans id�e. De ce changement continuel r�sulte une l�g�ret�
d'esprit incapable de percer jusqu'� la v�rit�. On prend au lieu
d'elle quelques prestiges s�duisans, quelques lueurs mensong�res que
l'on suit et qui �garent. Mieux vaudroit l'ignorance et rester � la
m�me place; mais que l'�tude soit constamment suivie, que le flambeau
des sciences brille toujours de la m�me lumi�re, et vous verrez
l'esp�ce humaine marcher d'un pas lent, mais s�r, vers la
perfectibilit�. C'est � ce seul avantage que nous devons celle dont
vous �tes �tonn�. Toutes les facult�s intellectuelles dont nous sommes
dou�s ont �t� constamment dirig�es vers notre bonheur. C'est � ce seul
but qu'elles doivent tendre; telle est l'intention de la nature en
nous les accordant. Et c'est se rendre indigne de ses faveurs que
d'occuper son tems d'�tudes sp�culatives qui ne produiroient aucun
fruit utile, quand m�me on seroit assur� d'y avoir le plus grand
succ�s.

Tout ce que je voyois m'annon�oit qu'en effet le bonheur de ce peuple
n'�toit point comme le n�tre, un �clair rapide qui brille et s'�teint
presqu'aussit�t au milieu d'�paisses et longues t�n�bres; ici, il
commence avec la vie et ne finit qu'avec elle. Le travail, loin de
l'interrompre, est un nouveau plaisir. Ce travail, entrem�l� de
sourires, de propos agr�ables, de chants joyeux, est une image vivante
de celui dont s'occupoient nos premiers p�res dans leur magnifique
jardin, suivant la belle description de Milton. Il contribue
pareillement � faire mieux go�ter la volupt� du repos, les d�lices
d'un salubre repas. Durant tout l'�t�, ce repas est pris en plein air,
sur un tapis de fleurs au bord du ruisseau, � l'ombre de l'avenue de
tilleuls qui serpente comme lui dans la prairie, et qui forme un lit
de verdure parall�le � celui des eaux. Les vieillards, chancelans sous
le poids des ann�es, sont port�s par leurs enfans � la salle du
banquet champ�tre. Ils arrivent en triomphe, et tout le monde se l�ve
� leur approche. La petite quantit� de vin qui est recueillie dans le
Vallon est r�serv�e pour cette derni�re p�riode de la vie o� le sang
glac� a besoin d'une chaleur auxiliaire. Les bons vieillards
retrouvent dans la liqueur bienfaisante quelques souvenirs de leur
jeune �ge; ils se rappellent la vieille chanson qui accompagnoit la
danse de leur tems.

Lorsque le repas est fini, d'autres plaisirs succ�dent � celui du
festin. Chacun se livre � l'amusement qui est le plus de son go�t: les
uns forment des danses dont la joie marque tous les pas; les autres
s'occupent � diff�rens jeux, soit d'exercice, soit d'adresse. Dans
tous ces �bats r�gne la d�cence sans �tude et sans art. Les vertus
sont si naturelles chez ce peuple, qu'il lui en co�teroit plus pour
s'en d�tacher qu'� tel peuple corrompu pour les pratiquer.

C'est ainsi que s'�coulent tous les jours des habitans du Vallon
a�rien. Jouissant d'un travail sans fatigue, et d'un repos sans
oisivet�, leur f�licit� est bien sup�rieure � celle du c�l�bre vallon
de Temp� dont la monotone bergerie devoit cacher bien des momens
d'ennui.

J'ai dit qu'il ne manquoit � ce bon peuple que d'avoir la connoissance
des sciences et des arts de l'Europe. Lorsque l'entretien vint �
rouler sur cette mati�re, le gouverneur me fit observer qu'aucune
nouveaut� ne pouvoit �tre communiqu�e � ses fr�res qu'apr�s avoir �t�
soumise � l'examen et obtenu l'approbation du conseil. En parcourant
les annales qu'il m'a communiqu�es, j'ai vu que cette loi �toit
motiv�e sur l'extr�me danger que courut la soci�t� en recevant dans
son sein un �tranger nomm� Renou, et en adoptant quelques-unes de ses
opinions. Le gouverneur n'�toit anim� que du d�sir de faire le bonheur
de ses fr�res; mais, rendu circonspect par l'exemple du pass�, il me
pria de lui dire franchement ce que je pensois moi-m�me sur le
r�sultat de nos doctes acquisitions. �Vos savans, me dit-il, ont-ils
perfectionn� quelqu'un des cinq sens de l'homme? ont-ils d�couvert
quelque nouvelle jouissance? en un mot, leurs travaux ont ils augment�
la portion de bonheur mesur�e pour notre esp�ce?�

�H�las, lui r�pondis-je, des trois grandes d�couvertes faites depuis
environ deux mille ans, savoir, la boussole, la poudre � canon et
l'imprimerie, les deux premi�res n'ont servi qu'� d�peupler la terre,
la troisi�me est la seule qui l'ait �clair�e.

Toute la science de nos astronomes n'est encore parvenue qu'� faire un
bon almanach, celle de nos physiciens qu'� conno�tre la pesanteur
relative des corps, celle des chymistes qu'� les d�composer. Au-del�,
tout est doute et incertitude.

Ainsi, ces arts et ces sciences si vant�s attestent un tr�s-haut degr�
d'intelligence, mais ont �t� en g�n�ral plus funestes qu'utiles. Il
n'en est pas ainsi de la litt�rature. La belle �loquence, la sublime
po�sie, les fid�les tableaux de l'histoire, les touchantes r�veries de
l'imagination, les grandes pens�es de la philosophie, consolent au
moins de nos maux, si elles ne les pr�viennent pas. Notre vie est le
plus souvent un sentier entre deux pr�cipices; au lieu de perdre son
tems � combler les ab�mes, ne vaut-il pas mieux en cacher la vue par
des tapis de fleurs �tendus de chaque c�t�?�

�Dans tous les tems et dans tous les pays, reprit le gouverneur, la
culture des sciences a pr�c�d� celle de la litt�rature. Les choses
vont avant les mots; et ce n'est qu'apr�s avoir pens�, qu'on peut
perfectionner l'art d'expliquer sa pens�e. Il me paro�troit donc bien
�tonnant que le si�cle qui a suivi celui de Louis XIV n'e�t pas
produit de grands litt�rateurs. Je serois charm� de les conno�tre.�

�Le si�cle de Louis XIV, lui r�pondis-je, a �t� suivi, non pas du
si�cle de Louis XV, mais du XVIIIe si�cle; car il n'y a que les grands
rois qui donnent leur nom � leur si�cle; et ce si�cle-l� sera en effet
�ternellement c�l�bre par ses litt�rateurs. Ceux qui l'ont
principalement honor� sont au nombre de quatre: Voltaire, Buffon,
Montesquieu et J.-J. Rousseau.�

Le premier a �t� po�te tragique et �pique, historien, moraliste,
romancier; en un mot, il s'est exerc� sur toutes les cordes de la
lyre, et sur toutes d'une mani�re originale et int�ressante.
Cependant, il ne paro�t qu'au second rang des po�tes �piques quand on
le compare � Hom�re, Le Tasse ou Milton; des tragiques, si on le
rapproche de Racine; des historiens, si on le lit apr�s Robertson; des
moralistes, quand on se rappelle Montague ou Labruy�re; et il n'occupe
sans contestation le premier rang que lorsqu'il s'agit de r�gler ceux
des po�tes l�gers. Mais une chose qui lui conciliera toujours un grand
nombre de suffrages, c'est le talent d'observer, de peindre les
moeurs, de saisir dans l'histoire les r�sultats des �v�nemens, et d'y
r�pandre une philosophie aimable et instructive. Dans tous ses �crits,
et jusques dans les plus frivoles, il int�resse par cet art de fournir
un texte au babil des gens du monde et � la m�ditation des penseurs.
Il semble par-l� l'auteur de tous les �ges et de tous les go�ts.

Un autre �crivain a enrichi du style le plus brillant l'histoire qu'il
a faite de tous les �tres organis�s. L'homme est le premier anneau de
la cha�ne de ces �tres. L'historien de la nature parcourt toutes les
esp�ces; il saisit d'une main s�re, dans la physionomie de chacune,
les traits qu'elles ont de commun et ceux qui leur sont particuliers.
Quel admirable encha�nement depuis l'animal le plus intelligent
jusqu'� celui qui ne paro�t que comme une plante insensible. Le g�nie
du grand naturaliste s'est surtout d�ploy� dans les hautes stations
d'o� il a contempl� la nature. C'est l� que, planant sur la cr�ation,
il en d�roule � nos yeux le magnifique tableau. Ainsi, le savant
g�ographe, en s'�levant par la pens�e au-dessus du globe terrestre,
cesse d'appercevoir les petites divisions de provinces, et d'�tats
trac�s par la main des hommes; ne voit plus que les grandes masses de
la nature, les mers, les continens, les �les, les principaux fleuves;
dessine avec exactitude leurs lin�amens et leurs contours, et
renferme la terre enti�re dans la circonf�rence de son compas.

Ce que Buffon fit pour l'histoire naturelle, un autre auteur l'a
ex�cut� pour l'histoire civile. Nouvel OEdipe, il a devin� l'�nigme
des lois obscures et barbares qui gouvern�rent autrefois plusieurs
grands peuples. Quelle patience pour compulser leur code enseveli sous
la poussi�re des si�cles! quelle sagacit� pour p�n�trer au travers de
ces d�combres, pour d�couvrir la disposition primitive des mat�riaux
et le motif qui la dirigea, pour discerner les parties de l'�difice
qui �toient sagement ordonn�es et celles qui p�choient par quelque
vice cach�, pour rendre les fautes des p�res utiles aux enfans, tirer
les le�ons de l'exp�rience et instruire les hommes dans la science qui
les touche de plus pr�s, celle de vivre en soci�t� de la mani�re la
plus convenable pour qu'ils soient heureux!

Ce travail, sur les principes qui ont gouvern� les diff�rentes
nations, avoit �t� pr�par� par un autre sur ceux qui ont port� au
plus haut degr� d'�l�vation le peuple-roi, et sur les causes de sa
d�cadence. L'histoire est remplie d'individus n�s sur le tr�ne ou dans
un rang vulgaire, qui ont fait de grandes conqu�tes; mais o� trouver
ailleurs que chez les Romains un peuple entier conqu�rant par un
syst�me politique, suivi constamment pendant plus de dix si�cles?
L'�v�nement? tenoit presque du prodige, et depuis pr�s de deux mille
ans on ne savoit que l'admirer. Montesquieu a jet� un coup-d'oeil sur
ce ph�nom�ne unique sur la terre; aussit�t le prestige s'est �vanoui;
mais l'admiration n'en a peut-�tre �t� que plus grande, en se
reportant des effets sur les causes simples et naturelles que son
livre a r�v�l�es. Ainsi, la construction de l'�glise de St.-Pierre �
Rome est moins �tonnante que l'imagination de l'architecte, qui, en
tra�ant le plan de cet �difice, a pr�vu ce qu'il paro�troit quand il
seroit achev�.

A c�t� de ces ma�tres marche un homme qui r�unissoit � la plus
profonde connoissance du coeur humain le plus grand talent pour en
exprimer les passions. Personne ne l'a �gal� dans la peinture de
l'amour, de sa volupt�, de ses orages, de la succession de ses peines
et de ses plaisirs. Dou� � la fois d'une exquise sensibilit�, d'une
forte conception, d'une heureuse facilit� � embrasser plusieurs sujets
diff�rens, des plus minces d�tails de la vie domestique il s'est �lev�
aux plus hautes questions de la politique et de la morale. Tout
s'embellissoit sous sa plume. Son �loquence l'a s�duit lui-m�me; elle
l'entra�na quelquefois � soutenir les plus absurdes paradoxes; il
s'�garoit sans s'en douter, et croyoit de bonne foi tout le monde,
except� lui, hors du sentier de la v�rit�. Cette prodigieuse magie de
style lui a fait d'abord une foule de chauds partisans, surtout parmi
les femmes et les jeunes gens; mais peu-�-peu les gens sages ont
dissip� une partie du charme. Cependant, il reste encore � J.-J.
Rousseau une assez belle portion de gloire. L'�ducation lui doit
d'importantes r�formes; et si personne ne fut, avec autant d'esprit,
plus malheureux pendant sa vie et plus d�chir� apr�s sa mort, les
tendres �pouses, les bonnes m�res s'empresseront de consoler la cendre
de leur ami, et couvriront de fleurs la tombe de celui qui s'occupa
avec tant de soin d'en semer sous les pas de leurs enfans.

LE GOUVERNEUR.

D'apr�s le tableau que vous me tracez des grands hommes du XVIIIe
si�cle, je vois qu'ils ont eu un grand avantage sur ceux du XVIIe. Le
style �toit form� quand ils ont �crit; ils s'en sont servi pour orner
la science et rendre l'instruction agr�able; sans doute, ils n'ont que
des admirateurs parmi vous.

M. DE MONTAGNAC.

Les Pradon et les Cottin n'ont pas eu de critiques plus amers. Un tems
viendra o� le m�rite sera mis � sa place, et o� les gens sens�s lui
rendront un hommage �clatant; mais dans ce moment les sages se
taisent; il n'y a que la sottise qui fasse du bruit.

LE GOUVERNEUR.

Quelle l�chet�!

M. DE MONTAGNAC.

Vous �tes trop s�v�re. Songez donc que nous sortons � peine d'une
r�volution qui a frapp� toutes les colonnes de la soci�t�; tout a �t�
bris� ou boulevers� en m�me tems. En politique, c'est l'anarchie qui
avoit pris l'empire; en morale, le crime; en litt�rature, le mauvais
go�t. Depuis l'apparition de l'homme de la Providence, tout rentre
peu-�-peu dans l'ordre; un gouvernement juste a remplac� l'absence des
lois, des principes d'honneur ont distingu� le citoyen; le sens commun
aura son tour, il fera rentrer dans la poussi�re la d�raison et
l'impudence.

LE GOUVERNEUR.

Que disent, que font donc vos honn�tes gens en attendant que leur jour
revienne? quel est enfin chez vous l'esprit public?

M. DE MONTAGNAC.

Il n'y en a plus, et c'est fort naturel. Les habitans d'un pays o�
vient d'�clater le plus violent tremblement de terre, restent
long-tems interdits et immobiles d'�pouvante et de terreur sur le bord
de l'ab�me qui a englouti plusieurs milliers de leurs concitoyens.

LE GOUVERNEUR.

J'entends; votre nation �toit caduque; la r�volution a acc�l�r� son
dernier terme, et maintenant tout est �puis� chez elle.

M. DE MONTAGNAC.

Tout, hors l'esprit militaire.

LE GOUVERNEUR.

Voil� une chose admirable. La fin des empires s'annonce g�n�ralement
par la mollesse et la l�chet�. Le v�tre, au contraire, apr�s plus de
douze si�cles d'existence, revient au point d'o� il est parti. Si cela
se soutient, la France deviendra un second empire romain; la terre
enti�re lui sera soumise. Puissent les sciences et la litt�rature se
r�g�n�rer �galement dans son sein! sans cela, sa gloire seroit bien
triste et bien funeste.

M. DE MONTAGNAC.

Rassurez-vous. Celui qui renouvelle les bases politiques de l'Europe,
saura bien rallumer la lumi�re du g�nie. D�j� des couronnes de gloire
sont suspendues dans l'ar�ne, et sollicitent de toutes parts
l'�mulation des athl�tes. Sans doute, les premiers combats ne seront
pas signal�s par une grande c�l�brit�, mais bient�t les favoris de
Mars deviendront ceux de Minerve; et la litt�rature, apr�s de longs
jours de tristesse et de deuil, reparo�tra plus brillante que jamais.

Tandis que je parlois, le gouverneur observoit la hauteur du soleil.
�Voici, me dit-il, l'heure du conseil qui s'assemble aujourd'hui. Je
vous quitte pour m'y rendre; continuez votre promenade, je viendrai
vous rejoindre aussit�t que je serai libre.� En montant le coteau, je
vis plusieurs groupes d'enfans qui paroissoient chercher des fraises,
et qui accoururent � moi aussit�t qu'ils m'eurent apper�u. D�s qu'ils
m'eurent approch�, ils me tendirent la main d'un air suppliant. Je
crus d'abord qu'ils me demandoient l'aum�ne; et, quoiqu'un peu surpris
de trouver ici des mendians, je leur donnai quelques pi�ces de
monnoie; mais en les voyant sourire et jeter cet argent, je r�fl�chis
qu'ils n'avoient aucune id�e de sa valeur, et que par cons�quent ce ne
pouvoit �tre de l'argent, mais des sucreries dont je leur avois d�j�
fait conno�tre le prix, qu'ils me demandoient.

Tous ces enfans joignoient aux graces de leur �ge une bont� qui ne
l'accompagne pas toujours. Plusieurs d'entr'eux pouvoient � peine
marcher; quelques-uns avoient �t� enlev�s de leurs berceaux. Les plus
forts se relayoient pour porter ceux-ci, les autres �toient conduits
par la main. La plus aimable bienveillance animoit toute cette
charmante jeunesse. C'�toit le printems d'une ann�e de l'�ge d'or.

Les corbeilles remplies de fraises parfum�es me furent pr�sent�es par
les jeunes gar�ons; les filles �toient derri�re et osoient � peine se
faire voir. Peu-�-peu leur pudeur enfantine s'�vanouit, et ces timides
Galat�es, apr�s s'�tre cach�es derri�re les saules, s'enhardirent par
degr�s, et finirent par donner des le�ons de hardiesse � leurs petits
compagnons.

Lorsque ces enfans se furent un peu familiaris�s avec moi, je des rai
recevoir de leur ing�nuit� quelques �claircissemens sur les moeurs
domestiques. A peine m'eurent-ils compris qu'ils s'empress�rent �
l'envi de me satisfaire. Le babil, souvent coup�, mais jamais disput�,
passoit en riant d'une bouche � l'autre. Il ne tarissoit pas sur
l'amour qu'ils avoient pour leurs parens, sur les t�moignages de
tendresse qu'ils en recevoient chaque jour, sur leur v�n�ration pour
l'Etre-Supr�me qu'ils commen�oient d�j� � appercevoir au-dessus d'eux,
et sur leur profonde soumission � ses sages lois. J'�tois touch�
jusqu'aux larmes de l'expression na�ve de ces sentimens. Au milieu de
cette sc�ne attendrissante arrive le gouverneur. Il changea de figure
en voyant ces enfans aupr�s de moi, et d'une voix s�v�re, il leur
ordonna de se retirer. Etonn� d'une alt�ration aussi subite, je crus
en entrevoir le motif, et je ne dus pas le dissimuler. �Vous sortez du
conseil, lui dis-je, ma pr�sence ici commenceroit-elle � lui donner
de l'inqui�tude?�

LE GOUVERNEUR.

Non pas, pr�cis�ment.

MOI.

Il peut se rassurer, je pars d�s aujourd'hui.

LE GOUVERNEUR.

J'esp�re, monsieur, que vous ne nous refuserez pas une grace pour prix
de l'hospitalit� que nous vous ayons accord�e.

MOI.

Quelle est-elle?

LE GOUVERNEUR.

C'est de ne pas dire, lorsque vous serez de retour dans votre pays,
que vous nous ayez connus, ou tout au moins de vous taire sur la
position g�ographique de notre asile.

MOI.

De crainte apparemment que nous ne venions en faire la conqu�te. Je ne
puis m'emp�cher de rire de votre terreur.

LE GOUVERNEUR.

Je vous pr�viens en tout cas que le premier ballon qui paro�tra
au-dessus de nos t�tes, sera re�u � grands coups de fl�ches.

MOI.

Voulez-vous que je d�nonce � la France votre d�claration de guerre?

LE GOUVERNEUR.

Tout comme il vous plaira, si vous �tes indiscret. Observez cependant
que nous ne songeons point � attaquer, mais seulement � nous bien
d�fendre si l'on nous attaque.

Nous �tions au bas du coteau lorsqu'il acheva ces mots. Je reprimai
l'�motion qu'ils excit�rent en moi en songeant que la conduite de M.
Renou justifioit celle du conseil. On m'avoit d'abord re�u � bras
ouverts, et j'aurois sans doute toujours joui de la m�me confiance, si
mes h�tes ne s'�toient pas rappel� la le�on de l'exp�rience. Cette
le�on avoit �t� terrible, et ils auroient �t� inexcusables de n'en pas
profiter. Quelque injurieuse que me f�t la d�cision du conseil, je ne
pus donc que l'approuver, et je me h�tai de m'y soumettre en allant
travailler aux pr�paratifs de mon d�part.

Il restoit encore beaucoup de gaz dans le ballon; j'en augmentai
facilement le volume avec l'air rar�fi� par le feu. Lorsqu'au moyen de
ce proc�d� il sollicita son ascension, je mis dans la nacelle les
plantes que j'avois d�couvertes dans le Vallon avec les manuscrits, et
quelques objets curieux qui m'avoient �t� donn�s.

Je ne pus prendre cong� de mes h�tes sans verser des larmes. Ils
�toient �galement �mus, et me t�moign�rent plusieurs fois combien ils
�toient afflig�s de la dure loi que leur imposoit l'exp�rience. Sans
cette terrible le�on du malheur, je me serois peut-�tre fix� parmi
eux. Eh! comment avec des go�ts simples et paisibles, n'aurois-je pas
ch�ri le seul lieu sur la terre o� l'homme n'a pas besoin de fortune
pour �tre estim�, o� tous les coeurs �trangers � la haine ne sont
pleins que de bienveillance et d'amour? Ah! sans doute, je le garderai
ce secret qui m'a �t� impos� sur la situation de ce dernier asile de
l'innocence. Ce n'est plus pour le convertir � la foi du christianisme
qu'on entreprendroit sa conqu�te; car il ne poss�de que des vertus
sans aucune parcelle d'or ou d'argent; mais en s'annon�ant pour
�tudier les moeurs de ses habitans, nos doctes missionnaires les
infecteroient des leurs; ils r�pandroient dans la source des
g�n�rations de cet Elys�e, le poison terrible qui d�vore la population
de nos modernes Babylones.

Ces r�flexions s'accumul�rent dans mon sein au moment de quitter mes
h�tes, et je m'�criai: �Adieu, dignes habitans d'une terre c�leste;
adieu, peuple vraiment ch�ri de Dieu: persistez dans votre sage
s�v�rit�, repoussez sans piti� le t�m�raire qui pr�tendroit violer
votre asile. Vous vous livrez maintenant sans crainte aux d�sirs de la
nature, r�gl�s par la raison; vos chastes �pouses ne connoissent
d'autres plaisirs que leurs devoirs; vos filles modestes n'�coutent
d'autre amant que celui qui doit �tre leur mari; vous n'avez ni
ma�tres, ni esclaves, et vous �tes exempts d'orgueil comme de
bassesse. Tout seroit boulevers� si vous permettiez � l'�tranger de
s'�tablir parmi vous. Plus de moeurs, plus d'innocence, plus de
bonheur; un vain babil, un st�rile �talage, des dehors imposteurs
remplaceroient ce qu'il y a de plus pr�cieux au monde, la probit� chez
les hommes, la pudeur parmi les femmes.�

Je m'�levai dans les airs aux yeux �tonn�s des habitans du vallon. Des
cris d'admiration se m�l�rent aux voeux pour mon heureux voyage,
exprim�s en chants harmonieux. J'avois cess� de paro�tre � leurs
regards, que la ravissante m�lodie retentissoit encore � mon oreille.
Je suis descendu, toujours poursuivi par les accens c�lestes. Toutes
les choses merveilleuses que je venois de voir et d'entendre m'avoient
tellement ravi, qu'en touchant la terre, je crus me r�veiller et
sortir d'un r�ve qui m'avoit transport� dans les cieux. Lorsque
l'illusion fut dissip�e, et que je fus bien convaincu de la r�alit� de
mon voyage, mon premier soin fut d'en r�diger la relation; c'est celle
qu'on vient de lire. Elle est tr�s-imparfaite sous plusieurs rapports,
et l'e�t �t� moins si j'avois eu la libert� de faire un second voyage
dans ce paradis terrestre. J'avoue que l'amour de la science n'e�t pas
�t� mon principal motif pour l'entreprendre. Lorsque le coeur est
pleinement satisfait, l'esprit n'a pas de d�sirs; et il n'est aucun
moment de ma vie o� j'aie �t� aussi compl�tement heureux que dans le
Vallon a�rien. Puisque je ne puis pr�tendre � le revoir, je vais du
moins m'entretenir des souvenirs que m'a laiss�s ce s�jour enchanteur,
en relisant ses annales que je copie � la suite de cet �crit.




CHAPITRE PREMIER.

Annales du Vallon A�rien.


J'�cris les annales du Vallon a�rien: ces annales seroient sans
int�r�t pour les hommes de notre ancienne patrie; ils n'y verroient,
ni guerres sanglantes, ni r�volution terrible, ni tr�nes renvers�s, ni
grands empires d�truits; ils diroient: Que nous importe l'histoire
d'un peuple qui n'a fait aucun bruit sur la terre? car c'est par le
bruit qu'ils ont fait, que sont appr�ci�s l�-bas les peuples comme les
souverains. Mais nos lecteurs seront aussi paisibles que nous; ils
seront touch�s du bonheur dont nous aurons joui; les grands exemples
des p�res serviront de mod�les aux enfans, et successivement d'�ge en
�ge, nos vertus et notre f�licit� passeront jusqu'� notre derni�re
post�rit�. Mais devons-nous esp�rer une post�rit�? Peut-�tre l'air
rar�fi� qu'on respire dans ce Vallon n'est-il pas appropri� � la vie
de l'homme; peut-�tre la population qui habite ce lieu isol� entre le
ciel et la terre disparo�tra-t-elle sans laisser de g�n�ration. Mais
si cette population se perp�tue, il est du moins probable que le peu
de connoissances qu'elle poss�de se perdra faute de moyens de les
entretenir. Les lumi�res ont fait le tour du monde; elles sont
maintenant fix�es en Europe dans une certaine latitude; mais les
communications �tant devenues plus faciles que jamais, et tous les
hommes se touchant moralement, les contr�es qui sont aujourd'hui dans
les t�n�bres, seront peut-�tre demain brillantes de clart�. Cette
chance est inesp�rable ici. Si les germes de quelques connoissances
que nous cultivons dans ce Vallon viennent � p�rir, c'est pour jamais;
le sol redeviendra agreste comme il �toit avant que nous y fussions
�tablis, et ce sera d�sormais sans retour. Cet avenir de t�n�bres et
de mort est cependant in�vitable; car l'histoire de tous les peuples
prouve, sans r�plique, que les sciences et les arts ont une p�riode
d'accroissement, un point stationnaire, et ensuite une autre p�riode
de d�cadence; et cette succession est aussi g�n�rale et paro�t aussi
naturelle que la vie et la mort de tout ce qui existe sur la terre.
Cet �crit sera donc un jour, et peut-�tre dans un tr�s-petit nombre
d'ann�es, enseveli dans l'�ternel ab�me de l'oubli[6]: c'est dommage,
car je pense qu'il seroit vraiment curieux dans quelques si�cles de
conno�tre l'origine de l'�tablissement de cette haute r�gion. Mais
combien cette connoissance seroit encore plus curieuse pour la terre
dont nous sommes pour jamais s�par�s! quel incroyable roman notre
histoire paro�troit � toute l'Europe, si elle parvenoit � en �tre
connue! comme on traiteroit le pauvre auteur de visionnaire et
d'extravagant! Cependant je ne dis que la simple v�rit�: mes fr�res de
ce Vallon, les seuls qui liront cet �crit, ne lui laisseroient pas un
moment d'existence si je me permettois d'y m�ler la moindre fiction.
Je la dirai, cette v�rit�, sur les choses comme sur les personnes,
sans �tre, plus que Tacite, stimul� par le desir de la louange ou
retenu par la crainte du bl�me.

  [6] Il n'y a personne qui, dans la situation o� se trouvoit
  l'auteur de ces annales, n'en e�t dit autant que lui. Il falloit
  une d�couverte aussi merveilleuse que celle des ballons pour
  d�mentir sa pr�diction. Le Vallon a�rien, ses habitans, leurs
  moeurs seront connus hors de son enceinte. Cet auteur s'est
  �galement tromp� sur la dur�e des lumi�res dans ce coin des
  Pyr�n�es: ces lumi�res y sont r�pandues plus g�n�ralement que de
  son tems; et si elles n'ont pas fait plus de progr�s dans la m�me
  proportion, du moins paro�t-il certain qu'elles n'ont pas
  d�clin�. Nos conjectures sur l'avenir ult�rieur n'auroient pas de
  base plus solide que celles de l'auteur des Annales. Eh! qui peut
  assigner les bornes de l'esprit humain? Qui peut pr�voir jusqu'�
  quelle �tendue une soci�t� parfaitement organis�e porteroit le
  d�veloppement de ses facult�s morales? L'esprit est une puissance
  qui jusqu'� pr�sent n'a �t� dirig�e que par l'ambition. Qui sait
  ce qu'elle seroit capable de produire, si elle �toit mise en jeu
  par la sagesse.

   (_Note de M. de Montagnac._)

Je commencerai par faire conno�tre les motifs qui m'ont amen� dans ce
Vallon. Cet �v�nement tient � l'histoire de ma vie, dont le r�cit
trouvera sa place dans un autre lieu. Mais si tant est que la
colonie a�rienne subsiste et ait une post�rit�, cette post�rit�
m'entendra-t-elle quand je parlerai du monde que j'ai quitt� et
qu'elle ne conno�tra jamais? pourra-t-elle se faire une id�e de cet
autre monde, soit au moral, soit au physique? l'enceinte de ce Vallon
ne sera-t-il pas pour elle les bornes de la terre? comprendra-t-elle
que ce Vallon n'est qu'un point imperceptible sur la vaste �tendue du
globe? Les cartes g�ographiques ne pr�sentent de figures sensibles que
pour ceux qui ont pu comparer l'objet r�el avec sa repr�sentation; il
faut avoir un peu voyag�, parcouru quelques distances, visit�
quelques pays, pour bien rapporter ces diff�rens objets sur la carte;
et c'est ensuite, en �tendant par analogie les connoissances positives
qu'on a acquises, qu'on parvient � conno�tre nettement toutes les
parties et toutes les divisions de la terre.

Mais en supposant m�me que notre post�rit� ne f�t pas arr�t�e par cet
obstacle dans l'�tude de la description du globe, les cartes que nous
avons apport�es, quelques soins que nous en prenions, p�riront sous
les coups du tems ainsi que nos livres imprim�s; alors cette post�rit�
sera comme la Souris de Lafontaine; son trou sera tout l'univers. Mais
laissons l� l'avenir qui s'arrangera bien de lui-m�me: nous avons fait
de notre mieux pour l'�clairer et le rendre heureux. Nos moyens sont
foibles et born�s, mais ceux de la Providence sont tout-puissans;
esp�rons qu'elle aura le m�me soin des enfans qu'elle a eu des p�res.
Apr�s cette digression, qui ne sera pas la derni�re, et que mes fr�res
seront s�rement bien dispos�s � me pardonner, je viens � l'historique
de mon �tablissement dans ce Vallon.

Je n'en suis pas un des premiers fondateurs: il y avoit d�j� depuis
trois ans un commencement de colonie lorsque je vins m'y r�unir. Voici
ce qui donna lieu � cet �v�nement.

Une maladie cruelle m'avoit amen� a Barr�ges; j'y �tois depuis deux
ans, l'hiver � Tarbes, l'�t� pr�s de mon urne salutaire. Les eaux de
ce coin des Pyr�n�es jouissoient d'une grande faveur depuis le voyage
encore r�cent qu'y avoit fait le duc du Maine accompagn� de Mme
Scarron: la mode, plus que le besoin, y attiroit, avec le monde
brillant de la cour, les gens riches des provinces voisines. Mais
autant la cour de Louis XIV brilloit d'esprit, de grace et d'�l�gance,
autant la province �toit obscurcie d'ignorance et de gaucherie[7].
Cette ligne de d�marcation disparut, et il s'en forma une autre par
le m�lange. Le changement ne fut pas en bien, car l'ignorance
provinciale �toit compens�e par beaucoup de franchise et de
simplicit�. Ces bonnes qualit�s firent place au pr�cieux et �
l'affectation; le vice brillant fit rougir l'innocence; on devint
ridicule en voulant imiter les mani�res de la cour, et l'art ne
r�ussit qu'� d�figurer la nature.

  [7] Les tems sont bien chang�s: il n'y a plus maintenant que de
  tr�s-l�g�res diff�rences entre la Cour, la Capitale et les
  Provinces. Les communications �tant devenues plus fr�quentes, les
  habitans de la France ont tous �-peu-pr�s la m�me physionomie; il
  seroit difficile de distinguer � pr�sent le provincial du
  parisien, � moins que ce ne f�t par l'heure du d�ner et quelques
  autres usages aussi importans. Mais les provinces ne tarderont
  pas sans doute � s'�lever � la hauteur de la capitale sur ces
  graves objets; et il faut esp�rer que leurs habitans auront
  bient�t, comme les Parisiens, de grands collets, de gros ventres,
  de bons estomacs et de forts poumons.

   (_Note de l'Editeur._)

J'allois rarement dans ces assembl�es o� un brillant essaim de jeunes
courtisans se faisoit un jeu de berner quelques nigauds, de faire des
dupes au lansquenet, ou d'enlever quelque beaut� novice � sa m�re ou �
son mari; j'aimois mieux errer au milieu de ces belles montagnes qui
pr�sentent, comme dans un tableau, une vari�t� de culture, de
productions, de couleurs que contiendroit � peine la surface de la
plaine la plus �tendue et la plus diversifi�e. Ce qui ach�ve de donner
un aspect magique � ce tableau, ce sont les l�g�res vapeurs qui, en
s'�levant continuellement des vall�es, l'enrichissent d'un vernis tel
qu'il n'en a jamais paru d'aussi brillant sur les plus beaux paysages
du Poussin.

Cependant la saison des eaux touchoit � sa fin; d�j� les sapins des
montagnes �levant leur sombre verdure pyramidale au milieu du
feuillage jaunissant du h�tre, du charme et du bouleau, sembloient
autant de tiges noircies et � demi consum�es par le feu du tonnerre:
les brillantes voitures �toient parties; il ne restoit plus que
quelques habitans du pays et des environs, qui, soit par l'humidit�
de leurs vall�es, soit par les viandes sal�es dont ils se nourrissent,
soit par la malpropret� de leur demeure et de leurs v�temens, soit
enfin par l'habitude de marcher pieds nus dans une eau aussi froide
que la neige, dont elle provient, �toient attaqu�s de go�tres, de
rhumatismes, de paralysies et autres semblables maladies; heureusement
pour eux la nature a plac� le rem�de pr�s du mal[8].

  [8] Je crois que le d�faut de renouvellement d'air est la
  principale cause des go�tres dans les Pyr�n�es. J'ai toujours
  observ� que les habitans affect�s de ces excroissances avoient
  leur demeure � l'abri du vent et du soleil dans le fond de
  quelque gorge de montagne o� r�gnent une humidit� qui n'est
  jamais pomp�e et un air constamment tranquille et stagnant. Je
  citerai, entre plusieurs autres villages, celui de St.-Mam�
  adoss� au nord de la montagne tout au bout de la vall�e de
  Luchon, dont presque tous les habitans sont go�treux, tandis qu'�
  une demi-lieue de l�, Bagn�res de Luchon, plus avanc� dans la
  plaine et expos� aux rayons du levant et du midi, est exempt de
  cette maladie. Ce qui fortifie mon opinion, c'est que tous les
  go�treux gu�rissent parfaitement au bout de quelque tems de
  s�jour sur la montagne.

   (_Note de l'Editeur._)

Avant que les communications fussent ferm�es par les neiges, et que
les hommes eussent c�d� la place aux loups et aux ours, les seuls
habitans de Barr�ges pendant l'hiver, je d�sirois beaucoup conno�tre
deux ermites qui vivoient, disoit-on, au milieu des Pyr�n�es, sur le
sommet presqu'inaccessible d'une de leurs montagnes. Tout le monde en
parloit; mais personne ne savoit quel �toit le lieu qu'ils habitoient,
ni m�me quel chemin y conduisoit. On m'assura que j'aurois de s�rs
renseignemens sur cet objet dans un petit village peu fr�quent�, situ�
� trois lieues de Barr�ges. Je r�solus d'aller m'�tablir pendant
quelque tems dans ce village, afin d'obtenir plus ais�ment la
confiance des habitans, et par ce moyen les �claircissemens que je
cherchois. Je colorai mon voyage du pr�texte de voir quelques terres
qui �toient � vendre dans l'endroit; et je m'y introduisis sous le
simple v�tement d'un montagnard qui jouissoit d'un peu d'aisance dans
sa fortune. Cette aisance me fournissant le moyen de faire faire
quelques bons d�ners aux habitans, je fus bient�t admis dans leur
familiarit�. J'appris alors qu'ils �toient tous de la religion
r�form�e; et quand ils surent que je professois le m�me culte, ils
n'eurent plus aucun secret pour moi. Celui des ermites me fut confi�.
C'�toient deux protestans pers�cut�s pour leur croyance qui s'�toient
r�fugi�s avec leur famille dans cet asile ignor�. Ils y �toient
�tablis depuis trois ann�es. Pendant les deux premi�res ils avoient
entretenu de fr�quentes relations avec le village pour se procurer les
moyens de subsistance n�cessaires; mais aussit�t que la terre les eut
assur�s d'une r�colte suffisante et qu'ils eurent �t� pourvus de
quelques objets indispensables, ils parurent renoncer enti�rement �
la soci�t�. Il y a un an, ajout�rent les habitans du village, qu'aucun
de nous n'a �t� chez eux, et une seule fois leur domestique est venu
nous voir de leur part. Il nous a r�it�r� en leur nom l'offre qu'ils
nous avoient d�j� faite d'aller partager leur asile; et nous serons
infailliblement forc�s � cette �migration, si la pers�cution continue:
nous vous invitons � vous r�unir � nous dans le tems. En attendant,
nous vous offrons une lettre pour nos fr�res communs, et un guide pour
leur demeure. Je refusai la recommandation, mais j'acceptai le guide
qui m'�toit indispensable, et nous part�mes d�s le lendemain matin.

Apr�s huit heures de marche, j'arrivai au pied d'un long rempart de
rochers perpendiculaires d'environ trois cents toises de hauteur. Je
crus alors que mon guide s'�toit tromp� de route; car il me parut
absolument impossible de p�n�trer plus loin par celle o� nous �tions
venus jusques-l�; mais la vue de cette �norme barri�re lui rendit au
contraire son assurance qui commen�oit � chanceler.--Me voil�
maintenant hors d'inqui�tude, s'�cria-t-il, nous touchons au Vallon
a�rien; il n'y a plus que ce rocher qui nous en s�pare.--Eh! comment
le franchir � moins d'avoir les ailes de ces aigles qui planent
au-dessus de sa c�me?--Cela ne nous sera pas tout-�-fait aussi facile
qu'� ces aigles-l�; mais nous y parviendrons. Commen�ons par laisser
ici nos mulets, et armons-nous chacun d'un b�ton ferr� que j'ai
apport�. Nous m�mes pied � terre, et je suivis mon guide qui se
dirigea d'abord sur le lit d'un ruisseau qui sortoit du pied du
rocher. Cette sortie �toit masqu�e par une �paisse fourr�e d'arbustes;
et ce ne fut qu'en nous baissant presque jusqu'� terre que nous p�mes
avancer. Nous march�mes ainsi courb�s une cinquantaine de pas; au bout
de cette distance se trouva un petit sentier tr�s-escarp� sur la
droite, que nous suiv�mes pendant un quart-d'heure, et enfin nous
atteign�mes une �troite corniche qui serpentoit sur les flancs du
rocher. C'est l� surtout que notre chaussure de corde et notre b�ton
ferr� nous rendirent de grands services; nous le changions de main,
suivant les diff�rentes directions de la corniche, de mani�re � ce que
le bout f�t toujours appuy� sur le bord du pr�cipice. Quelquefois la
corniche se trouvoit interrompue, il falloit alors sauter d'un bord �
l'autre; mon guide �toit un intr�pide chasseur de chamois; cependant,
lorsque nous f�mes parvenus au sommet du rocher, il avoua qu'il
n'auroit point entrepris la route s'il l'avoit crue aussi p�rilleuse.

De ce sommet nous e�mes la vue du Vallon qui me parut avoir environ
une lieue de diam�tre; il �toit partout entour� d'une enceinte de
rochers pareils � celui que nous venions d'escalader. Je distinguai
�-peu-pr�s vers le centre les cabanes des ermites; il falloit, pour
arriver au Vallon, descendre �-peu-pr�s autant que nous venions de
monter; mais cette descente, par un sentier facile dont on pouvoit
suivre de l'oeil toutes les sinuosit�s jusqu'au commencement du
Vallon, �toit exempte de toute esp�ce de dangers; et comme il ne
restoit d�sormais que peu de jour, je pris le parti de cong�dier mon
guide, afin qu'il e�t le tems de descendre la corniche et de chercher
un g�te sous quelque pointe de roche, avant que la nuit f�t venue.

Le soleil �toit couch�; l'obscurit� commen�oit � descendre, et d�j�
quelques �toiles scintilloient dans les cieux lorsque je fus rendu
dans le Vallon. La plus pure s�r�nit� promettoit une de ces nuits
brillantes qu'on ne voit dans toute leur beaut� que sur les lieux
�lev�s au-dessus des grossi�res vapeurs de l'atmosph�re. J'admirois le
profond silence de ces deserts qui n'�toit interrompu que par le
bruissement de quelques insectes et le gazouillement m�lancolique des
eaux lointaines, descendant des monts sup�rieurs. Bient�t des sons
harmonieux vinrent frapper mon oreille: je crus d'abord que c'�toit
l'effet de la chute du ruisseau sur quelques corps sonore; mais en
�coutant avec attention; � charme des arts! � supr�me ordonnateur des
choses! des sons ravissans dans la tani�re des ours! une musique
c�leste sous le p�le! Je marchai � grands pas pendant plus d'un
quart-d'heure, et j'entendis alors distinctement une voix de femme qui
chantoit une romance en s'accompagnant du t�orbe. Une autre voix plus
m�le renfor�oit par intervalles les passages qui pr�toient �
l'harmonie. J'�tois tour-�-tour retenu par la crainte d'effrayer, et
excit� par le d�sir de voir des organes d'un concert si surprenant en
pareil lieu. Un chien dont j'entendis l'aboiement me d�cida
pr�cipitamment � avancer.

La porte de la cabane �toit ouverte. A peine eus-je paru au-devant,
que la jeune fille poussa un cri de frayeur, et que l'homme vint � moi
brusquement. Il resta un moment interdit; mais, me voyant sans armes,
mon chapeau � la main, et le sourire de la cordialit� sur les l�vres,
il se remit aussit�t.

�Qui �tes-vous, monsieur? s'�cria-t-il; comment avez-vous pu p�n�trer
dans cette enceinte; et que venez-vous y chercher?�

Tandis qu'il me parloit, une foule d'id�es confuses captivoit mon
esprit: ce n'�toient pas des �trangers, c'�toient des Fran�ais qui
paroissoient n�s dans une classe distingu�e. On m'avoit parl� de deux
hommes et je n'en voyois qu'un. La jeune femme auroit-elle d�guis� son
sexe? mais pourquoi ce myst�re? pourquoi..... Le regard de l'homme qui
s'armoit de s�v�rit� me rendit � moi-m�me.

�Monsieur, lui r�pondis-je, le seul d�sir de vous voir m'a conduit
dans ces lieux; j'esp�re que vous ne trouverez pas ma curiosit�
indiscr�te, quand vous en conno�trez le motif. Je vous demande
l'hospitalit� pour cette nuit.�

Ma r�ponse ne parut pas le satisfaire. Il me re�ut dans sa maison avec
une froide politesse; mais ma d�marche �tant parfaitement innocente,
je ne me sentis point offens� de cette froideur, et j'acceptai
franchement le si�ge qu'il me montra de la main au-devant du feu. Des
baguettes de sapin allum� �clair�rent la cabane, et je pus consid�rer
les pr�tendus ermites.

L'homme qui paroissoit avoir environ cinquante ans, portoit une de ces
figures caract�ris�es par de grandes �preuves. Lorsque la fougue de
l'�ge est pass�e, et que la lutte des passions et de la raison
commence � s'affoiblir, on apper�oit au-dehors, avec le triomphe de la
vertu, les cicatrices du coeur. Il reste dans les traits une empreinte
d'aust�re m�lancolie qui effarouche au premier abord; et ce n'est que
lorsqu'on a mieux connu l'homme, lorsqu'on a p�n�tr� dans son ame,
qu'on s'attache � lui et qu'on l'aime.

La jeune fille, car son visage �toit �videmment celui d'une vierge,
annon�oit de seize � dix-huit ans. Jamais je n'avois vu tant de
beaut� unie � tant de na�vet�. A l'�tonnement, � l'�motion, � la
curiosit� qui se peignoit dans tous ses traits, il �toit facile de
deviner que j'�tois le premier homme civilis� qui paroissoit devant
elle. Sa timidit�, sa pudeur et ses graces, �toient l'ouvrage de la
seule nature. Il me sembla �tre tout-�-coup transport� au premier �ge
du monde et me trouver au sein de la famille de quelqu'ancien
patriarche. L'habillement de l'homme �toit fait de peau d'ours; celui
de la jeune fille d'une peau de brebis.

Le p�re, car je ne tardai pas � apprendre que la jeune personne �toit
sa fille, ne s'occupa d'abord que de savoir qui j'�tois, d'o� je
venois et par quel moyen incompr�hensible j'avois escalad� l'enceinte
du vallon. Je lus sur son visage que mes r�ponses l'avoient satisfait,
et ce n'est que de ce moment que je le fus aussi moi-m�me. Si rien ne
trouble autant l'esprit que la crainte de d�plaire, il n'est rien
aussi qui rende la respiration plus libre que la certitude d'�tre vu
d'un bon oeil par les personnes chez qui l'on se trouve pour la
premi�re fois.

Je ne pus m'emp�cher de lui adresser � mon tour une foule de
questions: voici les seuls �claircissemens qu'il jugea � propos de me
donner pour l'instant.

Il y avoit trois ans qu'ils vivoient dans ce vallon avec six autres
personnes que je ne tarderois pas � voir. Le sentier qui les y avoit
conduits �toit alors plus large; il leur avoit permis d'y introduire
avec eux plusieurs animaux. C'�toient eux-m�mes qui avoient depuis
bris� la corniche. Ils n'imaginoient pas qu'ils pussent �tre visit�s
par aucun autre �tre vivant que les aigles et les chamois. Ces
derniers animaux ne se hasardoient encore � franchir cette p�rilleuse
route que lorsqu'ils �toient vivement poursuivis. Le retour m�me leur
�toit impraticable, de sorte que ceux qui p�n�troient dans le Vallon
s'y trouvoient prisonniers pour le reste de leur vie.

Pendant notre entretien, Dina, c'�toit le nom de la jeune personne,
avoit pris une quenouille et filoit au fuseau, en jetant sur moi de
tems en tems, � la d�rob�e, quelques regards de curiosit� autant que
d'�tonnement; l'un et l'autre sentimens �toient bien naturels � la vue
de mon �trange visite et de mon habillement tout aussi �trange.

�Ah! les voil�,� s'�cria-t-elle tout-�-coup. A l'instant la porte
s'ouvre, et je vois entrer deux hommes qui me parurent un p�re et son
fils. L'un et l'autre avoient de ces belles figures � la Henri IV, qui
respirent la franchise et attirent la confiance. Ils �toient �galement
v�tus de peaux de b�tes, et portoient sur leur �paule des outils
d'agriculture qu'ils all�rent d�poser dans une pi�ce voisine de celle
o� nous �tions.

Tous deux en m'appercevant pouss�rent un cri de surprise; mais le plus
�g� reprit sa ga�t� ordinaire aussit�t qu'il eut observ� la
tranquillit� de son ami. �Monsieur, dit-il, vous �tes apparemment venu
ici sur le dos de quelqu'aigle. J'imagine que votre �tonnement est
�gal au n�tre, et que vous ne vous attendiez gu�res � trouver des
hommes si pr�s du ciel.�

Tandis que je lui r�p�tois l'histoire de mon voyage, on appr�toit le
souper dans la pi�ce voisine, et peu de tems apr�s il fut servi.

Je m'attendois � un tr�s-frugal repas de racines; mais une jeune
femme, qui paroissoit �tre la domestique, garnit la table d'un plat de
belles truites, de pain blanc et de bouteilles de bierre faite dans le
Vallon.

�Vous voyez, me dit Sim�on, c'est ainsi que se nommoit celui des
ermites que j'avois vu le dernier, que si notre d�sert ressemble �
celui de la Th�ba�de, nous ne vivons cependant pas tout-�-fait comme
des anachor�tes.� J'en convins, et ils purent s'appercevoir aussi �
mon app�tit que je me serois difficilement content� d'un repas de
racines; ce qui n'�toit pas �tonnant apr�s une route aussi longue et
aussi p�nible.

Apr�s le souper on se remit en cercle autour du feu. Je cherchois �
plaire � mes h�tes, et je crus n'y mieux parvenir qu'en mettant la
conversation sur les nouvelles politiques, qui, depuis si long-tems,
leur �toient absolument inconnues; mais, � ma grande surprise, je fus
interrompu d�s les premiers mots par Antonin; ainsi se nommoit le plus
�g� des deux solitaires. �Eh! que nous importent, me dit il, les
nouvelles d'une maison dont nous ne sommes plus les locataires? que
nous apprendriez-vous? des villes incendi�es, des pays d�vast�s, le
sang r�pandu de plusieurs milliers d'hommes, et toutes ces horreurs-l�
en �change de quelques lieues de terrain qui repasseront au m�me prix,
le lendemain, � leurs premiers propri�taires ou � d'autres?
parlez-nous des sciences, de la litt�rature, des arts; voil� les
seules choses dont le progr�s nous int�resse, parce qu'elles font le
bonheur ou du moins la consolation du genre humain.� �Pour moi, dit
Sim�on, je m'int�resse encore plus au sort des bons agriculteurs. Que
le peuple, que le laboureur qui fait la plus nombreuse et la plus
saine partie de ce peuple, soit heureux, c'est tout ce que je d�sire.
La gloire des grands me fatiguoit autrefois; je ne respirois � mon
aise qu'avec l'id�e de la tranquillit� et du bonheur public.�

Nous n'avions � craindre l'espionnage ni la d�lation des valets de Le
Tellier et de Louvois, et nous pouvions dire la v�rit� avec franchise.
Comme je savois que ces ermites �toient du nombre des victimes
pers�cut�es pour leur religion par les ordres de Louis XIV, je
m'attendois � de violentes d�clamations contre ce monarque; mais je
vis au contraire la confirmation de cette remarque: Que la solitude
amortit les passions, et surtout la haine, en fortifiant la raison.
�Nous plaignons sinc�rement, me dirent-ils, les rois qui veulent le
bien et qui ne le font pas; ils sont entour�s de tant de gens qui ont
int�r�t � ce que ce soit plut�t le mal qui se fasse. Il faudroit la
p�n�tration de Dieu m�me pour distinguer le v�ritable ami du bien
public parmi cette foule d'�go�stes qui ne sont occup�s que
d'eux-m�mes. Et quelles lumi�res donne-t-on aux enfans des rois pour
les �clairer dans les �paisses t�n�bres qui les environnent? sans
contredit, le plus difficile de tous les m�tiers est le gouvernement
d'une grande nation, et c'est celui qu'�tudient le moins ceux que la
fortune y a destin�s. Que dis-je? Ils n'apprennent au contraire que
les moyens de mal faire cette grande besogne. Qu'auroit-on � reprocher
� un �l�ve dans l'art d'Apelles qui ne seroit qu'un barbouilleur, ou �
un po�te qui ne seroit qu'un rimailleur, si, au lieu d'exercer une
censure salutaire sur leurs d�fauts, on les avoit constamment �rig�s
en beaut�s sublimes? En v�rit�, en consid�rant tous les obstacles
qu'ils ont � surmonter, ce n'est pas de la raret� des bons rois qu'il
faut �tre �tonn�, mais c'est qu'il en paroisse encore. Ce sont des
ph�nom�nes, des faveurs extraordinaires de la Providence qu'on ne
peut trop admirer et trop ch�rir. Mais remettons cet entretien � un
autre jour; vous devez avoir besoin de repos; on va vous conduire dans
la cabane o� vous pourrez passer tranquillement la nuit. Alors, un
jeune p�tre prit plusieurs m�ches de pin allum�es; et, marchant devant
moi, me guida vers une petite chaumi�re, � quelques pas de celle d'o�
je sortois. J'y trouvai un lit, qui, ainsi que l'int�rieur de la
chaumi�re, �toit de la plus grande propret�. Cette propret�, qui
contrastoit d'une mani�re si remarquable avec l'habitude des habitans
de ces montagnes, est le spectacle qui m'avoit le plus frapp� d'abord
en entrant dans la demeure des ermites, et depuis je ne l'ai vue
d�mentie nulle part dans ce qui leur appartenoit.




CHAPITRE II.


Le lendemain je me levai avant le jour. J'�tois impatient de conno�tre
le domaine des solitaires et les conqu�tes que leur industrie avoit
faites sur la nature sauvage. L'air �toit calme, le ciel pur, le
firmament parsem� des seules �toiles principales; le reste avoit
disparu, �clips� par l'approche du jour; il blanchissoit d�j� le point
de l'horizon, o� le grand astre alloit se lever dans toute sa majest�.
Bient�t je pus distinguer les contours du vallon. J'observai qu'il
�toit d�couvert � l'orient, et qu'aucune montagne n'�toit interpos�e
de ce c�t� dans la direction du soleil; d'o� je conclus que ses
premiers rayons devoient y paro�tre aussit�t que dans la plaine situ�e
� la m�me latitude. La partie du nord qui regardoit la France �toit au
contraire ferm�e par un coteau tr�s-�lev�; c'est celui par lequel
j'�tois descendu. Je jugeai qu'une pareille disposition, dans
l'encaissement du vallon, devoit beaucoup adoucir la vivacit� de l'air
de cette haute r�gion, et que m�me au coeur de l'hiver, si le soleil
n'�toit voil� d'aucun nuage, il y avoit tel endroit o� la temp�rature
�toit aussi douce qu'� Hi�res ou Nice.

Je marchois plong� dans les r�veries que m'inspiroit la beaut� du lieu
et ses bons habitans. Ma pens�e se reportoit � la vall�e de Temp�, au
paradis terrestre, � cet �ge d'or si heureux, l'une des plus belles
fictions de la po�sie. Je me disois: �Ces gens-ci ont v�cu dans le
grand monde; tout annonce qu'ils sont aussi distingu�s par leur
naissance que par leur courage. Quelque grande infortune les a sans
doute jet�s dans cette solitude. Eh! quel est l'homme balott� par les
�v�nemens sur les �cueils sem�s en si grand nombre au sein de la
soci�t�, qui, pour �chapper au naufrage, n'ait pas aussi song� �
chercher un asile sur quelque �le d�serte, dans quelque coin du monde
� jamais s�par� du despotisme et de la servitude! mais on r�ve le
bonheur, et l'on pense � la fortune. Voici, peut-�tre, les seuls
hommes qui ayent eu le courage de se rendre libres et heureux en d�pit
de l'opinion et des pr�jug�s.

Cependant, le soleil doroit d�j� la c�me des monts � l'occident,
lorsque je me trouvai sur le bord d'un lac dont le cristal �toit clair
et transparent comme l'air. Je voyois � mes pieds la truite raser le
sable des profondes eaux, et loin au-dessus de ma t�te, l'aigle
d�crire de vastes cercles dans les airs; le troupeau s'acheminoit vers
la montagne, pr�c�d� des ch�vres aventuri�res portant au cou la petite
clochette, et guid� par le fils du p�tre, petit Orph�e qui charmoit la
marche silencieuse de ses fid�les compagnons par la vieille romance du
pays.

En suivant les rives du lac, j'arrivai � la cl�ture d'une esp�ce de
parc dont l'entr�e �toit ferm�e par une porte � claire-voie. J'y
rencontrai Sim�on avec son fils Rubens qui me servirent de guides dans
cet enclos. Si l'harmonie de la veille m'avoit frapp� d'�tonnement, ce
que je vis � mesure que j'avan�ai ne m'en causa pas moins. C'�toit un
jardin dans le genre chinois; mais autant au-dessus de tous ceux de
cette esp�ce, que les grands mod�les de la nature sont au-dessus des
ch�tives copies de l'art. Qu'on se figure la distribution la plus
ing�nieuse des beaut�s du pays, des eaux, des rochers, des cavernes,
des montagnes, de la verdure et des fleurs. Toutes ces choses avoient
re�u des mains d'une savante industrie les combinaisons les plus
pittoresques et les plus heureuses. Ici, une cascade remontoit d'un
seul jet � la moiti� de sa hauteur; l�, l'eau tomboit en nappe
dispos�e de mani�re � former aux rayons du soleil un superbe
arc-en-ciel; plus loin, on passoit sous une arche de rocher qui
servoit de lit au torrent. Sortant de l�, on se trouvoit au milieu de
blocs de granit �normes, dispers�s confus�ment, parmi lesquels
serpentoit un �troit sentier, et tout-�-coup on arrivoit � une prairie
�maill�e des plus belles fleurs alpines. Au bout s'�levoit un �norme
rocher au bas duquel �toit une porte presqu'enti�rement cach�e par le
lierre, la vigne et les autres arbustes qui la tapissoient. Cette
porte fermoit l'entr�e d'une grotte au fond de laquelle �toient deux
baignoires taill�es dans le m�me rocher, qui recevoient une source
d'eau thermale de la plus grande vertu.

D'un autre c�t�, des all�es de saules, d'acacias, de sorbiers,
d'aub�pines, de tilleuls, laissoient tomber des guirlandes parfum�es
de diverses couleurs.

Le ruisseau qui avoit disparu sous d'�pais feuillages, revenoit au
jour, et formoit dans le lointain diff�rens M�andres; on le voyoit
entourer de ses bras recourb�s un vaste rocher. Un pont rustique, qui
traversoit ici le ruisseau, s'appuyoit de l'autre bout sur ce rocher,
au haut duquel on parvenoit par une suite de saillies dispos�es tout
autour en forme de spirale. On arrivoit ainsi au sommet qui �toit
applati et couvert de fleurs, parmi lesquelles on distinguoit la jolie
rose sans �pines. Au milieu s'�levoit un h�tre qui, �tendant ses
vastes rameaux, faisoit r�gner une agr�able fra�cheur. Des si�ges de
mousse embrassoient le pied de l'arbre; la vue pouvoit de l� se
promener sur toute l'�tendue du vallon.

Le m�me ruisseau alloit former dans la plaine une autre �le plus
�tendue, sur laquelle paissoient quelques chamois d�rob�s � l'�tat
sauvage dans l'�ge le plus tendre, et que l'habitude avoit soumis �
l'�tat domestique. Le lit du ruisseau, creus� et �largi dans cet
endroit, avoit �teint en eux toute id�e de libert�, et les soins les
plus attentifs des ma�tres leur avoient rendu la servitude aimable.

Cependant, loin d'avoir sacrifi� l'utile � l'agr�able, on avoit fait
contribuer celui-ci � la conservation et � l'accroissement de l'autre.
Les arbres, les rochers garantissoient des vents froids et
destructeurs un verger et un potager situ�s dans la partie du vallon
le plus long-tems expos�e aux rayons du soleil.

Un sentier sabl� avoit dirig� notre marche, et nous nous retrouv�mes,
mes deux guides et moi, � l'entr�e du parc, lorsque je croyois �tre
encore au bout oppos�. A quelque distance de cet enclos, je me
retournai et je l'admirai davantage, en observant qu'il n'occupoit
qu'une des parties du vallon la moins pr�cieuse. Toute la partie basse
de ce vallon qui recevoit l'engrais des montagnes, �toit destin�e � la
culture, et n'attendoit qu'un plus grand nombre de bras; les flancs
�toient en prairies, et le sommet �toit couronn� de bois.

En rentrant dans la cabane nous trouv�mes Antonin avec sa fille Dina
qui nous attendoient pour d�je�ner. Ce d�je�ne �toit compos� de lait,
de beurre et de g�teaux.

Lorsqu'il fut fini, Antonin me dit: �Nous n'interromprons pas l'ordre
accoutum� de nos occupations; agissez de votre c�t�, monsieur, avec
la m�me franchise. Quand vous voudrez nous quitter, vous en serez bien
le ma�tre, nous faciliterons votre sortie; mais nous vous pr�venons en
m�me tems que nous prendrons des mesures infaillibles pour que ni
vous, ni qui que ce soit ne puisse � l'avenir p�n�trer dans cette
retraite. Dans le cas, au contraire, o� vous d�sireriez vous fixer
avec nous, nous vous dirons dans quelques jours si vous nous
convenez.� Apr�s ces mots, les deux ermites sortirent avec Rubens; je
leur dis que j'allois achever de conno�tre leur vallon, et je dirigeai
mes pas vers le c�t� du midi qui regardoit l'Espagne. Ce c�t� n'�toit
ferm� que par une simple colline assez peu �lev�e, au haut de laquelle
il �toit ais� de parvenir. La puret� de l'air, le parfum des plantes,
la vari�t� des sites, la riche herborisation que je rencontrai �
chaque pas, me firent de ce petit voyage une promenade d�licieuse. Du
sommet de la colline, la vue s'�tendoit sur un horizon immense; mais
la disposition du revers de la colline rendoit l'acc�s dans cette
partie du Vallon encore plus impraticable que dans l'autre; car toute
la cr�te, dans l'�tendue du demi-cercle entier, s'avan�oit
ext�rieurement en saillie, de mani�re qu'il �toit impossible
d'appercevoir le pied du rocher qui �toit � plus de trois cents toises
de profondeur. Je parcourus cette cr�te dans la direction de la partie
qui regardoit la France, jusqu'� l'escarpement qu'il me fut impossible
d'escalader.

Il me fut ais� de juger par cette disposition de l'encaissement du
vallon, qu'enti�rement ouvert au midi et ferm� au nord, il devoit
�prouver la temp�rature la plus douce que son �l�vation p�t permettre.

Peu de tems apr�s mon retour � la cabane, on servit le d�ner; mes
h�tes me pr�vinrent qu'ils suivroient d�s ce jour leur usage de ne
faire que deux repas, et � l'abondance de celui-ci, j'avois bien
compris que le souper y �toit r�uni. La surprise, pour ces solitaires,
de voir apr�s trois ans un habitant d'un monde qui n'existoit plus que
dans leur souvenir, les id�es que cette rencontre leur inspiroit, et
pour moi le d�sir de satisfaire � la curiosit� de ces bons ermites,
prolong�rent le repas.

Je ne rapporterai de la conversation qui lui succ�da que ce qui est
indispensable � l'explication de mon �tablissement dans le
Vallon.--Monsieur voudra bien permettre, me dit le p�re de Dina, que
nous continuions la lecture commenc�e avant son arriv�e. Rubens, va
prendre dans la biblioth�que.....--Une biblioth�que! m'�criai-je. Et
en effet, Rubens ayant tir� un rideau dans le fond de la chambre,
j'apper�us plusieurs rayons de livres.--Vous voyez, reprit Antonin,
l'excellente soci�t� de nos soir�es. Voil� les seuls amis qui nous
soient rest�s fid�les. Aussi sont-ils les seuls dont nous ne nous
soyons pas s�par�s.

M'�tant approch� de la biblioth�que, je remarquai quelques livres
endommag�s par les insectes.--Vos amis, lui dis-je, se ressentent un
peu de votre solitude. Dans peu d'ann�es ils vous auront abandonn�s
comme les autres, si vous n'en prenez pas plus de soin.--Notre projet,
me r�pondit-il, �toit bien de les renfermer dans une armoire; mais,
apr�s avoir perdu du bois et du tems, nous y avons renonc�; mon cher
Sim�on ne s'est pas trouv� plus habile que moi pour ce travail.--A
votre place, je n'aurois pas �t� aussi embarrass�.--Monsieur est
apparemment menuisier?--Oui, comme T�l�maque. Ce livre venoit de
paro�tre lorsque mon p�re s'occupa de mon �ducation; et, graces � un
peu d'adresse naturelle, je pourrois le disputer au meilleur ouvrier
de Paris dans ce genre. Vous avez le bois et les outils; je vous
garantis que dans huit jours vos livres seront � l'abri de tout
accident.

D�s ce moment je fis partie de la petite famille. Nous r�unissions
entre nous trois tout ce qu'il faut, non-seulement pour fonder une
soci�t�, mais encore pour la civiliser et l'instruire. L'un �toit
excellent cultivateur, l'autre bon musicien et bon litt�rateur; et
moi, outre l'art de la menuiserie, je poss�dois quelques connoissances
en math�matiques, et j'�tois passable dessinateur.

L'ouvrage alla grand train, et le corps de biblioth�que fut en place
avant le tems o� je l'avois promis.

Ce travail fut imm�diatement suivi d'un autre que rendoit bien
pressant la rigueur de la saison qui commen�oit � se faire sentir;
c'�toit d'avoir des portes et des fen�tres qui fermassent exactement.

Les Pyr�n�es, dans cette partie de l'architecture, et en g�n�ral sous
le rapport des arts et m�me de la civilisation, sont en arri�re de
deux si�cles du reste de la France. Situ�es � l'extr�mit� de la France
et de l'Espagne, pendant pr�s de huit mois elles sont sans
communication avec aucun de ces deux empires; pendant les quatre
autres mois elles ne voient que des gens riches qui viennent �changer
leur argent et leurs vices contre les eaux min�rales du pays. S'il
passe quelque savant, quelque artiste, il est l� comme il seroit parmi
les Hottentots, incapables d'appr�cier son talent, et encore plus d'en
profiter. D'ailleurs, l'habitant de ces montagnes s'�loigne rarement
de son sol natal; il n'a ni le go�t du travail, ni l'industrie
n�cessaires pour faire fortune en d'autres pays. Son jargon, moiti�
espagnol, moiti� fran�ais, auquel il est commun�ment born�, suffiroit
m�me pour le rendre �tranger partout ailleurs. Ainsi, tout concourt �
isoler les Pyr�n�es; et jusqu'� ce qu'on y d�couvre une branche de
commerce et de sociabilit�, cette partie de la France languira
long-tems dans l'ignorance et l'esp�ce de barbarie o� elle est
plong�e.

Cette mati�re servoit souvent de texte � l'entretien de nos soir�es;
nous y r�unissions la lecture et la musique; enfin, ayant enti�rement
obtenu la confiance de mes h�tes, l'un d'eux me r�v�la en ces termes
les motifs de leur retraite dans cette solitude.




CHAPITRE III.


Je suis n� � Toulouse dans la religion r�form�e. Mon p�re �toit un des
conseillers luth�riens du Parlement de cette ville. C'�toit le
meilleur des hommes. La philanthropie �toit sa seule passion. Sans
cesse occup� du bonheur de ses semblables, il consacroit � cette
honorable occupation tout son tems et une partie de sa fortune. Elev�
dans le culte protestant, il y �toit surtout attach� parce qu'il �toit
le plus tol�rant, parce qu'en le pratiquant on pouvoit accorder son
estime � toutes les religions qui rendent l'homme sensible,
compatissant, g�n�reux, qui le portent � aimer son semblable, � le
consid�rer comme son propre fr�re, quel que soit son pays, son culte
et sa naissance. Le cr�ateur de l'Univers, disoit-il, est le p�re de
tous les hommes; il r�pand son soleil et sa ros�e sur toutes les
parties de la terre. L'homme qui pers�cute son fr�re, parce qu'il ne
rend pas � Dieu le m�me culte que lui, est un fou ou un m�chant. Ce
qui se passe entre le cr�ateur et sa cr�ature doit �tre �tranger au
gouvernement; son seul devoir est de veiller sur les actions des
hommes entr'eux.

En exer�ant toutes les vertus, il v�cut constamment ch�ri de sa
famille, estim� de ses coll�gues, honor� du public. Mon �ducation fut
au premier rang de ses plaisirs autant que de ses devoirs; et pour la
compl�ter, il prit soin de diriger les premiers sentimens de mon coeur
vers une jeune personne qu'il jugea le mieux concourir � mon bonheur
par ses qualit�s personnelles ainsi que par celles relatives �
l'opinion publique. Peu de tems apr�s, il obtint pour moi la
survivance de sa charge de conseiller. Enfin, sa sant� �tant alt�r�e
par le travail, plus encore que par l'�ge, on m'accorda sur sa demande
la facult� d'exercer cette charge dont il conserva seulement le titre
honorifique. Je la remplissois depuis dix ans, heureux autant qu'il
est permis � l'homme de l'�tre avec ma digne �pouse, mon fils,
quelques amis, et le meilleur de tous, mon respectable p�re, lorsque
les pers�cutions contre les r�form�s commenc�rent.

Le gouvernement avoit alors pour ministres deux hommes, qui, soit par
ignorance, soit par pr�jug�, soit par ambition, excit�rent le monarque
� des d�marches violentes contre les habitans de son royaume qui
professoient la croyance de Luther. On essaya d'abord de gagner, par
l'argent et les honneurs, les chefs du parti; mais, lorsque l'on
s'apper�ut que ce moyen n'avoit de succ�s que sur des ames l�ches qui
n'avoient aucun cr�dit, on se d�cida alors pour le moyen oppos�, celui
de la rigueur. Il se passa pr�s de cinq ans dans l'incertitude et
l'irr�solution, ce qui prouvoit l'ignorance du gouvernement encore
plus que sa foiblesse. Enfin, l'esprit militaire et despotique du
ma�tre pr�valut sur tous les avis et toutes les consid�rations; en
cons�quence, l'�dit de Nantes fut r�voqu�, on annulla toutes les
faveurs accord�es aux r�form�s, et surtout la principale, les
Parlemens compos�s mi-partie de catholiques et de protestans. Nous
avions pr�vu le coup de loin, et je m'�tois d�fait de ma charge avant
que l'arr�t f�t publi�; mais ce qui me fut infiniment plus sensible,
ce fut l'ordre du conseil d'enlever les enfans aux familles des
protestans pour les faire �lever dans le culte catholique. Cet ordre
terrible frappa du coup de la mort les deux �tres qui m'�toient les
plus chers, mon p�re et ma femme. Je restai seul avec mon fils;
accabl� du chagrin des pertes que je venois d'�prouver, je tremblois �
chaque instant qu'on n'y m�t le comble en m'arrachant mon enfant. Bien
avant la vente de ma charge, j'avois d�j� r�alis� en argent toutes mes
propri�t�s dans le pays; �tant ainsi parfaitement libre, je n'h�sitai
pas � me d�rober au dernier et au plus affreux des malheurs qui me
mena�oient. Je m'�vadai furtivement de ma maison, emmenant avec mon
fils tous mes domestiques, qui, professant la m�me religion que moi,
auroient �t� expos�s aux m�mes pers�cutions, et j'allai me r�fugier
dans un village des Pyr�n�es, dont les habitans, tous du culte
r�form�, avoient � mon p�re les plus grandes obligations. Je vis
arriver peu de tems apr�s, dans le m�me village, un de mes plus
anciens amis qui habitoit toute l'ann�e une terre consid�rable aux
environs de Toulouse; il avoit avec lui sa fille, �g�e de douze ans;
c'�toit le m�me motif qui les avoit arrach�s de leur demeure. Ce fut
une grande consolation dans mon malheur de le partager avec un tel
ami; nous nous prom�mes de ne jamais nous s�parer; mais avant de
prendre un parti extr�me, nous pens�mes qu'il convenoit d'�tre
exactement instruit de l'�tat actuel des choses. Nous nous flattions
que l'orage avoit �t� trop violent pour �tre durable, et nous
esp�rions que la saine politique auroit pr�valu sur la passion et
auroit ouvert les yeux sur les suites d�sastreuses d'un moment
d'erreur. Nous envoy�mes en cons�quence un homme �clair� et prudent,
charg� de conno�tre le pr�sent et de sonder l'avenir. Les nouvelles
qu'il nous apporta ne firent qu'augmenter nos alarmes; le barbare
conseil de la France, d�sesp�rant de convertir, avoit r�solu de
soumettre ou d'an�antir; des dragons indisciplin�s couvroient toutes
les routes et chassoient devant eux les protestans fugitifs, comme des
tigres cruels chassent un troupeau de timides brebis. Tout ce qui
�toit atteint �toit massacr� sans piti�. Il n'y avoit plus �
d�lib�rer; il falloit sortir de la France; mais o� aller de la
fronti�re o� nous �tions accul�s? en Espagne? dans le pays de
l'ignorance et de l'inquisition? il n'y auroit point eu de b�cher
assez ardent pour nous consumer; ainsi, nous �tions renferm�s de tous
c�t�s dans ces montagnes. Nouveaux Isra�lites, chass�s de nos foyers,
il nous falloit chercher une nouvelle terre promise qui, sans �tre
couverte de miel et arros�e de lait, p�t du moins pourvoir � nos
besoins, et nous mettre � l'abri des poursuites de Pharaon. Nous
appr�mes de nos h�tes qu'il existoit un vallon sur la fronti�re de
l'Espagne, qui appartenoit autrefois � ce royaume, et qu'il avoit
conc�d� au duc de Bellegarde en �change d'un domaine dans les Pays-Bas
que ce seigneur avoit donn� aux Espagnols. Ce vallon, qui �toit lou� �
des bergers, tant de l'Espagne que de la France, nous parut, d'apr�s
la description qu'on nous fit, convenir parfaitement � nos vues. Nous
l'all�mes visiter, et nous trouv�mes qu'il n'�toit en effet aucun
asile qui r�un�t autant d'avantages. Nous en f�mes traiter sous un nom
emprunt�. Les parties furent bient�t d'accord sur le prix, M. de
Bellegarde �tant aussi empress� de vendre un domaine presque sans
revenu que nous �tions de l'acheter. Nous nous arrange�mes ensuite de
tous les animaux qui �toient dans le vallon, moutons, vaches, mulets,
chevaux, ainsi que des cabanes et des �tables qui y avoient �t�
construites. Notre projet �toit d'emmener avec nous tous les habitans
du village protestant o� nous �tions, et de fonder dans cette r�gion
isol�e une nouvelle colonie parfaitement ind�pendante; mais le peuple,
presqu'enti�rement born� � l'existence physique, ne voit gu�res
au-del� du moment. Les maux de l'avenir ne l'affectent que comme de
mauvais r�ves, rarement assez pour influer sur sa conduite. Nos h�tes
tenoient d'ailleurs au sol qu'ils habitoient par leurs propri�t�s dont
aucune autre ne pouvoit, � leurs yeux, compenser la perte. Quelques
jeunes gens non mari�s, r�duits � l'�tat de domesticit�, furent les
seuls qui consentirent � nous suivre. Ils nous aid�rent � transporter
une grande quantit� d'objets de toute esp�ce dont nous allions �tre
priv�s peut-�tre pour jamais.

Notre premier soin en arrivant dans ce lieu fut de le rendre
inaccessible. Un seul chemin y conduisoit, c'est cette corniche que
vous avez escalad�e, et qui �toit assez large pour donner passage aux
animaux. Nous parv�nmes, � l'aide d'un assidu et long travail, � la
r�tr�cir au point o� vous l'avez vue. Vous �tes le premier, depuis
trois ans, qui nous ayiez prouv�, � notre grande surprise, qu'elle
n'�toit point impraticable. De tous les animaux, le seul chamois
pouvoit la franchir; l'acc�s �tant absolument impossible aux deux
autres esp�ces de l'ours et du loup, si meurtri�res dans ces
montagnes, nous n'e�mes plus qu'� d�truire ceux de ces animaux qui se
trouvoient renferm�s dans le vallon pour mettre nos troupeaux � l'abri
des fureurs de leurs ennemis, comme nous l'�tions des n�tres.

Aussit�t que nous e�mes assur� notre tranquillit� contre toute esp�ce
d'attaque du dehors, nous tourn�mes nos soins vers l'int�rieur, et
d'abord nous r�gl�mes l'ordre du travail. Nous avions apport� une
suffisante quantit� de provisions pour passer la mauvaise saison;
mais, apr�s nous �tre enti�rement isol�s dans cette retraite, il
falloit n�cessairement trouver dans son enceinte des moyens de
pourvoir aux besoins de l'avenir. Nos pr�d�cesseurs avoient d�j� fait
un essai de la culture qui avoit parfaitement r�ussi; ce qui �toit
infaillible dans une terre vierge f�cond�e depuis tant de si�cles par
les riches d�p�ts des montagnes. Nous n'e�mes plus qu'� augmenter et �
varier cette culture. Toutes les plantations r�ussirent. Nous avons
recueilli d'abondantes r�coltes de bl�; vous avez vu la beaut� de
notre potager; les arbres fruitiers, la vigne m�me, si rebelle dans
les Pyr�n�es, nous donnent d'heureuses esp�rances.

La seule chose qui nous manque sont des tisserans pour mettre en
oeuvre la laine de nos brebis et le lin de nos r�coltes. L'�tude que
vous paroissez avoir faite des arts m�caniques nous sera s�rement fort
utile pour cet objet; et j'esp�re qu'avec votre secours nous pourrons
bient�t renoncer � nos habits de sauvages et nous v�tir comme les
peuples civilis�s.

Il me reste � vous parler de l'administration de la colonie et de
l'�ducation de nos enfans, ce qui comprend tout, le civil et le moral;
car la politique est d�sormais une partie absolument nulle pour nous;
mais la soir�e est trop avanc�e pour entamer cette mati�re. Nous la
reprendrons un autre jour, si toutefois vous consentez � rester avec
nous. C'est assez franchement vous dire que nous le d�sirons. Vous
avez eu tout le tems d'y r�fl�chir; et nous attendons votre r�ponse
demain matin; mais il faut vous pr�venir, ajouta-t-il d'un ton
solennel, que quelque soit le parti que vous preniez, ou de demeurer
dans cette solitude, ou d'en sortir, nous sommes d�cid�s � briser le
reste de corniche qui vous en a permis l'entr�e. Ainsi, ou vous y
serez fix� pour la vie, ou vous n'y rentrerez jamais.




CHAPITRE IV.


J'avois pass� une partie de la nuit � r�fl�chir sur le parti qui
m'�toit propos�. Le lendemain, j'allai trouver mes h�tes: je leur
annon�ai que j'�tois d�cid� � partager leur solitude; mais, qu'avant
de m'accepter pour compagnon, il convenoit qu'ils sussent qui j'�tois,
et je leur fis en ces termes un court r�cit de mon histoire.

Je descends d'une ancienne famille d'Ecosse attach�e de tout tems � la
maison des Stuart. Mon p�re, lord Odgermont, occupoit une place
distingu�e � la cour de Charles Ier; et quoique fid�le � la religion
r�form�e de ses anc�tres, il jouissoit de toute l'estime de cet
infortun� monarque; s'il avoit �galement poss�d� sa confiance, il lui
auroit inspir� des mesures plus conformes aux moeurs des Anglois et
aux principes de leur gouvernement; et le bon, mais trop foible
souverain, auroit pu conserver la couronne et la vie. Sa mort entra�na
la ruine de toute ma famille. Mon p�re fut pris et condamn� peu de
tems apr�s lui; et moi, seul h�ritier de biens immenses qui furent
tous confisqu�s et vendus, je fus sauv� par un de nos fid�les
serviteurs, et conduit en France � la suite de Charles II. Lorsque ce
prince fut rappel� dans sa patrie pour remonter sur le tr�ne de ses
p�res, je r�sistai constamment � toutes les instances qu'il me fit
pour l'accompagner. Qu'aurois-je �t� trouver en Angleterre? une
brillante servitude dans une cour corrompue, ou des vengeances
cruelles � exercer, si j'aspirois � rentrer dans mon ancien h�ritage!
une morale et des principes que j'avois en horreur! De quel oeil les
jeunes favoris d'un roi livr� sans frein � toute la fougue des sens,
verroient-ils un sage de leur �ge faisant par sa conduite la censure
journali�re de la cour? mais il faut vous avouer que cette sagesse
pr�coce m'�toit inspir�e bien moins par la vertu que par l'amour dont
j'�tois �pris pour une jeune fran�oise de la cour de Louis XIV.
J'�tois pay� de retour; et occupant d�j� un grade distingu� dans
l'arm�e, je pouvois esp�rer de faire promptement ma fortune sous un
roi conqu�rant, et d'obtenir un jour le consentement des parens de ma
ma�tresse. Je ne tardai pas � faire voir en effet que j'�tois guid�
par l'amour et par l'honneur: les campagnes que je fis me couvrirent
de gloire et de r�compenses. Accueilli d�s-lors avec distinction par
la famille dans laquelle je d�sirois entrer, je hasardai une
explication qui fut favorablement �cout�e. Peu de tems apr�s, notre
union fut d�cid�e et le contrat port� � la signature du roi. J'�tois
dans l'attente de cette formalit� � laquelle on attachoit un
tr�s-grand prix, lorsqu'�clata, comme un coup de tonnerre, l'�dit qui
d�fendit les mariages entre les catholiques et les protestans, et
ferma pour les derniers l'entr�e � toutes les places, tant civiles
que militaires. Je ne fus pas nomm�ment d�sign� aux fureurs de
l'intol�rance; je n'avois aucune fortune susceptible d'encourager le
z�le des pers�cuteurs, et j'appartenois d'ailleurs � une famille
accr�dit�e dans une cour qu'on avoit trop int�r�t de m�nager. Mais le
refroidissement subit des parens de ma ma�tresse, la politesse
insultante des ministres, l'accueil circonspect et r�serv� des
courtisans, m'apprirent que je devois peu compter sur les �gards
politiques qu'on avoit pour moi, et que t�t ou tard je grossirois la
liste des infortun�s en but aux fureurs du fanatisme. Je n'ai pas
attendu ce dernier moment; je me suis retir� dans ces montagnes, o�
des maux cruels, fruit de mon z�le pour le service du roi, m'avoient
d�j� conduit pendant deux ann�es de suite. Ind�cis sur le choix d'une
troisi�me patrie qui remplace celle o� je suis n�, et celle que
j'avois adopt�e, la retraite que vous m'offrez est la plus heureuse
que je pusse rencontrer. Nous avons tous �t� battus de la m�me
temp�te, nous sommes maintenant r�unis dans le m�me port. Je b�nis mes
malheurs, puisqu'ils me procurent une semblable consolation.

Je fis partir, peu de temps apr�s, un des domestiques de mes h�tes
avec quelques lettres, les unes pour arranger mes affaires, les autres
pour dire � mes amis un �ternel adieu. Le m�me homme devoit apporter �
son retour quelques effets que j'avois laiss�s.

Dans l'intervalle, mes h�tes me firent part du projet qu'ils avoient
con�u pour assurer l'inviolable tranquillit� de notre asile. C'�toit
de miner, par des trous creus�s de distance en distance, et remplis de
poudre, les restes de corniche qui associoient encore cet asile � la
France; � chacun de ces trous aboutiroit une m�che qui descendroit du
haut du rocher. Ainsi, en mettant le feu � ces m�ches, on applaniroit
la face perpendiculaire du rocher, de mani�re � le rendre absolument
inaccessible.

Les trous �toient d�j� creus�s depuis quelque tems. Il ne s'agissoit
plus que de les remplir de poudre et de poser les m�ches. C'est ce que
nous f�mes d�s le lendemain; et remont�s sur le rempart du vallon,
nous n'attendions que le retour du commissionnaire pour mettre le feu
aux m�ches, lorsque voil� tout-�-coup des cris tumultueux qui
s'�l�vent du bas du rocher; c'�toient tous les habitans du village
protestant qui avoit servi de refuge aux deux amis, et qu'ils
reconnurent aussit�t � la figure ainsi qu'� la voix. Un d'eux �tant
descendu et remont� peu de tems apr�s, nous apprit que ces malheureux
s'�toient d�rob�s avec beaucoup de peine � la fureur des dragons,
tandis que ceux-ci �toient occup�s � piller et incendier leurs
demeures; ils amenoient une partie de leurs troupeaux et de leurs
mulets, charg�s de ce qu'ils avoient pu sauver. Ils imploroient
l'hospitalit�, se soumettant � toutes les conditions qu'on voudroit
leur imposer. Leurs demandes furent ais�ment accord�es. Nous nous
empress�mes aussit�t d'�tablir des planches sur les interruptions de
la corniche, afin de donner un passage aux animaux, et de faciliter
celui des femmes et des enfans. Lorsque toute la troupe eut pass� et
gagn� le sommet, nous remont�mes apr�s elle, et nous m�mes le feu aux
m�ches. Elles furent � peine allum�es que nous v�mes accourir les
dragons le sabre � la main; et quelques momens apr�s, les mines
�clat�rent. Cette d�tonation inattendue, les quartiers de pierre
qu'elle lan�a sur les satellites du fanatisme les frappa sans doute
d'�pouvante et de d�sespoir; car depuis ce jour nous avons bien vu
quelques observateurs mesurer de l'oeil nos remparts inaccessibles,
mais aucun ne s'en est approch� avec le projet insens� de les
escalader.

Ici finit mon r�cit. Je ne l'avois fait que dans le dessein de faire
conno�tre au public, � mon retour du vallon, les choses vraiment
�tonnantes que j'y avois vues. Maintenant il n'est plus de public
pour moi. Toute la terre est dans le vallon que j'habite; et mes deux
h�tes forment la population du monde entier. C'est donc � eux que je
remets ce manuscrit; ils en disposeront comme ils le jugeront
convenable.




CHAPITRE V.


Apr�s plusieurs jours d'interruption, je reprends la suite de cet
�crit, non plus en mon nom, mais au nom du Vallon a�rien.

Les sauvages habitans de quelques �les r�cemment d�couvertes, ignorant
leur origine, s'en sont fait de chim�riques. Les relations des
voyageurs sur cette mati�re ont souvent donn� lieu � de savantes
dissertations. Le Vallon a�rien est pareillement une �le; mais sa
position et le fluide qui l'environne, impraticable � l'industrie
humaine, la d�roberont pour jamais sans doute � toutes les recherches
de la curiosit�. Ce n'est donc point pour les savans �trangers � notre
asile que je travaille, c'est pour nos seuls descendans co-habitans de
ce vallon. Un des principes fondamentaux de notre nouveau gouvernement
�tant de ne pas �garer le peuple par des mensonges, et de lui dire au
contraire toujours la v�rit�, il est indispensable qu'il la sache sur
son origine.

Dor�navant ce r�cit prendra le titre d'_Annales du Vallon a�rien_. Je
suis charg� de les r�diger par les nouveaux gouverneurs. Eternellement
s�par� du reste de la terre, la louange et la critique me sont
absolument �trangers, et j'esp�re que la v�rit� de mes �crits sera
toujours conforme � la puret� de ma conscience.




_Annales du Vallon a�rien._


Le 10 septembre 16..... les habitans du village de Garringue,
poursuivis par les satellites du fanatisme qui vouloit, sous peine de
mort, les faire renoncer � la religion de leurs p�res, sont accourus
nous demander un asile au moment o� nous allions d�truire le reste de
corniche qui, serpentant sur la face perpendiculaire du rocher de
France, tenoit encore ouverte une communication de notre Vallon avec
les hommes de l'ext�rieur. Ayant consenti � leurs demandes, nous avons
facilit� leur passage en posant des planches sur toutes les br�ches de
la corniche. Voici le d�nombrement des hommes et des animaux qui ont
�t� introduits:

   102 personnes, tant hommes que femmes
       et enfans.
    52 vaches.
     3 taureaux.
    20 mules et mulets.
    10 chevaux.
   400 moutons.
    32 ch�vres.
    10 chiens.
    22 chats.
   Plusieurs charrues et autres instrumens aratoires, diff�rentes
       esp�ces de m�tiers avec leurs outils convenables.

Lorsque tout a �t� mont� sur le rempart du Vallon, nous avons dit un
�ternel adieu au reste de la terre, et nous avons rompu l'unique voie
de communication que nous avions encore avec elle.

Tout ce monde, embarrass� pour la nourriture et le logement, s'est
adress� aux deux propri�taires du Vallon, Antonin et Sim�on; mais
avant d'user de l'autorit� qui leur �toit accord�e, ceux-ci ont voulu
qu'elle f�t d�f�r�e par les voies ordinaires, et qu'en cons�quence on
nomm�t � la pluralit� des suffrages, un ou plusieurs chefs qui fussent
rev�tus d'un pouvoir sup�rieur. D'apr�s cette proposition, les voix
ont �t� prises individuellement. Elles se sont toutes r�unies sur
Antonin et Sim�on, dont les noms ont �t� d�cor�s par une distinction
particuli�re du titre de dom. Dom Antonin et dom Sim�on ont accept� le
gouvernement du Vallon, � condition toutefois que leur puissance
seroit limit�e par une constitution et des lois qu'ils seroient
autoris�s � proposer.

Le premier soin des gouverneurs a �t� de faire le recensement de ce
qu'il y avoit dans le Vallon de subsistances de diff�rentes esp�ces,
tant de ce que les nouveaux arrivans venoient d'y apporter que de ce
qui restoit des amples r�coltes qu'on y avoit faites. Il s'y est
trouv� de quoi nourrir toute la population jusqu'� la prochaine
r�colte. Le besoin du pr�sent �tant assur�, il ne s'agissoit plus que
de pourvoir � celui de l'avenir. Ils ont ordonn�, en cons�quence, que
d�s le lendemain tout le monde, indistinctement, f�t employ� au
labourage et � l'ensemencement des terres.

Ce qui concerne la religion et les moeurs a pareillement �t� r�gl� par
les gouverneurs. Voici la substance des diff�rens discours qu'a
prononc�s dom Antonin � ce sujet:

Une foule de causes agissant les unes sur les autres, depuis la
formation des empires, les modifient diversement de si�cle en si�cle,
sans que toute la science et tout le pouvoir de l'homme puissent ni
changer, ni m�me pr�voir l'�tat qui succ�dera � leur �tat actuel.
C'est un m�tal en fusion qui ne peut prendre aucune forme d�termin�e,
parce qu'il est continuellement expos� au feu le plus ardent.

Notre position est absolument diff�rente. Le peuple que nous avons �
gouverner ne vient que de na�tre avec des moeurs vierges et un
temp�rament sain et robuste. Pour conserver ses moeurs et sa sant�, il
faut que ses lois soient simples comme ses alimens. Adam fut gouvern�
par la seule parole de Dieu, et se nourrit des seuls fruits d'Eden
tant qu'il fut dans le paradis terrestre. Ce Vallon est un second
Eden, et ses habitans sont les enfans d'Adam avant sa chute.
Accoutumons-les donc � ne reconno�tre d'autre souverain que Dieu m�me.
Qu'ils l'aiment par les bienfaits qu'il prodigue chaque jour; qu'ils
redoutent sa justice qui punit comme elle r�compense. Surtout que rien
ne soit interpos� entre le cr�ateur et la cr�ature. On a beau dire au
peuple que les figures de pierre, de m�tal ou de bois qu'il v�n�re, ne
sont rien par elles-m�mes, et que c'est � l'objet qu'elles
repr�sentent que doit s'adresser son hommage: les sens obscurcissent
l'intelligence; ils en prennent la place, et bient�t l'id�e de Dieu
s'�vanouit, tandis que l'image seule captive la pens�e.

C'est principalement � cette cause qu'on doit attribuer la
d�g�n�ration du christianisme. Cette religion, si douce et si humaine,
n'a souvent eu pour protecteurs que des souverains imb�ciles qui
pers�cutoient tous ceux qui, reconnoissant le cr�ateur de l'univers,
ne l'adoroient pas comme eux sous une image mensong�re. Il falloit ne
point avoir de religion pour �tre de la leur, et rendre hommage, non
pas � l'auteur incr�� de toutes choses, mais � celui qui �toit
l'ouvrage de leurs propres mains. En un mot, les chr�tiens de ce
tems-l� �toient de vrais ath�es.

C'est ainsi qu'en s'�loignant de sa source, le christianisme s'est
d�natur�. Si on veut le consid�rer dans toute l'horreur de sa
d�g�n�ration, qu'on jette les yeux sur l'Espagne, sur l'inquisition,
sur le massacre des Vaudois, sur celui de la St.-Barth�lemy, et enfin,
sur cette r�vocation de l'�dit de Nantes dont nous sommes les
innocentes et malheureuses victimes[9].

  [9] On s'appercevra ais�ment que l'homme qui parle ici, est un
  protestant aigri par les pers�cutions qui l'ont forc� de s'exiler
  de sa patrie. Il est impossible qu'on juge sainement des choses
  quand on a l'esprit troubl� par le ressentiment d'un violent
  outrage.

Peut-�tre, je l'avoue, le r�tablissement de la puret� primitive du
christianisme parmi les nations de l'Europe vieillies dans la
corruption, ne seroit-il maintenant qu'un frein trop foible et trop
facilement brid� par la temp�te des passions; mais c'est � un peuple
vierge que je l'offre; c'est � une soci�t� naissante, aussi pure que
l'air qu'elle respire.

LE MINISTRE.

Vous n'exposez votre opinion devant nous, M. le Gouverneur, que pour
la soumettre � notre examen. Vous ne l'erigerez sans doute en principe
que dans le cas o� elle sortiroit victorieuse de cette �preuve. Je
vous dirai donc franchement que cette opinion est foudroy�e depuis
long-tems, non-seulement par la doctrine du christianisme, mais par
une puissance bien plus forte encore, par l'exp�rience des si�cles. Il
n'a jamais exist� aucun peuple qui n'e�t un culte ostensible.

DOM ANTONIN.

C'est que jusqu'� pr�sent on a cru impossible ou dangereux de lui
apprendre � s'en passer.

LE MINISTRE.

Apprendre au peuple � se passer de culte! et comment cela, je vous
prie?

DOM ANTONIN.

En l'�clairant. Le sauvage est born� au seul physique; il ne vit qu'�
demi, puisque la vie morale est enti�rement nulle pour lui. C'est
cependant cette vie qui est tout l'homme. Sans l'intelligence, sans la
pens�e et le sentiment, il ne remplit pas sa destination; il v�g�te
comme la brute, comme la plante insensible; mais comment d�velopper le
moral de l'homme? comme on d�veloppe son physique, en l'exer�ant. Ce
que la gymnastique des anciens faisoit sur la force corporelle, une
�ducation bien entendue le fait sur la force intellectuelle.

L'opinion g�n�ralement r�pandue sur la terre est, je le sais, que le
peuple ne peut ni ne doit �tre instruit; qu'il ne faut pas que son
intelligence s'�l�ve au-dessus des travaux grossiers auxquels la
nature l'a condamn�. Cette opinion est appuy�e sur la m�me raison qui
faisoit dire � je ne sais quel souverain du nord, qu'il n'�toit pas
n�cessaire que le paysan e�t deux jambes. En effet, un peuple boiteux
est bien plus facilement esclave de la gl�be, comme un peuple abruti
d'ignorance est plus enti�rement d�pendant de ses pr�tres et de ses
rois. C'est lorsqu'il est tout-�-fait aveugle qu'il ne peut plus se
passer de guides, et c'est alors aussi que toutes ses actions sont
r�gl�es par le ma�tre temporel, et toutes ses pens�es par le ma�tre
spirituel. Fais ce que je t'ordonne, lui crie-t-on d'un c�t�; et de
l'autre: crois ce que je te dis: point d'examen, tu en es incapable,
c'est moi seul qui suis �clair�. Vil automate, ob�is.

Voil� bien s�rement le vrai moyen de faire des esclaves et des
fanatiques; et personne n'ignore que c'est de cette double source, de
la servitude et du fanatisme, que sont sortis les plus grands maux de
la terre.

Mais comme ce n'est pas pour nous, mais pour les habitans de ce Vallon
que nous en avons accept� le gouvernement, nous voulons, non-seulement
conserver leur raison, mais encore lui donner tout le d�veloppement
dont elle est susceptible. Les droits de notre fr�re � l'intelligence,
ne diminueront pas ses devoirs envers la soci�t�. Ce ne sera ni un
savant de cabinet qui n'aura cultiv� que le domaine de la pens�e, ni
un agriculteur ou un artisan qui n'aura remu� que ses bras, mais un
homme qui, ayant �galement exerc� son esprit et son corps, saura
penser et travailler; il sera tout �-la-fois bon laboureur et bon
philosophe; il aura le sentiment de sa dignit�, il conno�tra sa place
dans le monde; et soumis � ses chefs, sans �tre contraint par des
soldats, il adorera Dieu sans �tre sermon� par des pr�tres.

C'est surtout vers ce dernier point qu'il importe de diriger les
lumi�res de l'homme. Un peuple p�n�tr� de l'existence d'un
Etre-Supr�me, de l'immensit� de sa puissance et de sa sagesse, qui
seroit intimement persuad� que cet Etre voit tout, conno�t tout, nos
pens�es comme nos actions, n'auroit pas besoin de lois pour �tre
toujours juste et bon. C'est cette croyance, si pure et si sublime,
rel�gu�e, durant le r�gne de la Mythologie, dans les �coles de
quelques philosophes et les temples de quelques initi�s, que Mo�se
proclama pour guider le peuple d'Isra�l dans le d�sert; c'est cette
m�me croyance alt�r�e par le tems, comme toutes les institutions
humaines, que J�sus r�tablit dans sa puret� primitive. C'est en
formant l'essence du christianisme, qu'elle fait de cette religion la
plus simple et la plus forte de toutes les religions. Cette belle
institution est une seconde fois d�g�n�r�e. Les hommes ont pris la
place de Dieu; ils lui ont pr�t� leurs vices, ils l'ont peint de leurs
propres couleurs. De monstrueux abus sont substitu�s � la doctrine de
J�sus. On ne sait plus adorer en esprit et en v�rit�. En un mot, au
lieu de chr�tiens, il n'y a plus que des superstitieux et des
hypocrites.

Seroit-il possible de r�tablir pour la troisi�me fois le christianisme
dans sa puret� primitive? je l'ignore, relativement au reste de la
terre. Mais je crois ce r�tablissement, non-seulement possible, mais
encore tr�s-facile dans ce Vallon.

Il y a un Dieu qui a cr�� le monde et qui le conserve; qui a cr��
l'homme et qui est pr�sent � ses pens�es comme � ses actions; voil�
notre seul symbole. Qu'il soit grav� dans le coeur, non par la foi,
mais par la raison, afin qu'il ne s'efface jamais[10].

  [10] Le lecteur voudra bien observer que cette r�forme dans la
  religion est propos�e pour une esp�ce d'hommes qui se rapproche
  beaucoup de la nature des anges.

   (_Note de l'Editeur._)

Telle est la substance des discours que pronon�a dom Antonin �
diff�rentes reprises sur la religion.

Puisque le cr�ateur de l'univers est pr�sent, et s'int�resse � toutes
les pens�es comme � toutes les actions de l'homme, il r�compensera et
punira le coupable, soit dans cette vie, soit dans une autre qui
suivra celle-ci. L'homme doit � cet Etre-Supr�me un tribut de
reconnoissance et d'hommages, qu'il lui rendra chaque matin et chaque
soir; le jour du dimanche sera consacr� tout entier � ce saint devoir;
il n'en sera rien distrait pour aucun travail.

Ind�pendamment du dimanche, deux autres f�tes ont �t� institu�es,
l'une, pour l'anniversaire de la premi�re possession du Vallon par les
gouverneurs; l'autre, pour celui de l'arriv�e des habitans du village
de Garringue. Ces deux f�tes portent un caract�re tout �-la-fois
religieux et politique.

La m�me simplicit� a pr�sid� � la constitution civile. Les produits de
tous les travaux seront mis en commun; un conseil de sages est
pr�pos� � leur distribution. Le m�me conseil est charg� de veiller sur
les moeurs, de pr�venir les fautes, et de r�primer celles qui, malgr�
leur direction et le bon esprit de nos fr�res, pourroient �chapper �
la foiblesse humaine.

Les lois religieuses ne sont n�cessaires qu'aux peuples profond�ment
us�s et corrompus. Ce sont de vieux b�timens qu'on ne soutient qu'�
force d'�tais. Il n'en faut aucune pour un peuple nouveau, encore
plein d'innocence native. Il est juste et bon par sentiment; il porte,
grav� dans son coeur, le divin pr�cepte: Tu aimeras Dieu de toute ton
ame et ton prochain comme toi-m�me. Toute la morale est renferm�e dans
cette phrase; et quiconque en est bien p�n�tr�, n'a pas besoin de lois
pour �tre bon citoyen, bon p�re et bon mari.

Ainsi, le guide int�rieur conduit s�rement l'homme de la nature �
l'accomplissement de ses devoirs moraux. Mais la soci�t� r�clame
d'autres services, qui, n'�tant pas inspir�s par la conscience,
doivent �tre impos�s par un sage gouvernement.

Les premiers travaux des habitans du Vallon ont �t� le labourage et
l'ensemencement de la terre; tous, sans exception, y ont �t� employ�s;
ces travaux, commenc�s le 15 d'octobre, ont �t� finis avant le mois.

Cet ouvrage termin�, toutes les forces ont �t� port�es � la
construction de nouvelles cabanes n�cessaires � l'augmentation de la
population. Jusqu'� ce moment, elle avoit �t� log�e dans des granges
et dans des �tables. Comme toutes les maisons, dans ces montagnes,
sont construites en bois, et que ces mat�riaux se trouvoient sous la
main en grande abondance, le nombre de cabanes n�cessaires a �t�
achev� avant les grands froids.

Ce n'a �t� que lorsque tous les travaux publics ont �t� faits, que
chacun a pu se livrer au travail particulier de son m�tier. Il y en a
de toutes les esp�ces dans la colonie qui nous est survenue. Le
forgeron a fait des socs de charrue et d'autres outils aratoires; le
menuisier, le charpentier ont fait des meubles pour les cabanes; et
tous les bras qui n'ont pas �t� occup�s � ces diff�rens travaux, l'ont
�t�, ceux des femmes et des enfans, � filer de la laine ou du lin; les
autres, � tisser ces fils en �toffes ou en toiles.

Les pri�res du matin et du soir ont continu� r�guli�rement d'�tre
faites en commun, ainsi que la solemnisation du dimanche. Le principal
objet de ces actes de pi�t� a toujours �t� de persuader de l'�ternelle
pr�sence de Dieu � toutes nos actions, ainsi qu'� toutes nos pens�es,
et de sa justice � r�compenser les bonnes oeuvres comme � punir les
mauvaises. Les discours relatifs � cette grande id�e ne sont point une
vaine et monotone formule que l'habitude de la prononcer finit par
d�pouiller de toute expression. Ces discours sont improvis�s et
varient chaque jour. Le succ�s de ces hom�lies journali�res est tel,
que toute la population semble v�ritablement une seule famille,
marchant continuellement sous l'oeil de son p�re c�leste. Les enfans
�lev�s dans cette innocence virginale, enti�rement �trangers � toute
autre id�e, promettent une g�n�ration meilleure encore que celle de
leurs p�res. Ainsi, tout annonce pour l'avenir un tableau moral qui
sera l'inverse de celui que pr�sente Horace.

Malgr� les moyens qu'ont �tablis les gouverneurs pour d�velopper et
cultiver l'intelligence de la colonie, il reste une ligne de
d�marcation ineffa�able entre l'homme qui n'a pas �t�, en naissant,
assuj�ti par le besoin au travail physique, et celui que la fortune y
a condamn�. Ce sont deux esp�ces particuli�res qui ne peuvent �tre
confondues et faire soci�t� commune; la pens�e, le langage, tout les
distingue. Ils �prouveroient l'une et l'autre un ennui mortel, s'ils
�toient continuellement r�unis.

En cons�quence de cette loi de la nature, nous nous rassemblons tous
les soirs, les deux gouverneurs, leurs deux enfans, le vieil officier,
l'ancien ministre de l'�vangile et moi.

Une de ces derni�res soir�es, l'officier nous a racont� en ces termes
l'histoire de sa vie.




CHAPITRE VI.


Je suis n� dans le Palatinat. Mon p�re �toit un des plus illustres
savans de l'Allemagne, il avoit fait ses �tudes � l'universit� de
Gottingue. L'�lecteur, qui aimoit et cultivoit les lettres, l'attira
dans ses �tats; il le nomma directeur du coll�ge de Worms. Peu de tems
apr�s cet �tablissement, mon p�re se maria avec une jeune personne
d'une des premi�res familles du pays. Quatre enfans furent les fruits
de cette union; deux gar�ons et deux filles. En qualit� d'a�n�, je fus
destin� d�s l'enfance � remplacer mon p�re, et je fis en cons�quence
toutes les �tudes relatives � sa profession. Mon go�t naturel, second�
de quelques dispositions, me firent faire de rapides progr�s; et �
peine �g� de 22 ans, je professois la litt�rature dans le coll�ge dont
j'�tois d�j� nomm� directeur en survivance. Une jeune fran�aise,
passant avec sa m�re par hasard dans notre ville, fut curieuse de
m'entendre. J'eus le malheur de lui plaire, de la conno�tre, de
l'aimer et d'en �tre aim�. La naissance, l'�ducation, les go�ts, la
fortune, tout sembloit nous r�unir; la seule diff�rence de patrie
�leva entre nous deux une barri�re insurmontable. Mon p�re �toit un de
ces patriotes qui, comme ceux des premiers tems de l'ancienne Rome,
adoroit son pays, et d�testoit tout ce qui lui �toit �tranger. Mais sa
plus forte aversion �toit pour les Fran�ais, dont le caract�re l�ger
et frivole formoit un parfait contraste avec le sien.

Cette contradiction ne fit qu'augmenter mon amour, car elle irrita ma
vanit�; et je concevois presqu'autant de plaisir � triompher d'un
injuste pr�jug�, qu'� poss�der la main de ma ma�tresse. Il n'en �toit
pas ainsi de la jeune personne. Le coeur des femmes est en g�n�ral,
sur cette mati�re, diam�tralement oppos� au n�tre. Il n'est aucune
fille honn�te, qui, dans ma position, n'e�t regard� la r�sistance
comme une honteuse d�faite, et la fuite comme une �clatante victoire.

Les regrets de ma jeune amante, en quittant un homme dont elle avoit
accueilli les d�sirs, furent sans doute aussi vifs que sinc�res; mais
ils furent �touff�s par la fiert� de sa m�re; et l'une et l'autre
partirent sans que je pusse �tre inform� d'autre chose, sinon qu'elles
retournoient � Paris, lieu de leur naissance.

Vous savez, mes amis, ce qu'est un premier amour, et la douleur d'une
premi�re s�paration. Chaque homme, dans une pareille circonstance,
cherche des sujets de consolation analogues � ses go�ts; un chasseur �
poursuivre les b�tes sauvages dans les for�ts; un guerrier � s'�lancer
au milieu des batailles. Pour moi, nourri des charmes de l'�tude, je
ne trouvois d'adoucissement que dans la lecture des po�tes qui avoient
le mieux fait entendre le langage de l'amour, de Catulle, de Tibulle,
et surtout de Virgile dans le quatri�me chant de l'En�ide. Je faisois
retentir de leurs vers harmonieux, non les collines et les vallons,
mais les murs et les plafonds de ma classe. J'instruisois mes jeunes
�l�ves � r�pondre � mes accens, et il ne tenoit pas � moi qu'ils ne
devinssent aussi des Timar�te et des Tircis. L'ombre auroit peut-�tre
remplac� la realit�, et mon coeur, � force de s'attendrir pour des
fictions, auroit � la longue cess� d'�tre sensible; mais une raillerie
cruelle �chapp�e de la bouche de mon p�re vint tout-�-coup dissiper
l'illusion qui me consoloit. D�s ce moment, les r�ves enchanteurs
s'�vanouirent sans retour; le r�veil fut affreux, et il me fut
d�sormais impossible de sentir ma perte sans un d�chirement de coeur
insupportable.

Apr�s d'inutiles combats, ma foible raison fut enfin oblig�e de c�der,
et je quittai le toit paternel pour t�cher de retrouver la personne
dont je ne pouvois plus vivre s�par�. J'arrivai � Paris en courant
sur ses traces. N'ayant aucune id�e de cette grande ville, je m'�tois
imagin� qu'en pronon�ant seulement le nom de madame _Delaplace_ (ainsi
s'appeloit la m�re de ma bien-aim�e), tout le monde m'auroit indiqu�
sa demeure. Je descendis donc du coche, avant d'entrer dans
l'enceinte, pour prendre � la porte de la ville des informations sur
son logement; mais personne ne la connoissoit. Toujours conduit par
l'esp�rance, je demandois de porte en porte madame Delaplace. Mon
accent �tranger, bien remarquable alors, n'excitoit le plus souvent
que le rire et l'�tonnement. Deux fois, cependant, je crus avoir enfin
trouv� ce que je cherchois avec tant d'ardeur. Mais, soit de bonne
foi, soit par malice, c'�toit la demeure de prostitu�es qu'on m'avoit
indiqu�e. Cette m�prise, qui ne pouvoit avoir aucune suite f�cheuse
pour un coeur rempli d'un v�ritable amour, acheva de me faire renoncer
� mes vaines recherches. Je n'esp�rai plus alors de succ�s que du
hasard. Mais, lorsqu'apr�s avoir �puis� l'argent dont je m'�tois muni,
je me trouvai aussi peu avanc� que le premier jour, il me fallut
songer � un parti s�rieux. Apr�s mademoiselle Delaplace, les muses
�toient l'unique objet de mon amour; et je me flattois d'�tre un de
leurs favoris. Ce fut donc aupr�s d'elles que je cherchai quelque
consolation; mais l'extr�me p�nurie de mes finances ne me permettoit
pas de leur faire une cour gratuite. Persuad� que mes connoissances
litt�raires m�ritoient d'�tre distingu�es � Paris, comme elles
l'avoient �t� � Worms, j'allai me proposer au Coll�ge-Royal en qualit�
de professeur de philosophie. On me demanda si j'�tois pour Descartes
ou pour Aristote. Sur ma r�ponse qu'il m'�toit clairement d�montr� que
le philosophe de Stagire s'�toit tromp�, et que j'�tois pour la v�rit�
contre l'erreur, on me ferma la porte au nez. La m�me demande m'ayant
�t� adress�e dans les autres coll�ges o� je me pr�sentai, je re�us un
semblable accueil pour la m�me r�ponse que je rendis. Je compris
enfin, apr�s tant de disgraces, qu'il me falloit renoncer � l'�tat de
professeur de philosophie. Comme un long exercice m'avoit n�anmoins
rendu philosophe, avant de me d�cider pour aucun autre parti, je
r�fl�chis sur ceux qui s'offroient.

Entre tous les �tats, deux se distinguoient principalement � mes yeux;
l'objet de l'un �toit de r�pandre la lumi�re, celui de l'autre de
l'�teindre. En embrassant le premier, celui de l'homme de lettres,
j'exercerois la plus belle de toutes les magistratures. Elev�
au-dessus de toutes les professions, de toutes les classes de la
soci�t�, tout seroit soumis � mon examen et � ma censure, depuis le
sceptre jusqu'� la houlette. Je signalerois le mal, j'indiquerois le
bien, je r�pandrois partout les lumi�res et l'amour de l'humanit�.

Ainsi passionn� pour les hautes connoissances, je leur attribuois dans
ma jeunesse une influence exag�r�e. Dans l'�ge o� les sens ont le
plus d'empire, je le donnois tout entier � la pens�e. Je me figurois
que le g�nie, �man� et participant de l'essence divine, devoit
disposer des �v�nemens, et amener � notre gr� ceux que nous d�sirions
le plus ardemment. L'�ge et l'exp�rience m'ont bien d�tromp�; ils
m'ont incontestablement prouv� qu'une foule de causes occultes
entra�nent les affaires de ce monde, et que dans ce bouleversement, ce
n'est pas l'homme d'esprit, mais le sot, qui triomphe le plus souvent.
Pauvres petits �tres que nous sommes! nous lisons dans les cieux, nous
connoissons le cours des astres, nous tra�ons plusieurs si�cles
d'avance leur marche journali�re, et nous sommes incapables d'�tre
assur�s de la n�tre du moment actuel � celui qui va suivre!

Pouvois-je pr�voir dans mon noble enthousiasme, que l'�mule des
D�mosth�ne et des Virgile alloit tomber au rang de simple soldat?

DOM ANTONIN.

Qu'appelez-vous tomber? apr�s le rang de l�gislateur, je n'en connois
pas de plus beau que celui de d�fenseur de la patrie.

LE VIEUX MILITAIRE.

Sans doute, un brave soldat est un citoyen pr�cieux. Mais vous
conviendrez qu'il est bien cruel pour l'homme qui aime la justice et
l'humanit�, de servir d'instrument � l'injustice et � la tyrannie.
C'est � quoi cependant le militaire est le plus souvent expos�; car,
pour une guerre raisonnable, command�e pour le salut de l'�tat, il en
est dix de criminelles qui ne sont allum�es que par l'ambition et la
folle ardeur des conqu�tes. J'ai servi sous les deux plus grands
capitaines du si�cle, Turenne et Cond�: tous les deux �toient
distingu�s par leur probit�, et cependant, tous deux ont,
non-seulement d�chir� le sein de leur patrie, mais ont port� et
soutenu chez l'�tranger des guerres, qui, si elles avoient �t�
soumises au jugement d'un tribunal impartial, n'auroient jamais fait
de bruit que dans le conseil o� elles auroient �t� rejett�es.

Condamn� par ma naissance � servir dans les derniers rangs, ce n'est
qu'apr�s quinze ans de service que je fus nomm� officier; et vous
allez voir par l'action qui m'obtint cette r�compense, et par celle
qui faillit de me perdre, combien les vertus civiles diff�rent des
vertus militaires[11].

  [11] Cette distinction est fausse. Le courage qui d�fend l'Etat
  n'est pas moins honorable que la sagesse qui le gouverne ou qui
  l'administre. L'erreur vient de ce que le fait dont il s'agit
  n'est pas suffisamment expliqu�. Le soldat �toit sans doute
  coupable si l'ordre avoit �t� donn� de n'�pargner personne; mais
  il est au contraire tr�s-probable que sa commis�ration avoit �t�
  calomni�e, parce qu'il y a tout lieu de croire que, conform�ment
  aux lois de la guerre, l'ordre de mort ne frappoit que ceux qui
  �toient pris les armes � la main.

   (_Note de l'Editeur._)

Vous vous rappelez l'invasion de la Hollande, l'ennemi mettant bas les
armes lorsque nous e�mes pass� le Rhin, et ce mot atroce du duc de
Longueville: _Point de quartier � cette canaille_, qu'il paya si
justement de sa mort. Le lendemain, je fus envoy� reconno�tre le pays
� la t�te d'un d�tachement. En arrivant dans un village, sans avoir
rencontr� un seul homme arm�, nous apper��mes une foule de femmes et
d'enfans, qui, fuyant devant nous, all�rent se r�fugier dans une
�glise. Le d�tachement voulut y mettre le feu, je m'y opposai de tout
mon pouvoir, et ce ne fut pas sans danger pour ma vie que je sauvai
celle de ces malheureux. Croiriez-vous que je fus d�nonc� comme un
tra�tre pour cet acte d'humanit�, et qu'on m'�ta le commandement du
d�tachement dans une exp�dition qui suivit celle-l�?

D�sesp�r� d'une aussi sanglante ingratitude, je cherchai la mort; et
dans une affaire qui eut lieu peu de tems apr�s, je me pr�cipitai sur
une batterie de six canons qui prot�geoit un d�fil�. Mais par un
bonheur inoui, la d�charge se fit sans m'atteindre, et m'�lan�ant sur
la batterie, je m'en emparai avant une seconde d�charge. Les plus
beaux faits d'un soldat, s'ils n'ont pour t�moin un chef digne de les
appr�cier, se perdent dans l'obscurit� de son grade. Heureusement
celui-ci fut remarqu� par M. de Turenne, et je fus aussit�t nomm�
lieutenant. Dans la campagne suivante, j'enlevai un drapeau �
l'ennemi, et je fus �lev� au grade de capitaine. A moins d'un talent
et d'un hasard extraordinaires, ce grade �toit le _nec plus ultra_ des
officiers de fortune; mais loin d'embitionner une place sup�rieure, je
n'aspirois qu'� me retirer du service. Je n'avois embrass� cet �tat
que par n�cessit�; il me devenoit de jour en jour plus odieux. Cette
injuste et cruelle guerre de la Hollande me remplissoit d'horreur;
mais je ne voulois quitter qu'avec honneur, et il me falloit pour cela
attendre la paix. Elle �toit encore �loign�e; et peu de tems apr�s
l'inondation de la Hollande, je fus oblig� de marcher, toujours sous
les ordres de M. de Turenne, � l'embrasement du Palatinat. Jugez de
l'�tat de mon ame, lorsque rendu aux portes de ma ville natale que je
n'avois pas vue depuis vingt ans, je fus command� avec le r�giment
dont je faisois partie pour l'incendier. Je courus me jeter aux pieds
de M. de Turenne en le conjurant d'�pargner ma patrie, ou tout au
moins, le toit o� j'�tois n� et qu'habitoit ma famille. �Cela est
impossible, me r�pondit-il froidement; mais je vous estime, et je vous
d�dommagerai de votre perte. Je vous recommande seulement de n'en rien
dire; car je ne serois pas en �tat d'en faire autant pour tout le
monde.� Moins touch� de la g�n�rosit� du mar�chal que de son refus, je
lui r�pondis brusquement que je ne voulois rien, et je pr�cipitai mes
pas dans l'enceinte de la ville. Je m'�lance � travers le tumulte, le
sang, l'incendie, le d�sordre le plus �pouvantable et le plus
effr�n�; je parviens jusqu'� la maison paternelle. Quel spectacle s'y
pr�sente � mes yeux! mes deux soeurs fuyant � travers les flammes,
leurs enfans dans les bras, et la troisi�me s'effor�ant avec mon vieux
p�re d'arracher sa fille � la brutalit� des soldats. Un de ces
malheureux alloit lancer sa ba�onnette dans le sein de mon p�re, d'un
coup de sabre je l'�tends � mes pieds, et je t�che en me faisant
reconno�tre d'arr�ter la fureur des autres. Vain effort! l'ivresse et
la rage �toient au comble, et ne connoissoient plus aucun frein.
R�duit � d�fendre ma vie, je succombai sous le nombre, et je tombai
perc� de plusieurs coups de ba�onnette. On me transporta sans
connoissance au quartier-g�n�ral. Les gens de l'art jug�rent mes
blessures tr�s-graves; ils m'ordonn�rent les eaux de Barr�ges, et sur
leur rapport que je ne serois jamais en �tat de reprendre le service,
j'eus ma retraite avec la pension de mon grade. Mon p�re, d�j� infirme
et languissant, �toit mort des suites de cette horrible sc�ne. Le
reste de ma famille, ayant eu le bonheur de se sauver et de me
rejoindre, ne m'avoit pas quitt�. Je la recommandai au mar�chal qui
vint me visiter plusieurs fois; il me promit de r�aliser en sa faveur
les offres qu'il m'avoit faites; et aussit�t que je fus en �tat de
supporter la fatigue du voyage, je partis pour les Pyr�n�es. J'y
vivois depuis cet instant, l'�t� aux eaux, l'hiver dans le village
voisin que j'avois pr�f�r� � tout autre asile. Le bon air, cette douce
tranquillit� pour laquelle je soupirois depuis si long-tems,
l'assurance du retour de ma famille dans ses foyers, du r�tablissement
de ses propri�t�s et de son ancienne fortune, grace aux soins du bon
M. de Turenne, tout cela avoit achev� ma gu�rison, et contribuoit � me
rendre ma retraite d�licieuse. J'�tois r�solu d'y finir ma vie, si la
cruelle politique ne m'en avoit chass� avec les bons villageois qui
formoient ma nouvelle famille. Quelques bons livres, une belle
campagne et la paix, voil� le sort le plus heureux qui se pr�sentoit
� mes r�veries apr�s les ann�es tumultueuses du service militaire. Il
manquoit encore quelque chose � ma f�licit�, que je ne connois que
depuis que je suis avec vous, la soci�t� de personnes aimables et
instruites.




CHAPITRE VII.


Plusieurs habitans revenant de couper du bois sur la montagne, sont
venus nous dire qu'ils avoient remarqu� des pas d'ours sur la neige.
Nous avons pens� d'abord qu'ils se trompoient, parce que les
gouverneurs nous avoient assur� qu'avant la rupture de la corniche il
ne restoit dans le Vallon aucun de ces animaux, non plus que des
loups; et il �toit aussi certain que depuis cette rupture il n'avoit
pu s'y en introduire aucun. Cependant, nous avons �t� reconno�tre les
traces indiqu�es, et nous avons v�rifi� que c'�toient en effet des pas
d'ours. En cons�quence, les gouverneurs ont choisi cinq hommes parmi
les plus adroits et les plus braves chasseurs, afin d'achever de
d�truire ce qui reste encore de ces animaux nuisibles. J'ai �t� nomm�
chef de cette exp�dition. Nous sommes partis � la premi�re lueur de
l'aurore. Chacun de nous �toit arm� d'un bon fusil et de quatre
cartouches. Apr�s une heure de marche sur les traces de l'animal, nous
l'ayons apper�u de loin qui se retiroit � pas lents. Jugeant qu'il
�toit proche de son g�te, o� nous l'attendrions plus facilement, l'un
de nous a mont� dans un arbre pour observer sa direction. Il l'a vu
entrer dans une caverne. J'ai ordonn� alors � trois des n�tres de
prendre cette caverne � revers par un long circuit, et de n'en
approcher que comme nous, de mani�re � tenir l'ours � la m�me distance
des deux feux lorsqu'il sortiroit de son g�te. Cet ordre a �t�
parfaitement ex�cut�. Nous nous sommes tous arr�t�s � vingt pas de
chaque c�t� de la caverne. Aux cris que nous avons pouss�s, l'animal a
paru en rugissant; il a �t� aussit�t couch� par terre de trois coups
de fusil. Le bruit de cette d�charge a attir� un autre ours hors de la
caverne qui a �t� le point de mire des trois autres coups. Ce dernier,
moins gri�vement bless�, s'est relev� de sa chute, et s'est �lanc� de
notre c�t�; mais on avoit eu le tems de recharger, et il a �t� achev�
d'une seconde fusillade. Deux petits oursins qui se tra�noient � peine
ont alors paru � l'entr�e de la caverne. Nous nous en sommes approch�s
avec pr�caution; et nous �tant assur�s que les deux animaux que nous
venions de tuer �toient un m�le et sa femelle, et qu'il ne restoit
plus que ces deux petits qui tettoient encore leur m�re, nous les
avons emport�s.

L'�ducation de ces animaux a confirm� l'opinion que j'avois depuis
long-tems, qu'en g�n�ral, l'instinct des animaux carnivores est bien
sup�rieur � celui des herbivores. Nos ours sont parfaitement priv�s,
aussi fid�les et aussi vigilans que les meilleurs chiens de garde. Ce
sont eux qui prot�gent nos moutons contre l'attaque des aigles, le
seul ennemi que nous ayons maintenant � craindre. Ils s'acquittent
d'autant mieux de cette fonction, que l'aigle n'a pas d'adversaire
plus redoutable que l'ours; il le fuit � tire-d'aile aussit�t qu'il
l'apper�oit ou qu'il l'entend.

Cette sup�riorit� d'instinct dans les animaux qui vivent de chair,
leur �toit n�cessaire pour qu'ils pussent trouver et surprendre leur
proie. Si le loup n'avoit pas �t� plus rus� que la brebis, l'esp�ce
n'auroit pas pu se conserver. Je serois ainsi dispos� � croire que le
plus spirituel des animaux n'est pas, comme on l'a pr�tendu, le plus
fort dans la classe des herbivores, savoir, l'�l�phant; mais le plus
redoutable des carnivores, savoir, le lion. Plusieurs faits viennent �
l'appui de cette opinion. On sait que dans l'Asie on dresse le lion �
la chasse, et qu'aucun autre animal ne peut lui �tre compar� pour
l'adresse. Qui ne conno�t pas l'histoire de ce lion affam�, lanc� dans
l'ar�ne contre un esclave dont il vint l�cher les pieds, reconnoissant
dans ce malheureux, qu'on s'attendoit � voir d�vor�, son bienfaiteur
qui l'avoit autrefois gu�ri d'une blessure douloureuse? les anciens
poss�doient l'art d'apprivoiser ce terrible animal. Les triomphateurs
l'atteloient � leurs chars; on en a vu qui suivoient leurs ma�tres
comme un chien; et peut-�tre auroit-on r�ussi avec du tems, de la
patience et quelques pr�cautions, � faire de cette esp�ce une classe
d'animaux domestiques, attach�s au service de l'homme comme celle des
chiens, qui, originairement, �toit sauvage et f�roce, et qui l'est
m�me encore dans quelques pays.

Cette occasion est la derni�re o� l'on ait fait usage d'armes � feu
pour la chasse. Les gouverneurs, jugeant qu'il pouvoit survenir
quelque besoin plus important de les employer, se sont fait apporter
toute la poudre et tous les fusils qui restoient dans le Vallon, et
les ont renferm�s. On a subtitu� l'arc au fusil. L'usage de cette
arme, si g�n�ralement r�pandue avant la d�couverte de la poudre, a
d'abord �t� assez mal-adroit. Mais en peu de tems, l'exercice et
l'�mulation ont produit des archers qui auroient �t� en �tat de
disputer le prix aux plus c�l�bres de la Cr�te. La chasse est assez
abondante en li�vres, perdrix, coqs de bruy�re, ramiers, gelinottes,
et � certaines �poques, en divers oiseaux de passage. Elle n'est
n�anmoins permise contre les animaux permanens qu'avec les mesures de
prudence n�cessaires pour en conserver les diff�rentes esp�ces.
L'aigle est le seul ennemi avec lequel on ne fait jamais de tr�ve.

Tout le monde, apr�s la cl�ture des travaux de la terre, ayant �t�
occup� � la construction des cabanes, notre nouvelle ville a �t�
achev�e dans le cours de cet hiver. On a suivi pour sa forme le plan
de la ville de Versailles. La maison des gouverneurs est sur une
petite �minence d'o� l'on d�couvre de chaque c�t� une rang�e de douze
cabanes. Ces cabanes sont uniquement destin�es au logement de l'homme.
Derri�re, sont les �tables communes pour les animaux. Cette
s�paration, contraire � l'usage du pays, qui confond l'esp�ce humaine
avec l'animale dans une seule et m�me habitation, a �t� pr�f�r�e �
cause de la salubrit�.

Chaque cabane est divis�e en deux parties. Dans l'une, sont les lits
des filles, dans l'autre, ceux des gar�ons; on a pens� que de la
pudeur et de l'innocence du premier �ge d�pendoit principalement la
puret� des moeurs, la plus efficace de toutes les lois.

Les repas sont pris en commun dans chaque famille; mais tous les
dimanches les gouverneurs invitent � leurs tables dix habitans. Ces
invitations sont faites ordinairement dans l'ordre naturel et
successif, sans distinction d'�ge ni de sexe, � moins que quelque
circonstance n'exige une d�rogation � cet ordre habituel. Comme
l'objet de ces banquets, �-peu-pr�s semblables � celui des sept Sages,
est d'entretenir la paix, l'union et la vertu par des exhortations,
des louanges ou des r�primandes, suivant la circonstance, l'ordre est
quelquefois interverti; mais il est inoui que l'individu puni par la
non-admission � son tour � la table des chefs, ait m�rit� une seconde
fois la m�me mortification.

Apr�s avoir pourvu � l� conservation de la soci�t�, on s'est occup� de
la fin temporelle de ses individus. La mort peut inspirer une grande
pens�e au profit des vivans. C'est du sein d'un cimeti�re que
s'�l�vent souvent les plus �loquentes le�ons de morale. Nos sages
gouverneurs ont �tabli, pour tous les individus sans distinction, la
loi qui n'avoit lieu en Egypte que pour les rois. En cons�quence, la
m�moire de l'homme qui vient de terminer sa carri�re subit un examen
avant d'entrer dans son dernier asile. Une inscription �lev�e sur sa
tombe contient le jugement qui a �t� prononc�. Ses descendans
participent dans ce monde � la r�compense ou � la punition que ses
juges lui assignent dans l'autre. La vertu fait la seule souche de
noblesse; mais malheur � celui des rejetons de cette belle tige qui
porte des fruits d�g�n�r�s; il est d�grad� sans piti�, et rel�gu�,
s'il le m�rite, dans la derni�re classe.

L'asile du repos est � quelque distance du village, dans un champ
entour� d'un foss� et d'une haie vive. Au-dessus de la porte d'entr�e
on lit ces mots:

  �C'est ici que l'homme quitte sa d�pouille terrestre pour aller
  habiter la demeure c�leste dont il est descendu.�

A la naissance de chaque enfant on plante un arbre qui porte son nom
dans le champ de la mort. C'est l� qu'est marqu�e sa place qu'il
viendra occuper � la fin de sa vie. Il visite souvent la plante �
laquelle il doit un jour se r�unir pour jamais. Il se pla�t dans sa
jeunesse � l'entourer des plus belles fleurs du printems; tous deux
ils croissent, ils se d�veloppent en m�me tems; et tous deux,
peut-�tre, ils finiront ensemble leur carri�re. Ainsi s'adoucissent
les terreurs du dernier moment, et l'homme s'accoutume � voir
l'accroissement, le d�p�rissement et la dissolution de la partie
mat�rielle de son �tre, du m�me oeil dont il observe ces changemens
successifs dans l'arbre qui porte son nom.

Si je faisois un livre qui d�t passer dans le monde que nous avons
quitt�, les habitans de ce monde, qui n'ont aucune id�e du n�tre, me
demanderoient avec la plus ardente curiosit� des d�tails sur
l'�ducation, sur le mariage, sur nos travaux, sur nos plaisirs, sur
nos lois, sur nos habillemens, etc. Tous ces diff�rens sujets feroient
la mati�re d'autant de chapitres susceptibles du plus grand int�r�t;
mais j'�cris pour la post�rit� de notre Vallon qui sera �ternellement
isol�e. Une tradition non interrompue leur transmettra des
instructions pr�cises sur tous ces objets. Il est cependant un sujet
qui me semble r�clamer un enseignement �crit, afin que la routine,
toujours un peu vague, ne prenne pas la place de la r�gle, et que le
plan trac� soit invariablement suivi; ce sujet est l'�ducation.

L'�ducation de nos enfans commence � sept ans. Jusqu'� cette �poque,
o� paroissent commun�ment les premi�res lueurs de l'esprit, annonc�es
par la curiosit�, les questions et le d�sir de s'instruire, ils
restent sous la seule d�pendance de leurs m�res, ou de leurs parens.
Cette curiosit� si pr�cieuse est alors dirig�e vers d'utiles objets.
Cinq personnes les plus distingu�es par leur sagesse et leur savoir
sont charg�es de ce soin; les premiers nomm�s pour cet objet ont �t�
les deux gouverneurs, l'ex-ministre, le vieux militaire et moi.

Depuis cet �ge de sept ans jusqu'� celui de dix-huit, les enfans m�les
habitent sous le m�me toit, mangent � la m�me table, et sont
continuellement sous les yeux de quelques-uns de ces cinq ma�tres. Ils
apprennent � lire, � �crire; et � mesure que leur intelligence se
d�veloppe, ils re�oivent quelques notions �l�mentaires de physique, de
g�om�trie, d'astronomie, de g�ographie et d'histoire. Ou leur donne
m�me une id�e des beaux-arts, de la peinture et de la musique. A quoi
peut servir une telle instruction dans un d�sert? demanderoit-on dans
le monde si cet �crit y �toit connu. Non pas � faire briller celui qui
la poss�de, r�pondrois-je, mais � le rendre heureux. Les plaisirs des
sens non-seulement s'�teignent avec ces m�mes sens, mais m�me dans le
tems de leur plus grande �nergie, ils sont presque toujours m�l�s
d'amertumes et de regrets. Quelle diff�rence de cette triste
jouissance � celle que procure la pens�e! le monde moral s'aggrandit
avec elle. C'est l� vraiment qu'existe cette volupt� pure et continue
qu'on a dit �tre le partage des anges. C'est par l'�nergie et
l'�l�vation de son esprit que l'homme se d�robe aux coups de la
fortune, aux douleurs m�me du corps; c'est par-l� qu'il acquiert cette
philosophie c�leste des Sto�ciens, de cette classe d'hommes, la plus
parfaite qui ait jamais paru sur la terre.

Comme toutes les sciences se touchent, me voil� parvenu � celle qui
fait le sujet de l'�tude principale de notre jeunesse, la morale.

La religion est la morale r�duite en pr�ceptes. Comme il n'y a qu'une
morale, il ne devroit y avoir aussi qu'une religion. Le christianisme
�toit fait pour servir de mod�le. Cette institution �toit si simple et
si sublime, que toute la terre auroit fini par l'adopter si elle
n'avoit pas �t� d�natur�e. Nous avons t�ch� de r�tablir l'ordre
primitif. Les deux bases de notre doctrine sont comme aux premiers
tems, l'amour de Dieu au-dessus de tout; l'amour de nos semblables
�gal � celui que nous avons pour nous-m�mes. Toutes les cons�quences
de ces deux principes sont d�velopp�es dans notre cat�chisme. Comme il
est entre les mains de tous nos habitans, il est inutile d'en parler.
Je crois seulement � propos de rappeler les motifs de l'un et de
l'autre de ces principes. Le premier, l'amour du cr�ateur, est un
sentiment naturel de reconnoissance pour le plus grand de tous les
bienfaits, la vie; l'amour de nos semblables d�rive de cette opinion
tr�s-vraisemblable, que tous les hommes �tant compos�s de la m�me
mati�re, et ayant tous les m�mes organes, doivent �tre consid�r�s
comme faisant partie de la m�me masse d'�l�mens, et que la division en
divers moules s�par�s qui forment autant d'individus distincts, ne
d�truit pas l'identit� primitive; que le sentiment qui affecte chaque
homme du bien ou du mal d'un autre homme, est une confirmation de
cette identit�, et que par cons�quent l'amour de notre prochain n'est,
� proprement parler, que l'amour de nous-m�mes.

Le cat�chisme dont je viens de parler enseigne la r�gle de tous les
devoirs, et trace la route de toutes les vertus; mais, comme l'a
remarqu� le premier po�te de l'antiquit�, pour les graces comme pour
la raison, les actions frappent bien plus l'esprit que les paroles. Le
soin des ma�tres est donc de faire une application des pr�ceptes aux
divers �v�nemens de la vie; si la conduite ordinaire ne fournit pas
assez d'�preuves, ils en font na�tre ils t�chent de faire parcourir,
dans le court espace de la jeunesse, toute la carri�re de l'homme, et
d'accumuler dans quelques momens les vicissitudes de bonheur et
d'adversit� diss�min�es dans une longue suite d'ann�es. Ainsi,
nos jeunes gens font l'apprentissage de l'�tat d'homme, et ils
arrivent � cet �tat, d�j� instruits par le meilleur des ma�tres,
l'exp�rience.....




CHAPITRE VIII.


Un de nos fr�res derni�rement arriv�s vient de terminer sa carri�re:
c'�toit un vieillard de quatre-vingt-cinq ans, nomm� _Jacques
Saintg�s_, distingu� dans tous les tems par sa temp�rance, son
assiduit� au travail, ses vertus domestiques et son incorruptible
probit�. Toute la population du Vallon a accompagn� sa d�pouille
mortelle � son dernier asile; mais l'examen et le jugement prescrits
n'ont pu avoir lieu � l'�gard d'un homme dont la vie, quoique si
longue, n'a dur� qu'un jour parmi nous. Durant la marche fun�raire on
a chant� l'hymne consolateur qui adoucit les larmes en donnant une
esp�rance aux regrets; et une inscription a rappel� l'estime dont il a
joui constamment dans sa patrie.

Dans ce mois de f�vrier, il est n� deux enfans m�les � trois jours
d'intervalle l'un de l'autre. Comme nous ne formons tous qu'une m�me
famille, les sujets de joie de l'un de nos fr�res sont communs � tous
les autres, et les naissances sont plac�es au premier rang des f�tes
publiques. Les deux arbres ont �t� plant�s dans le champ des ames, et
les noms des nouveaux-n�s grav�s sur une planche plac�e � c�t� de
chaque arbre, en attendant qu'ils soient assez forts pour porter
l'inscription. Ces jours ont �t� c�l�br�s par des danses, par
diff�rens jeux et par l'exercice de l'arc; des repas en commun ont
couronn� les f�tes.

Plusieurs de nos jeunes gens qui avoient fait un choix parmi les
jeunes filles du Vallon, desiroient le consacrer d�s ce moment par le
mariage; mais une de nos lois veut que personne ne puisse se marier
avant le 1er novembre, ni apr�s le 1er d'avril. Deux motifs ont
inspir� et prot�gent cette disposition: le premier est de laisser aux
amans plus de tems pour se bien conno�tre avant de s'engager; le
second, de ne pas interrompre les travaux de la culture, et de
remettre toutes les f�tes particuli�res au tems que la nature a marqu�
pour le repos. Il suit de ce retard dans l'acte le plus important de
la vie, un troisi�me avantage, dont les amans ne connoissent
ordinairement le prix que long-tems apr�s, c'est la prolongation des
desirs et de l'esp�rance.

La crainte et l'esp�rance sont deux sentimens qui semblent r�serv�s �
l'homme. Il n'y a point d'avenir pour l'animal: born� � la sensation
actuelle, il paro�t priv� de l'imagination qui jouit ou qui souffre en
id�e, souvent avec plus d'�nergie qu'en r�alit�. Si l'anticipation de
la peine est un cruel privil�ge de l'esp�ce humaine, celle du bonheur
en est une bien pr�cieuse compensation. Il seroit extravagant de
penser qu'il f�t possible d'�teindre enti�rement le sentiment de la
crainte et de ne laisser d'acc�s dans notre ame qu'� celui de
l'esp�rance. L'un et l'autre sont n�cessairement au m�me degr� de
force; et quiconque se meurt de la peur d'un mal, pourroit mourir de
l'espoir d'un plaisir. La seule chose qui se trouve quelquefois au
pouvoir de l'homme, c'est d'abr�ger la dur�e de l'un et de prolonger
celle de l'autre.

Mais plus le bonheur esp�r� s'aggrandit � travers l'imagination, plus
il excite d'ardeur pour sa jouissance, et plus il est difficile d'en
reculer le moment. C'est alors que la contrainte est salutaire, et que
la tyrannie est bienfaisante. Nos jeunes gens se d�pitent et
maudissent chaque jour la cruaut� de la loi. Mais en attendant leur
coeur est plein des plus d�licieux sentimens: ils pourront un jour en
�prouver de plus vifs, mais jamais d'aussi purs et d'aussi continus.

Cependant il se trouve deux jeunes gens dans le nombre des amans, pour
qui ce retard est un insupportable tourment. Ce sont deux rivaux, l'un
et l'autre ardens et pr�somptueux, se flattant hautement d'une pleine
victoire, et tremblans, dans le silence de la solitude, d'une honteuse
d�faite. La personne dont ils sont �pris est bien d�cid�e dans son
choix; mais quelqu'instance qu'ils aient faite, elle a refus� de le
d�clarer. L'imp�tuosit� de leur caract�re l'a fait fr�mir; et elle a
mieux aim� s'imposer un silence qui la tourmente, que de causer, en
s'expliquant, le malheur �ternel de l'un des deux.

Les gouverneurs ont jug� que ce cas m�ritoit une exception; qu'elle
�toit r�clam�e par le m�me motif qui avoit dict� la loi, le bonheur
des parties int�ress�es; que la jeune fille ne pouvoit trop t�t
d�clarer son choix, et que cette d�claration devoit �tre faite avec la
plus grande solemnit�. En cons�quence, ils ont invit� cette personne
dans une assembl�e de tous les habitans, � laisser librement parler
son coeur; mais s'apercevant que la pr�sence des deux rivaux
l'intimidoit et lui fermoit la bouche, ils les ont pri�s de sortir
pour un moment l'un et l'autre de l'enceinte. Lorsqu'elle a pu
s'expliquer sans crainte, elle a avou� son penchant. On a fait alors
rentrer les deux rivaux, devant qui elle a �t� enhardie � confirmer
cet aveu. Comme les futurs �poux se connoissoient depuis assez
long-tems, on a conclu leur union d�s le m�me jour. Apr�s en avoir
sign� l'acte, l'un des gouverneurs a fait � l'amant �conduit une
exhortation pleine de sentiment et de raison. Nos fr�res sont habitu�s
� entendre la voix du ciel dans toutes les circonstances o� le succ�s
ne couronne pas leurs d�sirs. Mais, � moins d'�tre absolument insens�,
comment la m�conno�tre lorsque toutes les voix de la terre la
manifestent, et qu'il ne reste plus d'objet � l'esp�rance? Ainsi, le
m�me jour a vu commencer le bonheur de deux personnes et finir le
malheur d'un troisi�me.

Jusqu'� pr�sent nous nous sommes servis de meules � bras pour moudre
le bl�; mais ce proc�d� est lent et la farine qui en provient n'est ni
nette ni fine. Il s'est heureusement trouv� parmi les nouveaux-venus
des ouvriers instruits de la construction des moulins � eau; ils ont
parfaitement r�ussi, et nous avons maintenant un moulin qui suffit
ais�ment � la consommation du Vallon.

Rien n'est si frappant dans les montagnes qu'un beau jour de printems
apr�s les neiges, les frimas et les glaces de l'hiver. Nous salu�mes
le premier qui nous apparut avec la plus vive effusion de joie. Les
gouverneurs se rendirent au d�sir g�n�ral et institu�rent une f�te
solemnelle pour c�l�brer cette riante �poque de l'ann�e. Elle fut
indiqu�e au mois de mai, mais sans autre fixation que celui des jours
de ce mois o� le ciel sans nuages et le soleil radieux semblent
annoncer la r�conciliation de la nature avec l'homme. Aux premiers
rayons du soleil qui luit sur ce grand jour, nous nous rassemblons
tous, hommes, femmes, enfans, vieillards; les deux gouverneurs ferment
la marche. Un rameau de verdure � la main, nous faisons le tour du
Vallon, en c�l�brant par des hymnes et des cantiques le retour de
l'astre bienfaisant, p�re de la chaleur et de la vie. A la suite un
banquet o� r�gnent l'union la plus intime et la plus sinc�re; la f�te
est termin�e par des danses et des jeux.

Gardez-vous bien, mes amis, de prendre litt�ralement notre expression
sur le pouvoir du soleil. Nous sommes bien persuad�s que ce corps
c�leste est soumis, comme tout l'univers, � la loi de Dieu seul; le
soleil n'est dans sa main qu'un des organes de ses bienfaits: c'est �
l'Etre-Supr�me, unique Cr�ateur de toutes choses, que sont dus la
formation et l'entretien de tout ce qui existe dans la nature enti�re;
lui seul m�rite l'adoration et les hommages du genre humain.

Apr�s ce jour de f�te, recommencent nos travaux de la culture: ces
travaux sont des plaisirs, parce qu'ils sont mod�r�s et que c'est �
nous seuls qu'en appartient le fruit; le repos qui les suit est aussi
un plaisir, et c'est �galement un fruit de ces travaux: alliance
admirable de l'occupation et du bonheur, de la sant�, du contentement
de l'ame, de l'expansion de tous les sentimens affectueux; jamais la
paresse et l'oisivet� ne conno�tront vos d�licieuses jouissances!

Cette r�flexion seroit sans doute bien d�plac�e hors de ce vallon,
dans ces campagnes d�sol�es, o� le chagrin, les soucis, l'inqui�tude
s'unissent aux plus rudes travaux. L�, l'infortun� cultivateur, � demi
v�tu de haillons, revient de ses champs, couvert de sueur, et
succombant de fatigues. Un pain noir et grossier, une eau souvent
bourbeuse sont sa seule nourriture, tandis que ses enfans affam�s
poussent des cris d�chirans et que son esprit est tourment� des
imp�ts, de la corv�e, des huissiers et du barbare despotisme de son
seigneur. Quel �tat! et ces malheureux sont les fr�res de ces grands
de la terre gorg�s de richesses et d'honneurs, dont tous les jours
sont fil�s d'or et de soie! Cette d�sastreuse in�galit� n'existe point
ici. Nous sommes tous habill�s des m�mes v�temens, nourris des m�mes
mets; et si quelques-uns de nous sont quelquefois livr�s � des
occupations diff�rentes, c'est pour l'int�r�t commun; mais aussit�t
qu'elles sont finies, ils retournent avec plaisir � l'aimable culture
des champs.

Ainsi, dans la paix de Dieu, dans sa puissante b�n�diction implor�e
chaque matin par de pieux cantiques en nous rendant � notre agr�able
travail, dans sa perp�tuelle pr�sence et sous ses fortifians regards,
lorsque nous avons eu confi� � la terre le soutien de notre vie, la
moisson que nous avons recueillie a surpass� nos esp�rances. Nous
comptons avoir de quoi nous nourrir pendant deux ans: cet exc�dent est
n�cessaire dans l'�tat d'isolement o� nous sommes, et priv�s de tous
moyens de suppl�er � une disette s'il en survenoit. L'�tendue de
culture qui produit cette quantit� de subsistances est proportionn�e �
notre population. Si cette population augmente, nous augmenterons la
culture dans la m�me mesure. Il faudra qu'il y ait un prodigieux
accroissement, avant que toute la terre du vallon ait besoin d'�tre
d�frich�e.

Il est mort trois personnes, savoir, un homme et deux femmes. Je ne
ferai plus mention d�sormais des morts ni des naissances, parce que
nous tenons un registre s�par� pour chaque objet, o� est inscrit avec
exactitude tout ce qui concerne l'individu qui vient au monde et celui
qui en sort. Nous avons �galement un registre particulier pour les
mariages. Cependant, apr�s l'ouverture du tems consacr� � cette union,
il en a �t� c�l�br� trois qui demandent quelqu'autre d�tail que celui
des dates, des noms et de la g�n�alogie.

La premi�re de ces unions a �t� entre les enfans des deux Gouverneurs.
Jamais hymen politique entre deux t�tes couronn�es n'a excit� une joie
plus vive et plus g�n�rale. Ce n'est pas qu'il exist�t la moindre
division entre les deux familles, mais on d�siroit que le pouvoir,
jusqu'� pr�sent partag�, f�t r�uni sur une seule personne: et tel
semble �tre le voeu de la nature en toutes choses. Il faut des avis
diff�rens, et par cons�quent plusieurs conseillers; mais que
deviendroit le gouvernement, si les d�cisions �toient oppos�es? la
raison et l'int�r�t public se r�unissent en faveur de la monarchie
simple, de l'autorit� supr�me d'un seul homme. Des circonstances
particuli�res nous avoient fait d�roger � cette loi; des �v�nemens
ult�rieurs nous y ram�nent et nous y fixent pour jamais. Le fils de D.
Sim�on, en s'unissant � la fille de D. Antonin, a �t� nomm� seul
successeur au gouvernement du Vallon.

Le second mariage dont je crois devoir parler ici, est celui du vieux
militaire avec la fille d'un de nos nouveaux cultivateurs. Enfin, j'ai
pris aussi moi une compagne. Dans tout pays bien gouvern� le mariage
n'a pas besoin d'encouragement. Malheur � celui o� l'on est oblig�
d'accorder des r�compenses � ce doux penchant de la nature! cela
suppose que la nature y est contrari�e par de bien grands obstacles.
Mais tout favorise si puissamment ce voeu universel dans notre heureux
Vallon, que notre attention se borne � diriger les choix, � assortir
les �poux, et souvent � mod�rer leur empressement. Nous e�mes donc
lieu d'�tre tr�s �tonn�s en voyant que le ministre du village
protestant qui �toit venu se r�unir � nous, �toit le seul qui refus�t
de prendre une �pouse; mais nous f�mes encore bien plus surpris,
lorsque sur nos instances de s'expliquer, il nous d�clara qu'il �toit
pr�tre catholique et que rien au monde ne seroit capable de le rendre
parjure au serment qu'il avoit fait de garder le c�libat. Voici le
pr�cis de sa vie qu'il nous raconta.




CHAPITRE IX.


Je suis n� dans cette classe qui se qualifie de sup�rieure, et que
l'on appelle la haute noblesse. Comme j'�tois le dernier de trois
enfans qui �toient destin�s � soutenir l'�clat de la famille � la Cour
et � l'arm�e, ma place fut fix�e d�s mon berceau dans l'�tat
eccl�siastique. Cependant j'�tois n� avec des go�ts enti�rement
oppos�s aux devoirs de cet �tat. On me pr�vint que cette opposition
n'�toit point un obstacle, et que le scandale n'�toit plus un crime
que pour le peuple. Les exemples que j'avois sous les yeux ne
prouvoient que trop bien cette v�rit�. Une foule d'abb�s de qualit�,
c�l�bres par leur libertinage, parvenoient aux plus hautes dignit�s;
mais dans la ville d'Ath�nes, j'avois l'ame d'un spartiate. Passionn�
pour l'�tude, je m'�tois attach� � la philosophie des Sto�ciens, et
l'amour de la vertu l'emportoit sur l'amour du plaisir. Ces sentimens
m'attir�rent au s�minaire le d�dain de mes ma�tres et la ris�e de mes
camarades. Ils traitoient l'aust�rit� de mes principes de petitesse
d'esprit, et la puret� de ma conduite d'ignorance du monde. Un
professeur de th�ologie s'apper�ut de ma surprise � ce contraste entre
la morale de J�sus et la doctrine de quelques-uns de ses ministres, et
m'en donna l'explication. C'�toit un homme bien diff�rent de ses
confr�res; aussi distingu� par ses vertus que par ses lumi�res, il
vivoit dans ce doux oubli du monde, si cher aux personnes qui aiment
sinc�rement l'�tude. Il avoit quelques obligations � ma famille; et ce
fut en m'ouvrant son coeur qu'il m'en t�moigna sa reconnoissance.

Toutes les religions du monde, mon ami, sont couvertes d'un voile
myst�rieux. Je n'examinerai pas la question tant de fois discut�e, si
le myst�re est utile, et s'il ne conviendroit pas mieux qu'il ne f�t
interpos� aucun voile entre la v�rit� et les yeux du peuple. Cette
question est une de celles qui ne doit �tre d�cid�e que par
l'exp�rience. Or, j'aurois beau prouver par le raisonnement qu'on ne
doit rien cacher au peuple; si ce principe �toit adopt�, il
s'ensuivroit que moi, simple individu, j'aurois renvers� l'�difice de
vingt si�cles; mais ce que j'aurois fait si facilement, un autre
innovateur le pourroit faire tout aussi ais�ment en pr�chant une
doctrine diff�rente de la mienne. Ainsi, les peuples flotteroient
�ternellement dans l'incertitude, et jamais on ne seroit assur� que la
religion d'aujourd'hui ne fut pas d�tr�n�e par la religion de demain.

Vous me direz: comment donner son assentiment � des myst�res que
l'esprit humain ne peut comprendre? mais je vous r�pondrai:
comprenez-vous davantage le syst�me du monde, la cause des vents,
celle de la lumi�re, du feu et une foule d'autres? sur toutes ces
choses, nous ne rougissons pas de notre ignorance. Celle dont nous
nous occupons, la religion, est bien d'un autre importance. Le g�nie
de son divin fondateur n'est-il pas du plus grand poids? le suffrage
de pr�s de vingt si�cles a sanctionn� cette sublime institution. C'est
� nous de nous y soumettre sans autre examen. Si, par un de ces
�v�nemens qu'am�nent quelquefois les r�volutions politiques, la base
de l'institution religieuse venoit � �tre �branl�e, c'est alors que
l'examen pourroit �tre permis. Jusques-l�, que ce soit pour nous
l'arche sainte; donnons l'exemple de l'ob�issance et de la soumission.

On a abus� du double pr�cepte renferm� dans le Christianisme: on a
feint de croire � tout ce qu'il a de myst�rieux, et on a color� de
cette croyance les actions les plus criminelles. Voil� l'hypocrisie,
et c'est sans doute un tr�s-grand mal. Mais de quoi le m�chant
n'a-t-il pas abus�? Il est au-dessus des forces de l'esprit humain de
produire rien de parfait; et parmi les diff�rens cultes de la terre,
je n'en vois aucun qui r�unisse, comme le n�tre, autant d'avantages
balanc�s par si peu d'inconv�niens.

Conservez donc vos principes, poursuivit le bon pr�tre; continuez
d'aimer la v�rit�, mais ne refusez pas plus de vous soumettre � la
religion qu'au gouvernement de votre pays. J�sus lui-m�me ne s'est-il
pas conform� au culte institu� par Mo�se, quoiqu'int�rieurement il en
reconn�t la fausset�? N'a-t-il pas rempli tous les rites de ce culte
dont quelques-uns �toient �videmment des restes du paganisme? Et
comment auroit-il pu pr�cher sa divine morale, s'il avoit commenc� par
fronder tous les usages re�us? A l'exemple de ce sublime mod�le,
respectez l'ouvrage des si�cles, mais b�tissez comme lui sur les
fondemens de l'�ternit�.

Les conseils de l'estimable Docteur me raffermirent dans la carri�re
dont j'�tois pr�t de sortir. J'achevai mon cours d'�tudes au
s�minaire; et apr�s avoir rest� deux ans aupr�s d'un de mes oncles
qui �toit archev�que de ***, je fus appel� � la cour pour occuper une
place de confiance aupr�s du fils unique de Louis XIV. J'y arrivai �
cette �poque fameuse o� la conqu�te de la Hollande enivroit le
monarque d'encens. Beaux esprits, savans, artistes, tous les ordres,
toutes les classes sembloient se disputer le prix de la plus vile
flagornerie. On �levoit au-dessus des Marc-Aur�le, des Trajan et des
Henri IV, l'auteur de la plus injuste, de la plus d�sastreuse et de la
plus inutile de toutes les guerres.

Les hommes de g�nie sont rares, et quand la nature en produit, ce
n'est pas ordinairement sur le tr�ne qu'elle les place. La flatterie
r�ussit � persuader � Louis XIV qu'il avoit des vues et un talent
d'ex�cution sup�rieurs en toutes choses. Guerre, politique, finances,
lui seul �toit capable de tout conduire; lui seul pouvoit, du plus
m�diocre sujet, faire le plus habile ministre. Il n'est pas jusqu'� la
danse o� il auroit servi de mod�le. Sa stature �toit celle d'Apollon,
son regard celui du souverain des dieux; les hommes en sa pr�sence
baissoient les yeux de terreur, les femmes de pudeur et de d�sirs.
Comment, avec un esprit juste mais sans g�nie et sans instruction,
n'auroit-il pas �t� perverti par un poison qui tue les plus fortes
t�tes? Il avoit le go�t des grandes choses; il prit celui du
gigantesque, et il for�a la nature � Versailles et � Marly. Il aimoit
la guerre: on lui persuada qu'il devoit �tre l'arbitre de l'Europe, et
toutes les puissances irrit�es de son ambition �puis�rent leurs
tr�sors et le sang de leurs sujets. Il croyoit en Dieu: on lui dit que
comme il n'y avoit qu'un seul souverain dans son empire, il ne devoit
y avoir �galement qu'un seul culte qui �toit le sien; et il devint
fanatique et pers�cuteur.

Jusques � quand les rois sacrifieront-ils le bonheur des peuples �
l'avidit� de leurs courtisans, la gloire solide et immortelle de
vivifier l'agriculture, le commerce et l'industrie, au frivole et
sanglant laurier des conqu�tes, et le titre de p�re � celui
d'oppresseur de la patrie?.....

Ici le vieux militaire interrompit l'ex-abb�. Je vous demande, dit-il,
la permission de faire entendre une grande autorit� sur cette mati�re.
J'�tois de garde dans l'antichambre de M. le prince de Cond�, un jour
qu'il se trouvoit seul avec le c�l�bre Racine. Il faisoit fort chaud,
et on tenoit la porte ouverte pour laisser p�n�trer quelque fra�cheur.
Voici le dialogue qui eut lieu entre ces deux grands personnages. Je
le copiai mot pour mot aussit�t que je fus relev� de faction.

LE GRAND COND�.

Votre opinion tr�s-humaine, mon cher Racine, est tr�s-peu politique.
Il faut en France qu'un roi soit oppresseur pour ne pas �tre opprim�.
J'ai fait la guerre par devoir; et maintenant je la fais par go�t,
parce que j'ai appris � la faire, et qu'on se pla�t ordinairement dans
les choses o� l'on r�ussit; mais, je vous l'avoue avec v�rit�,
j'aurois pr�f�r� la paix, et il me semble que dans cet �tat j'aurois
encore eu plus de moyens d'obtenir l'estime de mes concitoyens.

RACINE.

Vous m'�tonnez, Monseigneur. Quoi! s�rieusement, Votre Altesse pense
que la guerre est n�cessaire � la France! Est-ce qu'il ne lui
suffiroit pas d'�tre en �tat de se d�fendre si elle �toit attaqu�e?

LE PRINCE DE COND�.

Non; l'histoire nous d�montre que le r�gne de ces sages et paisibles
monarques qui n'aspiroient qu'� pouvoir repousser l'ennemi quand ils
seroient attaqu�s, correspond pr�cis�ment aux tems o� la France fut
envahie et d�chir�e par d'ambitieux voisins. Il est affreux de dire
qu'il faut que l'homme soit tyran ou victime; mais sans les lois
civiles, la force, cette grande loi de la nature, exerceroit tout son
empire entre les simples citoyens; les Sauvages en �prouvent toute la
duret�. Les souverains sont entr'eux dans l'�tat des Sauvages: sans
lois qui les repriment, la force seule est au-dessus d'eux; et dans la
lutte des ambitions arm�es, celui qui n'a pris les armes que le
dernier, devient presque toujours la proie de ses rivaux.

RACINE.

Et le vainqueur d�vore ensuite ses sujets!

LE PRINCE DE COND�.

Il me paro�t, mon cher Racine, que vous arrangez tout cela comme des
sc�nes de trag�die qui doivent finir par punir le crime et faire
triompher la vertu; mais votre imagination vous abuse; ce ne sont pas
les monarques les plus pacifiques qui font le mieux le bonheur de
leurs sujets. N'�tant pas entour�s de cette force d'opinion bien
sup�rieure � la force r�elle, on ne leur accorde pas m�me celle qu'ils
poss�dent; car telle est la nature du peuple, il exag�re ce qui
�chappe � ses regards comme il diminue ce qu'il peut embrasser. De
cette opinion r�pandue et accr�dit�e, naissent les conspirations et
les guerres civiles. De tous c�t�s s'�l�vent des esprits ardens qui
pr�tendent renverser le colosse que l'on insulte aussit�t qu'on cesse
de le respecter. Il faut alors que le souverain fasse couler le sang
ou qu'il laisse ensanglanter le tr�ne par les factions.

Cette alternative terrible n'a pas lieu avec un monarque conqu�rant;
sa gloire est la t�te de M�duse qui frappe d'�pouvante et de respect.
Les bons et paisibles rois ont �t� assi�g�s de conspirations. Louis
XIV n'en verra jamais sous son r�gne.

Oui, reprit l'ex-abb�, voil� bien le caract�re du prince de Cond�. Je
vois le m�me homme qui pleuroit � ces vers si touchans:


   Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie.
   Comme � mon ennemi je t'ai donn� la vie;
   Je te la donne encor comme � mon assassin


et qui le lendemain de l'affaire de Senef disoit si lestement, en
voyant vingt-cinq mille hommes �tendus sur le champ de bataille: _Une
nuit de Paris r�parera cette perte-l�._ Mais ne croyez-vous donc pas,
mes amis, que les rois ne se font craindre de leurs sujets que parce
qu'ils ne savent pas s'en faire aimer? Le prince de Cond� me paro�t
confondre ici la foiblesse qu'on m�prise avec la mod�ration qu'on
respecte. Le sens des expressions est pris diff�remment suivant le
caract�re des personnes qui les emploient. C'est ainsi qu'une
extravagance paro�t raisonnable aux yeux d'un fou, et que la douceur
est regard�e comme une foiblesse par un despote. Le vicomte de Turenne
pensoit bien diff�remment de M. le prince sur ce sujet. De ces deux
grands capitaines, l'un �toit aussi �conome du sang de ses soldats,
que l'autre en �toit prodigue. Mais revenons � Louis XIV.

L'orgueil si souvent reproch� � ce prince est accompagn� de tant de
noblesse d'ame et de tant de justesse d'esprit, qu'on est port� �
regarder ses d�fauts comme le r�sultat de sa mauvaise �ducation, et
ses bonnes qualit�s comme celui de son caract�re naturel. Si ces
bonnes qualit�s avoient �t� mieux cultiv�es, il ne se seroit pas
imagin� que la noblesse est la seule portion qui appartienne �
l'esp�ce humaine, et que le reste compris sous le nom de _peuple_ est
d'une nature inf�rieure; il auroit sacrifi� moins l�g�rement le
bonheur de ce peuple � sa gloire personnelle, et il e�t �t�
non-seulement le plus grand, mais encore le meilleur des rois. Au
reste, la post�rit� n'oubliera jamais qu'il obtint, m�me de ses
ennemis, ce titre de _grand_, et elle le lui confirmera; mais il est
douteux qu'elle lui confirme �galement le titre de _restaurateur des
Lettres_, qui lui a �t� donn� par les savans qu'il pensionna et les
courtisans qui en ignoroient la valeur, parce qu'elle jugera avec plus
d'impartialit� que les lettres qu'il prot�gea comme un moyen de
grandeur, sans les conno�tre ni les aimer, seroient parvenues
d'elles-m�mes � l'�clat dont elles brillent sous son r�gne.

Lorsque le tems consacr� � l'�ducation d'un prince est pass�, lorsque
ses id�es ont acquis de la consistance et qu'il est parvenu � cet �ge
o� l'on croit avoir le droit de voir par ses jeux et de juger par
soi-m�me, la plus l�g�re censure est une calomnie; il n'y a que la
louange qui soit une v�rit�. Les vices de l'�ducation de Louis ont au
moins eu cela de bon, qu'ils ont contribu� � am�liorer celle de son
fils. Le plus honn�te homme de la cour, le duc de Montausier,
pr�sidoit � la formation de son coeur; celle de son esprit �toit
dirig�e par l'un des plus grands g�nies de la France, Bossuet.

Le pr�cepteur du dauphin jouissoit d'une consid�ration dans l'�glise
�gale � la confiance que lui t�moignoit le gouvernement. Je jugeai �
la recherche qu'il fit de ma conversation et aux questions qu'il
m'adressa sur quelques opinions religieuses, qu'on avoit des vues sur
moi et qu'on vouloit avant tout conno�tre mes principes. Je d�couvris
� M. Bossuet mon ame toute enti�re; il vit une morale parfaitement
pure, mais une foi un peu �quivoque. Vainement il s'effor�a de
d�truire ce qu'il appeloit mes pr�jug�s; il finit par me d�sirer la
grace dont il me croyoit digne. Mais en attendant cette faveur du
ciel, je perdis celle du roi: au lieu d'un �v�ch� que j'avois droit
d'attendre, on me proposa une mission dans les provinces calvinistes:
c'�toit �videmment une �preuve ou un pi�ge. Je n'y vis qu'une occasion
d'�tre utile � des malheureux en butte � la pers�cution, et
j'acceptai. Le d�partement des conversions �toit confi� � M. Pelisson.
Quoique nouveau converti lui-m�me, M. Pelisson avoit obtenu l'estime
publique par son courageux attachement au surintendant Fouquet. Il
�toit charg� d'employer les moyens de douceur pour ramener les ames
�gar�es: on comptoit beaucoup sur le plus persuasif de tous,
l'int�r�t; et pl�t � Dieu qu'il e�t �t� aussi efficace qu'on
l'esp�roit, ou que l'inutilit� de tous ces moyens de conversion en e�t
pour jamais d�go�t� le gouvernement!

M. Pelisson m'offrit tout l'argent que je voudrois, et me laissa le
choix du pays � convertir. Je choisis le Languedoc, parce que c'�toit
une des provinces les plus �loign�es du centre, et o� par cons�quent
les abus d'autorit� �toient le plus � craindre; mais je refusai
l'argent, persuad� que les consciences ne devoient pas faire un objet
de trafic. J'�tois cependant aussi moi anim� du d�sir de faire des
pros�lytes � l'�glise romaine, non pas, il est vrai, que je pensasse
qu'on ne p�t �tre homme de bien dans l'�glise protestante, mais parce
que la puissance spirituelle �tant en France distincte et s�par�e de
la puissance temporelle, il me paroissoit impolitique que les sujets
du m�me empire ne fussent pas soumis aux m�mes autorit�s. C'est la
scission religieuse qui a rendu les guerres civiles pour cause de
religion si longues et si sanglantes; c'est l� ce qui en entretient
encore le feu qui n'est que cach�. Le gouvernement avoit donc
tr�s-grande raison de t�cher de l'�teindre, en rappelant tous les
citoyens � la m�me unit� de croyance et de soumission; mais les moyens
qu'il employoit ne me paroissoient pas bien refl�chis.

Mes amis, au moral comme au physique, les mauvaises semences ne
produisent que de mauvais fruits. Tant qu'on cherchera � tromper les
protestans, loin de les convertir, on les �loignera de plus en plus.
Toutes ces apparences d'union, d'amiti�, de fraternit�, leur seront �
bon droit suspectes; sous l'appareil des f�tes, sous les guirlandes de
fleurs, ils verront toujours une St.-Barthelemy cach�e. Au lieu de
ruses et de mensonges, je fus d�cid� � ne proc�der dans ma mission
qu'avec franchise et v�rit�. Je commen�ai par convenir des premiers
torts de l'�glise romaine, principes de la scission de l'�glise
protestante; tels que le luxe, le libertinage de ses ministres et la
vente des indulgences; mais j'exposai que ces torts n'avoient aucun
rapport au spirituel du culte, que l'�glise romaine �toit la premi�re
� les condamner, et qu'on devoit les consid�rer avec elle comme une de
ces maladies des corps politiques dont aucun corps sur la terre n'est
exempt. J'insistois sur l'indulgence que toutes les communions
chr�tiennes se doivent entr'elles comme soeurs, indulgence que le
l�gislateur du christianisme a tant recommand�e � ses disciples.

Maintenant, direz-vous, nous sommes divis�s d'opinion sur les
principaux articles du culte; lequel des deux se r�tractera de Rome ou
de nous? Vous �tes, leur r�pondois-je, comme des fr�res en proc�s pour
une bagatelle, qui finissent par y consumer une partie de leur
patrimoine. Votre morale commune �tant encore la m�me, il ne tient
qu'� vous de vous r�unir sur le reste.

C'�toit l� le texte ordinaire de mes discours. Je le commentois, je
l'expliquois, je t�chois d'en faire des applications frappantes; car
le langage du peuple est en proverbes et en exemples comme celui des
philosophes en principes.

Ces moyens prosp�roient au-del� de mes esp�rances; je voyois de jour
en jour s'augmenter le nombre des pros�lytes d'un culte d�sormais
�pur�, et qui sembloit n'�tre plus anim� que de l'esprit de douceur et
de raison de son divin instituteur. Mais, soit qu'ailleurs on e�t
employ� d'autres armes qui eussent soulev� les protestans au lieu de
les gagner; soit qu'un z�le trop ardent ne p�t supporter les moindres
retards, le gouvernement changea tout-�-coup de mesures. Il ordonna
d'emprisonner les ministres de la secte proscrite et d'enlever les
enfans parvenus � l'�ge de sept ans, pour les �lever dans la croyance
dominante. L'archev�que de la province, pr�lat d'une pi�t� �clair�e,
le digne ami de F�nelon, �toit aussi ennemi que moi des voies de
rigueur; il m'avoit second� de tout son pouvoir, en s'effor�ant de
mod�rer celui de l'intendant dont le caract�re et les principes
�toient enti�rement oppos�s. En apprenant les nouveaux ordres de la
cour, il m'engagea � me transporter au milieu de ces montagnes qui
alloient �tre livr�es au despotisme des subalternes de l'autorit�,
toujours plus insolens que leurs ma�tres. Je m'y rendis. D�j� le
ministre du canton avoit disparu, et l'on se disposoit � arracher les
enfans des bras de leurs m�res �plor�es: mon nom, le cr�dit de ma
famille, le pouvoir dont on me croyoit rev�tu, en impos�rent aux
satellites de la tyrannie, et j'obtins qu'ils sursoieroient �
l'ex�cution, jusqu'� ce que j'eusse re�u r�ponse du ministre � qui
j'allois �crire. On m'accorda ce que je demandois, mais � la condition
de diriger et d'affermir moi-m�me ces enfans dans la bonne voie que
leurs coupables p�res avoient abandonn�e. Je restai donc seul chef
spirituel de ce village. L'exp�rience m'avoit trop bien assur� de la
bont� de mes moyens, pour que je songeasse � en employer d'autres.
Ainsi, afin de gagner la confiance de mon troupeau et de le ramener
sur mes pas dans l'ancienne route, je le suivis dans la sienne, du
moins en tout ce qui �toit commun � leur culte et au mien. Je leur
pr�chois la morale de J�sus, je leur lisois l'Evangile, je leur
montrois dans leurs malheurs le Dieu de toute la terre, qui r�compense
la r�signation et la vertu. Ils me regardoient comme leur propre
pasteur, et ils auroient infailliblement fini par devenir les brebis
de l'Eglise romaine: la peur des dragonades est venue d�truire toutes
ces esp�rances. Il m'a fallu fuir avec mes bons calvinistes dont vous
m'avez cru le ministre. Je ne puis me faire aucun reproche: j'ai
�pargn� des crimes � la France, et j'aurois soumis � sa puissance
spirituelle les plus z�l�s soutiens de sa gloire et de sa
prosp�rit�[12].

  [12] Je supprime ici le r�cit des divers �v�nemens d'un int�r�t
  concentr� dans l'int�rieur du Vallon: ce r�cit comprend
  l'historique de plusieurs ann�es; mais on con�oit qu'il est peu
  d'objets d'un int�r�t g�n�ral dans l'histoire d'un peuple sans
  ambition, sans distinction de richesses, de pouvoirs et
  d'honneurs, et de plus sans ennemis au dehors, et par cons�quent
  sans batailles et sans h�ros. Tranquille au milieu des guerres
  les plus sanglantes, il n'eut connoissance que de celle entre la
  France et l'Espagne, � l'occasion du testament de Charles II, qui
  embrasa toute l'Europe au commencement du 18e si�cle. Voici ce
  qui est dit de cette guerre dans les _Annales_.

   (_Note de M. de Montagnac._)




CHAPITRE X.


Nous avons entendu ce matin, au dessous de nous, quelques coups de
canon et plusieurs coups de fusil. Nous sommes aussit�t mont�s sur le
rempart, et de l� nous avons vu la guerre avec son horrible cort�ge.
La France et l'Espagne font couler le sang humain sur les limites de
leur empire. D�j� deux troupes de combattans sont aux mains; le
sentier est combl� de morts, de bless�s et de mourans. On ne peut plus
s'�gorger qu'en franchissant cette fun�bre barri�re. Des tirailleurs
des deux partis ont escalad� les flancs des montages, ils br�lent les
chaumi�res, tuent les vieillards et violent la fille en pleurs sur le
sein de sa m�re expirante. D'o� est partie l'�tincelle qui produit un
tel incendie? quel est le motif d'une guerre o� va s'engloutir un
million d'hommes, qui embrasera peut-�tre toute l'Europe, et
s'�tendra dans toutes les parties du Nouveau-Monde? en apparence le
bien public, et en r�alit� sans doute l'ambition d'un ministre,
l'intrigue d'une courtisanne, ou quelqu'autre sujet aussi important.
Cruels! c'est donc ainsi que vous vous jouez de la vie des hommes!
vous sacrifiez une g�n�ration enti�re � la conservation de votre
pouvoir ou � vos plaisirs! Combien ces germes de discorde et de haine
r�pandus sur toute la terre nous rendirent encore plus pr�cieuse la
douce paix dont nous jouissions dans notre Vallon! C'�toit le seul
lieu sur la terre o� la m�chancet� des hommes ne p�t p�n�trer. En vain
de longues cha�nes de montagnes s'�l�vent jusqu'aux cieux; en vain de
profondes mers s�parent les continens; rien n'arr�te l'ambition
effr�n�e. Nous seuls, au milieu de la servitude et de la destruction,
nous bravons la fureur du g�nie des conqu�tes; il vient expirer � nos
pieds. C'est � nous qu'appartient le v�ritable empire de cette terre
sur laquelle nous planons; nous pouvions en �tre les vengeurs, et
dans l'exc�s de notre indignation nous f�mes violemment tent�s de
rouler les quartiers de roches que nous avions sous la main et
d'�craser �galement espagnols et fran�ais, et vainqueurs et vaincus.
Nous pouvions exercer impun�ment cet acte de justice qu'on auroit cru
et qui e�t �t� en effet un acte de justice c�leste. D�j� des roches de
plus de trois quintaux �toient sur le bord du pr�cipice; d�j� elles
�toient soulev�es et pr�tes � tomber sur la t�te des tigres qui se
disputoient au pied de nos montagnes le prix de la f�rocit�[13]. On
n'attendoit plus que le signal du gouverneur; mais au lieu de le
donner, il nous fit part d'une r�flexion qui nous d�sarma
sur-le-champ. Vous savez, dit-il, que les peuples de l'Europe sont les
esclaves de leurs Souverains; ces soldats ont �t� enlev�s � leur
charrue ou � leur m�tier. Ils viennent battre pour une querelle qui
leur est inconnue. Ferons-nous tomber sur l'innocent la peine due au
coupable? non; le ciel a seul le pouvoir de distinguer le crime; c'est
� lui seul aussi qu'appartient le droit de le punir. Pour nous,
contentons-nous de s�parer les combattans et de suspendre le carnage;
ne f�t-ce que pour le reste du jour, nous aurions obtenu un grand
avantage, et le seul qui soit � la disposition de l'homme; car il est
au-dessus de nos forces de faire le bien: heureux si nous pouvons
seulement emp�cher le mal. Un stratag�me qui me semble infaillible
pour cela est de persuader aux deux partis qu'ils sont coup�s et
cern�s par une force sup�rieure; or, rien n'est plus facile: il ne
faut qu'avancer tous ensemble sur le bord du rempart en poussant de
grands cris et tirant quelques coups de fusil; nous n'aurons pas
r�p�t� deux fois ce jeu effrayant, que notre triomphe sera complet.

  [13] On a d� �tre indign� des expressions du peuple a�rien,
  toutes les fois qu'il a eu occasion de parler de la guerre. Il
  faut pardonner � ces hommes extraordinaires et absolument
  �trangers � nos moeurs, de n'avoir pas des id�es plus justes sur
  le devoir impos� aux Souverains de maintenir leur empire dans un
  tel �tat de force et de courage, qu'il ne soit permis � aucun de
  leurs voisins de les attaquer avec succ�s. Quand on est assur�
  d'une paix perp�tuelle, on peut impun�ment m�conno�tre le prix
  des guerriers. Partout ailleurs ce langage seroit repr�hensible.
  Les paisibles Quakers, fid�les � leur religion, ne prennent pas
  les armes; mais ils n'en sont pas moins p�n�tr�s d'une profonde
  estime pour les d�fenseurs de leur patrie. Ceux qui ont �tudi�
  l'histoire, savent que les plus malheureux de tous les peuples
  ont �t� les peuples �nerv�s qui ont fini par subir la loi d'un
  vainqueur. Tels sont dans les si�cles recul�s les Perses, les
  Carthaginois, les Egyptiens; et dans les tems modernes, les
  Italiens et les Portugais. Qu'une philosophie r�veuse voie au
  loin dans l'avenir la paix et l'amiti� r�gner sur toute la terre,
  l'exp�rience des si�cles fera toujours retentir ce mot terrible �
  l'oreille des peuples subjugu�s: _Malheur aux vaincus!_ Honneur
  donc, estime et reconnoissance aux braves qui garantissent, aux
  d�pens de leur sang, leurs concitoyens de ce comble de l'opprobre
  et de la mis�re!

L'esp�rance du gouverneur fut pleinement confirm�e. Au bruit que nous
f�mes, tous les regards se tourn�rent d'abord avec la plus grande
surprise vers nous; des deux c�t�s on nous fit plusieurs signaux de
reconnoissance; mais voyant que nous n'y r�pondions pas, chaque parti
s'imagina que le renfort survenu �toit pour son adversaire; et lorsque
nous e�mes cess� de paro�tre, chacun d'eux prit la fuite, dans la
persuasion sans doute que nous descendions la montagne pour
l'envelopper. Nous r�uss�mes ainsi, � l'aide d'un innocent artifice, �
arr�ter pour quelque tems l'effusion du sang humain.

Nous pr�voyions bien que ce tems ne pouvoit �tre de longue dur�e, et
qu'aussit�t que les deux partis auroient reconnu le peu de fondement
de leur crainte, ils reviendroient l'un contre l'autre avec plus de
fureur que jamais; mais le bruit des armes � feu qui recommen�a d�s le
lendemain, ne nous attira plus sur le rempart. Quoiqu'�tant plac�s
hors du danger, ces combats sanglans ne pussent �tre pour nous, comme
ceux du Cirque pour les Romains qu'un objet de curiosit� et
d'amusement, nous ne f�mes pas tent�s d'en �tre une seconde fois les
t�moins.

En entendant ces organes de terreur et de mort, nous g�missions sur le
triste r�sultat des progr�s de l'esprit humain qui, faute de
direction, ont produit dans tous les tems une foule de maux et si peu
de bien.

Cependant s'approchoit ce jour solemnel qui pr�side parmi nous � la
renaissance du printems. Des guirlandes de fleurs furent suspendues
d�s le matin � la porte des cabanes. Bient�t des bandes de jeunes
gar�ons et de jeunes filles, par�es de leurs plus beaux atours,
arriv�rent en dansant aux sons des fl�tes et des hautbois; les
vieillards, le conseil des sages se r�unirent � l'assembl�e; enfin le
gouverneur parut, et fut accueilli par tous les t�moignages du respect
et de l'amour. Alors on se mit en marche pour faire le tour du
Vallon, suivant l'usage accoutum�, en chantant les louanges de
l'Eternel qui, chaque ann�e, renouvelle les fleurs et les fruits de la
terre, et pourvoit � nos besoins ainsi qu'� nos plaisirs. La voix
forte et sonore des hommes, le timbre argent� de leurs compagnes,
soutenus par l'harmonie des instrumens, formoient un concert c�leste.
Lorsque nous f�mes arriv�s sur le rempart qui regarde l'Espagne, nous
apper��mes une troupe de soldats espagnols au pied d'un petit fort
recemment �lev� sur la montagne qui domine le chemin du port ou
passage dans cette partie de la cr�te des Pyr�n�es.

Ces malheureux, fanatis�s par les ministres imposteurs du plus simple
des cultes, s'imagin�rent en nous voyant que nous �tions des messagers
divins envoy�s par l'Etre-Supr�me. Ils se prostern�rent � genoux et
nous suppli�rent de leur accorder notre m�diation. Anges c�lestes,
purs et sublimes esprits, s'�cri�rent-ils, daignez parler pour nous au
souverain arbitre des combats; nous d�fendons sa cause, qu'il la
fasse triompher de ses superbes ennemis.

Ils avoient � peine achev�, que des troupes de fran�ais, apr�s avoir
escalad� leurs montagnes, fondirent sur eux comme des aigles sur de
foibles colombes. Aussit�t changeant de langage en changeant de
fortune, les vaincus nous charg�rent d'impr�cations. Perfides,
s'�cri�rent-ils, vous �tes venus nous s�duire, �blouir nos yeux d'un
�clat trompeur pour nous faire tomber sous le fer de nos ennemis;
anges de t�n�bres, quittez votre fausse lumi�re, rentrez dans l'ab�me
o� vous f�tes pr�cipit�s, et soyez � jamais maudits de nous comme vous
l'�tes de Dieu.

C'est ainsi qu'�gar�s par la superstition qui juge de tout suivant les
seules apparences si souvent contraires � la r�alit�, dans le m�me
jour, ils nous ador�rent comme des anges et nous maudirent comme des
diables.

Pendant plus d'une ann�e, le bruit de la guerre et des combats ne
cessa presque pas un seul jour de se faire entendre. La m�me montagne
passoit alternativement de l'un � l'autre des combattans; mais la
conqu�te �toit accompagn�e de tant de pillages, qu'elle finit par
n'�tre plus d'aucune valeur. Le vainqueur n'osoit plus y faire pa�tre
ses troupeaux; la p�ture, objet de la querelle, couvrit la terre en
pure perte, et ne fut recueillie par aucun des concurrens.

Le coeur de nos anciens militaires se ranimoit � ce bruit; ils
s'entretenoient de leurs vieilles guerres, et br�loient encore
quelquefois de figurer dans la nouvelle; mais ce n'�toit qu'une simple
habitude du corps, le moindre retour sur le pr�sent en effa�oit le
souvenir. S'ils avoient eu leur pays � d�fendre, ils se seroient
rappel� leur ancien �tat avec orgueil.

Il ne se trouve aucun oisif dans notre soci�t�, aucun frelon qui
d�vore le miel des abeilles. Tout le monde travaille; mais quoique le
produit des travaux soit commun, tous les travaux ne sont pas
semblables. Le premier de tous est sans contredit l'agriculture;
cependant avec les agriculteurs il faut des me�niers pour moudre leur
bl�, des forgerons pour fa�onner leurs outils, des tisserands pour
leurs habillemens. Un accident vient de donner naissance � une
nouvelle classe d'ouvriers: le feu a pris � une chaumi�re du village;
un de nos fr�res qui �toit mont� sur le toit pour l'�teindre, a tomb�
avec la couverture et s'est cass� une jambe. Du sein de la foule qui
l'entouroit et qui lui prodiguoit de st�riles t�moignages d'int�r�t,
est sorti tout-�-coup un homme qui, apr�s avoir examin� la fracture,
en a garanti la gu�rison. Cet homme �toit connu pour �tre
tr�s-serviable et tr�s-adroit aupr�s des malades. Un trait� d'anatomie
qu'il avoit trouv� dans la biblioth�que avoit d�c�l� de bonne heure
son go�t et ses talens pour cette science et pour tout ce qui s'y
rapporte. Il en avoit souvent fait l'application avec succ�s sur des
animaux; plusieurs avoient �t� gu�ris par ses soins d'ulc�res, de
luxations et de fractures.

En g�n�ral, la chirurgie est de toutes les branches de la science
relative � la gu�rison des maladies de l'homme, la plus certaine, et
peut-�tre la seule qui soit certaine. Elle n'op�re que sur des maux
visibles et par des proc�d�s pareillement �videns. Point de
conjectures, de t�tonnemens, de diversit� d'opinions et de syst�mes
comme dans la m�decine. Un homme a le bras cass�: il n'y a qu'un moyen
de faire reprendre l'os fractur�; par cons�quent aucune contestation,
si ce n'est de z�le et d'adresse entre les chirurgiens appel�s. Mais
il n'en est pas de m�me pour un homme attaqu� d'une maladie interne.
Quelle est cette maladie? d'o� provient-elle? quel est le temp�rament
du malade? etc.: autant de questions � r�soudre. Viennent ensuite en
aussi grand nombre les diff�rens syst�mes curatifs. Chaque m�decin a
son opinion fond�e sur l'exp�rience; tous diff�rent entr'eux
d'opinion; et n�anmoins tous ont raison, parce que les temp�ramens ne
sont pas les m�mes et que le rem�de qui a gu�ri un malade en a tu� un
autre. Comment discerner, entre une si grande vari�t� de temp�ramens,
le rem�de propre � la maladie, en apparence semblable, et r�ellement
aussi variable que le sujet? C'est cette incertitude qui, dans tous
les tems a r�pandu des nuages sur l'utilit� de la m�decine. De bons
esprits l'ont regard�e comme une science conjecturale, aussi souvent
funeste que salutaire. Ainsi, � tout consid�rer, il est au moins
douteux que notre ignorance sur cette mati�re soit un malheur; mais
nous avons d'autant plus de raison de cultiver la chirurgie,
qu'ind�pendamment des cures de maux externes qui lui sont
particuliers, souvent de ceux-ci naissent des maux int�rieurs qu'elle
doit conno�tre mieux, et gu�rir encore plus s�rement que la m�decine.
Il nous a donc paru n�cessaire de former une �cole pour cet art utile.
Le jeune Laurent, que le hasard nous a pr�sent� d'une mani�re si
favorable, en a �t� nomm� professeur. Quelques �l�ves, choisis parmi
les jeunes gens qui ont annonc� le plus de disposition, ont �t�
attach�s � cet �tablissement. La nourriture et l'entretien de ces
disciples d'Esculape est une nouvelle charge pour nos agriculteurs,
dont ils seront loin de se plaindre, puisque ce ne sera qu'une
indemnit� des services essentiels qui peuvent leur �tre n�cessaires
d'un moment � l'autre. C'est ainsi que, dans notre soci�t�, tous les
individus sont utiles les uns aux autres, et que tous les travaux
concourent � la prosp�rit� commune.

Nous n'avions jusqu'� pr�sent connu que les avantages de notre
isolement du reste de la terre; nous venons d'en �prouver cette ann�e
les inconv�niens. Nos bl�s en partie gel�s par de grands froids
survenus au commencement du printems, et en partie noy�s dans des
d�luges de pluie tomb�s au moment de la r�colte, n'ont donn� que le
quart de leur produit accoutum�. Dans toutes les parties de la terre
civilis�es, un pareil d�ficit se seroit ais�ment r�par� par les canaux
du commerce. Contraints ici de prendre toutes nos ressources en
nous-m�mes, au lieu de chercher � augmenter nos provisions
conform�ment � nos besoins, nous avons �t� forc�s de r�gler nos
besoins sur la quantit� de nos provisions. C'est l�, c'est dans cette
terrible n�cessit� que s'est d�velopp�e cette philantropie qui rend
commun � chaque individu le malheur de ses fr�res. La foiblesse et la
maladie ont des droits qui ne sont nulle part plus sacr�s que chez
nous; les femmes enceintes, les nourrices, les enfans, les
convalescens n'ont point �prouv� la disette. Tous ceux � qui la nature
a donn� des forces et du courage se sont disput� l'honneur de
supporter une partie de leur lot dans le malheur g�n�ral.

Frapp� de ce triste �v�nement, notre anglais, M. Odgermont, a vivement
regrett� que la pomme de terre naturalis�e depuis long-tems dans son
pays, ne le f�t pas dans notre vallon. Il nous a souvent entretenus
des grands avantages de cette racine. La pluie qui a fait p�rir notre
bl� e�t �t� tr�s-favorable � son accroissement, et la m�me cause e�t
produit le mal et le rem�de. Cette racine n'�toit pas connue dans nos
montagnes, quand nos p�res en sont sortis pour s'�tablir ici.
Peut-�tre l'est-elle � pr�sent; mais comment et par quelle voie nous
la procurer? ce seroit un hasard qui tiendroit du prodige[14].

  [14] La suppression de quelques faits d�nu�s de toute esp�ce
  d'int�r�t hors de l'enceinte du Vallon, m'oblige de laisser
  encore ici une lacune dans le manuscrit. Je le reprends au r�cit
  d'un des plus grands �v�nemens qui soit consign� dans les Annales
  du peuple a�rien.

   (_Note de M. de Montagnac._)




CHAPITRE XI.


Il se r�pand depuis quelque tems dans notre colonie un violent d�sir
de savoir des nouvelles de la patrie de nos p�res. Il y a �-peu-pr�s
cinquante ans qu'ils l'ont quitt�e pour venir s'�tablir dans ce
vallon; la mort les a presque tous moissonn�s depuis ce tems, leurs
ossemens reposent honorablement dans le s�jour de l'�ternelle paix: il
ne reste vivans de cette premi�re g�n�ration que quatre individus.

Ces quatre vieillards ont combattu par une foule de raisons ce
mouvement de curiosit�: Vous ne pouvez la satisfaire, ont-ils dit,
qu'en envoyant quelqu'un de nos fr�res dans notre ancien pays. Nous
admettons que la sortie de ce vallon et la rentr�e dans son enceinte
soient praticables; qui sera le guide de notre voyageur dans un monde
inconnu? Les m�chans qui nous en ont chass�s ne se sont-ils pas
reproduits dans leur race? que deviendra notre bon fr�re au milieu de
ces loups d�vorans? S'il �chappe � leur f�rocit�, n'aura-t-il pas �
craindre le poison de leurs vices aussi meurtrier? Voulez-vous vous
exposer � la contagion de la peste que cette innocente victime
rapportera parmi vous? On a facilement d�truit ces diff�rentes
objections: on ne se servira de la corde qui a �t� fabriqu�e pour
descendre notre fr�re sur la terre, qu'apr�s en avoir fait l'essai sur
un poids consid�rable; notre fr�re aura pour guide le moins �g� des
quatre vieillards de l'ancien monde qui a d�j� demand� �
l'accompagner; si les deux voyageurs apper�oivent la moindre apparence
de trouble, ils reviendront aussit�t sur leurs pas; � l'�gard des
vices de la soci�t� qu'ils seront oblig�s de fr�quenter, il est
impossible qu'ils s�duisent jamais des hommes du Vallon a�rien.

Un motif plus puissant que la curiosit� engageoit � ce voyage. La
population du Vallon s'�toit consid�rablement augment�e depuis son
�tablissement; et nous voyions, � la v�rit� dans un grand lointain, le
moment o� le nombre des habitans auroit exc�d� l'�tendue du terrain.
Il convenoit, avant de sortir de notre arche, d'envoyer une colombe �
la d�couverte; elle reviendroit bient�t triste et fugitive sans avoir
vu o� reposer ses pieds: ou elle rapporteroit dans son bec un rameau
vert, et nous apprendrions de cette mani�re si la terre est habitable
ou si les eaux couvrent encore sa surface.

Tandis que nous �tions occup�s de cet important objet, un faucon vint
s'abattre de lassitude pr�s de nos cabanes. On le prit ais�ment: il
portoit � son cou un collier sur lequel �toient grav�s ces mots:

   J'appartiens au roi de France, l'an de grace 1729, �poque de la
   paix g�n�rale dans toute l'Europe[15].

  [15] On se rappelera qu'� cette �poque l'Europe jouissoit de la
  paix depuis neuf ans, et que cette paix g�n�rale ne fut troubl�e
  que cinq ans apr�s.

Cette nouvelle nous sembla envoy�e du ciel m�me pour terminer nos
d�bats. Ces mots, _la paix g�n�rale_, annon�oient clairement, non
seulement la fin des querelles politiques, mais encore celle de cette
guerre de religion qui avoit oblig� nos anc�tres d'abandonner leur
patrie. Ainsi la France, tranquille dans l'int�rieur comme au dehors,
jouissoit maintenant de toutes les faveurs de son riche sol et de son
beau ciel; et la patrie, repentante de ses pers�cutions envers les
p�res, ouvroit son sein et tendoit les bras � leurs enfans fugitifs.

Nos vieillards ne furent pas les derniers � adopter cette opinion:
tous les avis �tant d'accord, il ne fut plus question que de savoir
auquel d'entre nous seroit confi�e cette grande mission.

Les suffrages tomb�rent presqu'unanimement sur notre gouverneur;
c'�toit un homme d'un �ge m�r qui avoit re�u de la nature un go�t
d�cid� pour l'�tude du gouvernement, de la religion et des moeurs des
diff�rens peuples. Les livres d'histoire, tant ancienne que moderne,
que nos p�res avoient apport�s, l'avoient guid� dans ces recherches.
Sa th�orie �toit profonde; il d�siroit ardemment de la v�rifier par
les faits. D'ailleurs, �tant fils de M. de Montal�gre, conseiller au
parlement de Toulouse, l'un des fondateurs de notre colonie, il lui
seroit plus facile qu'� tout autre de s'instruire de la politique
actuelle de la France. Il fut remplac� pendant son absence par le
vice-gouverneur; on lui associa un des quatre vieillards qui �toient
n�s sur la terre. Celui-ci �toit encore capable de supporter les
fatigues du voyage, et il n'avoit pas oubli� le patois en usage dans
les montagnes des Pyr�n�es.

Tandis que le conseil �toit occup� � r�diger des instructions pour les
voyageurs, une autre partie de nos fr�res travailloit � leur voiture
a�rienne. Voici en quoi elle consistoit:

Parmi plusieurs arbres qui ombrageoient le rempart circulaire du
vallon, croissoit, sur le c�t� qui regarde la France, un h�tre noueux
et robuste; cet arbre avoit grandi dans une direction inclin�e et
saillante en dehors; mais attach� au rocher par de vastes et profondes
racines, il �toit capable de supporter jusqu'aupr�s de sa c�me les
plus pesans fardeaux. Plusieurs de nos fr�res l'avoient �prouv� en
s'avan�ant assez sur le tronc pour plonger leurs regards jusqu'au pied
du rempart. Cet arbre fut coup� � la moiti� de sa longueur; la c�me
rameuse d�tach�e par la hache tranchante tomba avec un grand bruit.

L'extr�mit� du tron�on fut ensuite ouverte de deux traits de scie pour
faire une mortaise; on y introduisit une roue de poulie, et on l'y
fixa par un axe de fer.

Dans cette poulie fut pass�e la corde de chanvre que l'on avoit fil�e,
et enfin � un des bouts de cette corde on attacha une pierre du poids
de trois � quatre cents livres qui fut descendue jusqu'au pied de la
montagne et ensuite remont�e sans le moindre accident.

L'�preuve de l'appareil ayant �t� faite de cette mani�re, nous f�mes
parfaitement tranquilles sur le succ�s de la descente de nos
voyageurs. Leur d�part fut fix� au surlendemain.

Cependant, en voyant l'instant de leur s�paration aussi rapproch�, les
voyageurs furent assi�g�s de troubles et d'inqui�tudes: ils alloient
quitter un pays o� tous les besoins physiques, tous ceux du coeur et
de l'esprit �toient complettement remplis; la peine, le plaisir d'un
individu �toient ressentis par la soci�t� enti�re; en un mot, la m�me
ame sembloit �tre commune � tous les fr�res de cette grande famille.

Qu'alloient-ils trouver en �change d'un s�jour combl� de tant de
faveurs? un pays enti�rement inconnu depuis cinquante ans, qui, �
cette �poque, �puis� par de longues guerres au-dehors avec toutes les
puissances, achevoit de se d�truire par une pers�cution aussi injuste
que sanglante contre la portion la plus industrieuse et la plus utile
de ses propres habitans. N'�toit-il pas raisonnable de penser que ce
pays, expiant son orgueil, �toit en proie � la vengeance des
puissances rivales ou au d�sespoir de ses malheureux citoyens?

Ces r�flexions �toient moins douloureuses pour le plus vieux des deux
voyageurs: il n'avoit plus de femme, ses enfans mari�s voyoient devant
eux une nombreuse post�rit�, et leurs regards se tournoient moins
souvent vers leur p�re. Mais notre fr�re Montal�gre �toit l'unique
objet de l'amour de sa tendre �pouse; des larmes coul�rent abondamment
dans le secret de la couche nuptiale.

Parmi les objets n�cessaires pour ce grand voyage, on n'oublia pas
l'argent. Tout le num�raire qui avoit �t� apport� tant par les
fondateurs de la colonie que par les citoyens qui �toient venus la
peupler, avoit �t� r�uni et d�pos� chez le gouverneur. La somme �toit
assez consid�rable; mais l'argent n'�tant d'aucune utilit� pour les
besoins du Vallon, le coffre qui renfermoit celui-ci, n'avoit pas �t�
ouvert depuis plus de quarante ans. On en tira trois mille livres qui
parurent suffisantes pour les d�penses de la mission; trois autres
mille livres devoient �tre employ�es � l'achat des objets utiles qui
pourroient se pr�senter.

On convint que les voyageurs sonneroient trois fois de leur trompe
pour annoncer leur retour au pied de la montagne: � ce signal on
descendroit la corde qui les remontroit dans le Vallon.

A la naissance du jour marqu� pour le d�part, les voyageurs se sont
rendus sur le rempart, entour�s de leur famille et suivis de tous les
habitans: la curiosit�, la surprise, la frayeur se peignoient
tour-�-tour dans les regards.

Cependant on a attach� un si�ge � l'un des bouts de la corde pour
asseoir les voyageurs; l'autre bout est roul� autour d'un treuil, afin
de rendre la descente plus douce et moins p�rilleuse.

Le vieillard Andossy se place le premier sur le si�ge; tandis qu'il
descend, le peuple chante un hymne religieux; il demande au ciel un
accueil favorable sur la terre, un heureux et prompt retour. Le
vieillard, suspendu sur l'ab�me, unit sa voix au concert de ses
fr�res. Lorsqu'il a touch� la terre au bas de la montagne, on remonte
le si�ge, et le jeune homme s'y place, apr�s avoir serr� pour la
derni�re fois dans ses bras son �pouse d�sol�e; les chants ne cessent
de faire retentir les airs que lorsqu'il a pareillement touch� la
terre. Alors, nous nous saluons encore, et nous les suivons des yeux,
jusqu'� ce qu'ils disparoissent enti�rement dans le lointain.




CHAPITRE XII.


Voici la relation des voyageurs, r�dig�e par notre fr�re Montal�gre.

�Nous sommes descendus sur la terre, le 3 juillet 1729, une heure
apr�s le lever du soleil. Apr�s avoir suivi � gauche un sentier
ombrag� d'arbustes et ensuite le ruisseau de la cascade, nous sommes
arriv�s � une vaste plaine sem�e de graviers et de d�bris de rochers.
Notre dessein �toit de ne nous arr�ter, dans cette premi�re journ�e,
qu'� Garringue, village natal d'Andossy. Quoiqu'il y e�t plus de
quarante ans qu'il en �toit sorti, il n'avoit pas oubli� qu'il �toit
situ� sur une haute colline au-dessus du torrent. Ainsi nous �tions
s�rs de le trouver en ne perdant pas de vue le lit des eaux. Nous
avons rencontr� sur la route quelques p�tres qui ont rappel� � notre
fr�re sa langue natale. Enfin, apr�s trois heures de marche, nous
avons d�couvert Garringue �lev� sur un plateau. Nous y sommes mont�s
par un sentier sinueux pratiqu� dans le rocher. Mais quelle a �t� la
surprise de notre fr�re en voyant son village abandonn� et d�sert,
toutes les maisons d�couvertes de leur chaume, et la plupart des
murailles tombant en ruines! Il a cherch� le toit paternel;
l'int�rieur �toit rempli de ronces et de monceaux de pierres �croul�es
qui servoient de retraite aux serpens et aux scorpions. La terre
d'alentour, autrefois orn�e de belles moissons de bl�, �toit couverte
de genets et de bruy�res. On d�couvroit � peine la trace des anciens
sillons. Ce n'est qu'� une demi-lieue plus loin que nous avons trouv�
un commencement de culture; jusque-l�, les montagnes rapproch�es de
chaque c�t� ne laissent de passage qu'au torrent. Le soleil se montre
� peine pendant quelques heures dans cet �troit d�fil� o� r�gnent
presque constamment de froides vapeurs. Ici, l'escarpement devenant
moins rapide pr�sente quelque surface � la culture; mais cette culture
est excessivement p�nible sur un sol inclin� de 75 degr�s. Elle se
fait avec des vaches qui, malgr� leur petite taille et leur extr�me
l�g�ret�, ne pourroient conserver leur �-plomb sur la pente du
pr�cipice, si elles n'�toient soutenues par le laboureur.

Nous nous sommes arr�t�s � ce premier hameau; mon fr�re Andossy y a
�t� aussit�t reconnu par quelques anciens voisins qui pleuroient de
tendresse et de joie en le revoyant. Nous nous sommes assis � leur
table frugale, et nous avons couch� sous leur toit hospitalier. Ils
nous ont fait en ces termes le r�cit de ce qui se passa apr�s la fuite
de nos fr�res du village de Garringue.

�Peu de tems apr�s cet �v�nement, le gouvernement mit en vente les
propri�t�s des fugitifs. Quoique ces biens nous convinssent
principalement, nous �tions trop attach�s � nos malheureux voisins
pour nous rev�tir de leurs d�pouilles. Le m�me sentiment de
fraternit� unissoit tous les montagnards. Aussi, dans toutes les
Pyr�n�es, on pensa comme nous, et aucun de ses habitans ne se pr�senta
pour acheteur. Quelques �trangers furent les seuls qui vinrent visiter
ces domaines dans le dessein de les acqu�rir; mais nous les frapp�mes
si vivement de la crainte du retour de nos amis, qu'ils renonc�rent
tous � leurs projets. Nous repr�mes alors la culture de vos terres.
Lorsqu'apr�s plusieurs ann�es de vaine attente, l'espoir de vous
revoir s'est �vanoui, nous avons cess� nos travaux; et vos champs
incultes attestoient nos regrets ainsi que l'absence et les droits de
leurs ma�tres.�

Tel fut le discours de ces bons montagnards. Nous ne pouvions douter
de leur sinc�rit�; ils avoient tous le coeur sur les l�vres. Sur toute
la route des montagnes, nous avons trouv� avec la m�me cordialit�, les
moeurs et �-peu-pr�s les m�mes habitudes de notre Vallon. On nous a
partout donn� d'excellent laitage avec un pain tr�s-savoureux fait de
la farine de ma�s qu'ils appellent _mistra_. C'�toient les dons de
l'hospitalit� la plus pure. La premi�re fois, suivant l'instruction
qu'on nous avoit donn�e, nous avons voulu les payer; mais on a �t�
�tonn� comme nous aurions pu l'�tre dans notre Vallon; en un mot, il
nous sembloit �tre encore parmi nos fr�res; et nous ne nous
appercevions de la diff�rence de ce pays au n�tre, qu'� l'�paisseur de
l'air que nous respirions. Cet air nous sembloit plus pesant � mesure
que nous descendions vers la plaine. Nous n'�tions plus anim�s de
cette sensation d�licieuse de l'existence qui, dans la r�gion �th�r�e,
suffit peut-�tre au bonheur des purs esprits. Ainsi le poisson qui
nage plein de joie en descendant du haut d'un fleuve, a peine �
p�n�trer dans l'eau lourde et visqueuse de la mer.

Lorsque nous sommes arriv�s dans la plaine, on nous a offert deux
places dans une voiture publique qui partoit pour Toulouse. Nous avons
pr�f�r� continuer la route � pied. Nous nous sommes apper�us sur
cette route, que nous n'�tions plus parmi nos fr�res, mais parmi des
�trangers qui faisoient trafic des besoins des passans. Nos repas et
nos g�tes pay�s ne valoient pas ceux qui nous avoient �t� donn�s. La
campagne de chaque c�t� �toit florissante d'une riche culture; mais
nous n'avons pas �t� peu surpris de voir presqu'autant de femmes que
d'hommes livr�s aux travaux de la terre. Ce bouleversement dans
l'ordre de la nature, qui a si bien marqu� par la force, le caract�re
et le go�t qu'elle a donn�s � chaque sexe, le genre d'occupation qui
lui convient, est �videmment un des plus d�plorables effets des
guerres pr�c�dentes. Plusieurs ann�es cons�cutives, d�pouill�es de
leur printems, ont attaqu� la g�n�ration dans sa source; et les femmes
ont �t� oblig�es de quitter leurs fuseaux, pour prendre la b�che et
conduire la charrue abandonn�e. Que doit-il r�sulter d'un pareil
d�sordre? Si les femmes s'endurcissent, si elles perdent cette
exquise sensibilit� en quoi consiste la plus grande partie de leur
esprit; si elles se font hommes, qui les remplacera dans les douces
fonctions d'�pouses et de m�res? Les Amazones s'�toient faites
guerriers, mais elles avoient renonc� au mariage. Ces paysannes,
devenues hommes, ne garderont pas le c�libat: elles seront �pouses
sans pudeur, m�res sans tendresse, et auront ainsi perdu les avantages
de leur sexe, sans acqu�rir ceux du n�tre.




CHAPITRE XIII.


Nous sommes entr�s � Toulouse par la porte de Muret, et nous avons
travers� la Garonne sur un tr�s-beau pont construit sous le r�gne de
Louis XIV. Mais � peine avons-nous �t� dans l'enceinte de la ville,
que tous nos sens ont �t� frapp�s du plus affreux bouleversement:
l'air empest� des rues, le tumulte des voitures, les cris, le
froissement d'une foule insens�e, deux rang�es de hautes maisons qui
nous permettoient � peine de voir le ciel; tout redoubloit � chaque
pas notre �tonnement, notre embarras et notre frayeur. Nous marchions
en silence en nous serrant la main de tems en tems avec les larmes aux
yeux, et � chaque fois nous �prouvions le m�me d�sir de retourner sur
nos pas; mais un regard de Dieu, toujours pr�sent � notre pens�e, a
raffermi notre courage, et nous avons avanc� jusqu'� l'auberge du
_Grand-Monarque_ que nos amis de la montagne nous avoient indiqu�e. Il
nous a fallu quelque tems pour nous remettre dans notre assiette
ordinaire. Que de fois un souvenir involontaire nous a report�s dans
notre paisible retraite! ah! mes dignes amis! si nous avions eu
quelque doute sur l'incomparable f�licit� de notre demeure, ce voyage
l'auroit dissip� sans retour. Non, Dieu n'a rien cr�� de plus parfait
que le Vallon a�rien!

L'objet principal de notre mission �toit de nous instruire de l'�tat
actuel de la France et de ses principes politiques et religieux. En
cherchant cette instruction, il falloit bien prendre garde de nous
faire conno�tre. Pour cet effet, nous nous sommes introduits dans
quelques soci�t�s de quartier, d'�tat, de conditions, de rapports
enti�rement oppos�s; et d�s que nous devenions dans une maison l'objet
de la curiosit�, nous n'y retournions plus. Un jour, en passant dans
la rue Nazareth, je fus frapp� de cette inscription sur le fronton
d'une porte coch�re: _H�tel de Montal�gre_. Comme j'�tois arr�t� �
consid�rer l'h�tel qui portoit mon nom, et � r�fl�chir sur le jeu de
la fortune qui me conduisoit, pour la premi�re fois apr�s cinquante
ans, devant la maison de mes p�res, je vois un vieillard accourir �
moi, les bras tendus, en s'�criant: �C'est lui, c'est lui, c'est le
fils de mon bon ma�tre. Oui, voil� encore � son poignet la marque de
la br�lure..... Ah! pardon, monsieur, pardon; mais je vous ai vu tout
petit, je vous ai port� dans mes bras. Comme vous ressemblez �
monsieur votre p�re! Ah! quel p�re! quel homme c'�toit que celui-l�!
H�las! je suis le seul de sa maison qui ne l'ait pas accompagn� dans
sa fuite. Il me le d�fendit, il avoit ses raisons...� Aux exclamations
du vieillard, au nom de Montal�gre qu'il r�p�toit � chaque instant,
les voisins, les passans s'�toient rassembl�s; la cour se remplissoit
de moment en moment. Mais � une fen�tre de l'h�tel paro�t tout-�-coup
un gros homme qui crie d'une voix furibonde: �Fran�ois, Fran�ois,
qu'est-ce donc que toute cette canaille-l�? chassez tout cela et
fermez les portes.� Le bon Fran�ois ob�it, et me dit les larmes aux
yeux: �Ah! monsieur, j'avois autrefois un p�re dans le v�tre; mais �
pr�sent... il se retint et me pria de lui permettre de me venir voir
chez moi; j'y consentis avec plaisir. Cependant cette aventure se
r�pandit dans la ville, et d�s le lendemain je re�us la visite de
plusieurs personnes et entr'autres d'un ancien ami de mon p�re qui
�toit son coll�gue au parlement dont il �toit encore membre. Cette
connoissance m'en fit faire d'autres dans la premi�re classe de la
soci�t�; car les parlemens, depuis la mort de Louis XIV, ont usurp�
une portion de l'autorit� souveraine. Il vous est sans doute
indiff�rent de savoir comment est compos� celui de Toulouse; et quand
vous d�sireriez l'apprendre, me seroit-il possible de vous en donner
une id�e? Vous, mes amis, mes bons fr�res, qui vivez dans une �galit�
parfaite, comment pourriez-vous comprendre qu'il y a des soci�t�s o�
la richesse et le pouvoir sont d'un c�t�, la mis�re et la servitude de
l'autre? La classe des despotes est peut-�tre plus malheureuse encore
que celle des esclaves. Vous ne consentirez s�rement jamais qu'une
partie de notre population aille un jour accro�tre le nombre des
tyrans ou celui des victimes. D'ailleurs la libert� de conscience
n'est pas plus assur�e dans cette ville que la justice; et voici ce
que me dit � ce sujet le v�n�rable vieillard, ami de mon p�re, que je
rencontrai. �Mon ami, la religion est assujettie en France � toute
l'instabilit� du minist�re. Lorsque votre p�re fut contraint de fuir,
la bigotterie �toit sur le tr�ne; les d�positaires de l'autorit�
d�clar�rent la guerre � l'esprit qu'ils n'avoient pas et qu'ils
redoutoient; la raison se cacha, la philosophie n'osa paro�tre, et
l'hypocrisie fut une vertu. A cette triste �poque succ�d�rent
l'impi�t� et la licence la plus immorale et la plus abjecte. La
pers�cution s'est d�j� r�veill�e dans la dissolution g�n�rale qui a
suivi ce d�sordre, et les bourreaux ont repris l'instrument des
tortures. Maintenant, un sage ministre tient les r�nes de l'empire;
mais le monarque est sans force, et d'un moment � l'autre son autorit�
peut passer en d'autres mains et changer de principe.

J'avois appris � ce bon vieillard la mort de son ancien ami, de mon
p�re; mais je lui ai cach�, ainsi qu'� tous ceux qui m'en ont parl�,
le lieu o� il s'�toit retir� avec les habitans fugitifs du village de
Garringue. Il faut que, semblable au s�jour c�leste, notre demeure
soit non-seulement inaccessible, mais qu'on ignore quelle est sa
situation, sa forme et sa nature. Au reste, apr�s quelques tentatives
infructueuses, on m'a laiss� parfaitement tranquille � cet �gard.




CHAPITRE XIV.


Nous entendions souvent parler dans les soci�t�s d'un �tranger r�fugi�
� Toulouse depuis quelque tems, aussi �tonnant par ses bienfaits que
par le soin qu'il prenoit d'en cacher l'auteur. Ses richesses
sembloient in�puisables comme sa g�n�rosit� et sa modestie. Il
pr�venoit le besoin de tous les indigens de la ville, en mettant
chaque ann�e de grosses sommes � la disposition des cur�s de paroisse;
et c'est le hasard qui avoit d�couvert la source de ces aum�nes. Une
affreuse disette auroit d�sol� le pays l'ann�e derni�re, s'il ne
l'avoit fait approvisionner de l'�tranger par un n�gociant honn�te,
mais peu fortun�, et qui, par les sacrifices consid�rables que co�ta
cette largesse, fit deviner la main qui la r�pandoit en secret.
Cependant il se d�roboit avec obstination � la reconnoissance
publique; et lorsqu'on le pressoit sur ce sujet, il disoit que ce
qu'il donnoit n'�toit pas � lui, et qu'il ne faisoit que rendre un
d�p�t confi�.

Cet ami de l'humanit� fuyoit les hommes. Quand il se promenoit,
c'�toit loin des endroits publics, dans la campagne d�serte ou le long
du rivage solitaire de la Garonne. Un jour, en passant devant un
jardin qu'il avoit hors la ville, nous nous arr�t�mes � regarder � la
porte un grand nombre de ruches qu'il soignoit avec un merveilleux
succ�s; car personne n'entendoit aussi bien que lui l'�ducation des
abeilles. Aussit�t qu'il nous eut apper�u, il vint � nous, et nous
pria d'entrer.

Nous f�mes charm�s d'avoir rencontr� l'occasion de nous instruire de
ce qui concerne le travail de ces pr�cieuses mouches. Depuis que nous
connoissions le miel qu'elles produisent, nous avions song� � en
introduire l'usage dans notre Vallon; un rayon de miel que nous avons
apport� vous mettra dans le cas de juger vous-m�mes si cette nouvelle
production ne seroit pas aussi utile qu'agr�able.

La conformit� des go�ts lie naturellement les hommes. Celui-ci vit en
nous des esp�ces de Sauvages qui habitoient quelque d�sert �cart� dans
les Pyr�n�es, et c'est dans une pareille retraite qu'il d�siroit
s'ensevelir. Il nous offrit d'y transporter ses ruches si nous
consentions � le recevoir avec elles.

En nous faisant cette proposition, la plus tendre affection brilloit
dans ses yeux. Tout ce que nous avions d'ailleurs appris sur le compte
de cet homme �toit � son avantage. Ses moeurs �toient pures, son
caract�re doux, ses connoissances �tendues sur plusieurs objets, et
profondes sur l'administration des abeilles qui nous int�ressoit
particuli�rement. Cependant, avant de lui faire aucune r�ponse, nous
d�sir�mes savoir ce qu'il �toit, et les motifs du myst�re dans lequel
il s'enveloppoit. Il parut d'abord �mu � cette demande; mais un moment
de r�flexion le convainquit de l'innocence de notre curiosit�, et il
nous accorda sa confiance en ces termes:




CHAPITRE XV.


Vous voyez en moi un homme qui, avec le coeur le plus pur, porte le
poids de tous les malheurs de son si�cle. Je suis d�vor� de remords
sans avoir commis de crimes; vainement je t�che d'effacer le pass� par
le pr�sent. Des charbons ardens sous mes pieds ne me tourmenteroient
pas plus que mes souvenirs. Permettez-moi donc, messieurs, de ne vous
raconter de ma vie que ce qui suffit pour me faire conno�tre.

Je n'ai appris le secret de ma naissance qu'� la mort de ma m�re, et
depuis peu d'ann�es. Ainsi, j'avois atteint l'�ge m�r, lorsque tout ce
qui se rapporte � cet �v�nement me fut r�v�l�. J'anticipe donc sur les
tems dans cette partie de mon r�cit:

Mon p�re �toit un simple artisan, ma m�re une honn�te paysanne. Tous
les deux v�curent dans l'obscurit� pendant une ann�e, au bout de
laquelle mon p�re, tourment� d'un pressentiment ambitieux, quitta son
�pouse pour aller chercher fortune � Paris. Ils convinrent avant de se
s�parer que la femme changeroit de pays et de nom. La souplesse,
l'esprit d'intrigue, le talent de plaire et de flatter les passions,
ouvrirent bient�t au mari un acc�s familier chez ce prince, trop
facile et trop ami des plaisirs, qui gouvernoit la France. Les
dignit�s eccl�siastiques �toient dans la main du r�gent; et en faire
la r�compense du ministre de ses volupt�s, lui parut une nouveaut�
piquante qui le fit sourire d'avance. C'est ainsi que mon p�re devint
presque dans le m�me jour, diacre, �v�que, archev�que et cardinal.
Alors, il envoya un de ses affid�s d�tacher du registre tenu par le
cur�, la feuille qui contenoit l'acte de c�l�bration de son mariage;
le m�me homme enleva ensuite de chez le notaire la minute du contrat.
Aussit�t que ces deux pi�ces furent en sa possession, il les
an�antit. Ainsi enti�rement d�gag� de ses premiers noeuds, il �tablit
ma m�re dans un riche domaine aux environs de Tours; elle continua �
passer pour la veuve d'un officier nomm� Deville-Franche. J'avois
quinze ans � l'�poque de cette augmentation de fortune. L'�ducation
vertueuse que j'avois re�ue avoit fortifi� l'innocence et la puret� de
mes penchans; et je ne fus sensible � la richesse, que parce qu'elle
me fournit plus de moyens de m'instruire et de secourir les
malheureux.

Quelque tems apr�s notre �tablissement dans la Touraine, ma m�re eut
envie de voir Paris. Il est bien rare qu'une femme, jouissant d'une
grande opulence, ne c�de pas une fois dans sa vie � la curiosit� de
visiter cette capitale de l'Europe, enrichie de la gloire de tant de
grands hommes, et orn�e des graces de tant de belles femmes; mais elle
ne crut pas devoir entreprendre ce voyage sans en avoir obtenu
l'agr�ment de son mari. Celui-ci, devenu premier ministre, consentit
� la demande de ma m�re, mais sous la condition plus rigoureuse que
jamais de la plus profonde discr�tion sur tout ce qui la concernoit.

En arrivant � Paris, ma m�re, conform�ment � l'ordre du cardinal, prit
le titre de comtesse, et moi, on m'appela M. le comte. Nous e�mes un
h�tel, deux voitures, un nombreux domestique.

Parmi les personnes qu'attira notre fortune, s'introduisit un abb�
tr�s-discret et tr�s-cauteleux, qui exposa avec beaucoup d'art les
pi�ges qui me seroient tendus dans le monde, et finit par proposer de
m'y servir de guide. Heureusement cette proposition ne fut point du
go�t de ma m�re; car, quoique trop jeune pour bien juger les hommes,
celui-ci me d�plaisoit pr�cis�ment par les efforts qu'il faisoit pour
me plaire. Elle lui r�pondit que son fils, ne la quittant jamais, ne
courroit pas risque de prendre de fausse route. L'abb� insista pour
que du moins j'allasse faire visite au cardinal; c'�toit, dit-il, un
devoir indispensable pour tout homme distingu�, arrivant � Paris, et
il offrit de me pr�senter � son Eminence, de qui il avoit l'honneur
d'�tre connu. Ce pr�tre, si grand par sa place, �toit si d�cri� par sa
conduite, il �toit tellement signal� dans toute la France pour r�unir
la bassesse la plus abjecte, l'orgueil le plus impudent, et le
libertinage le plus crapuleux, que cette seconde proposition d�pl�t
autant que l'autre � ma jeune et simple innocence; mais l'abb� fit
entrevoir des dangers dans mon refus, et ma m�re, alarm�e, exigea le
sacrifice de ma r�pugnance.

Nous f�mes d'abord introduits dans un salon o� se trouvoient plusieurs
personnes du premier rang. L'abb� dit un mot � l'oreille de l'huissier
du cabinet, et bient�t apr�s on appela M. le comte de Ville-Franche.
L'abb� entra avec moi dans le cabinet du cardinal.

Je m'attendois � voir la figure d'un monstre qui portoit tous ses
vices �crits sur son front; et j'apper�us, au contraire, un visage
doux, des yeux fins et spirituels, et l'accueil le plus affable. Apr�s
m'avoir consid�r� avec beaucoup d'attention, il me demanda si je ne
voulois pas prendre un �tat, soit � l'arm�e, soit dans la robe. Je
b�gayai quelques mots d'un ton timide. Il s'approcha, et me frappant
sur les joues du plat de la main: Allons, allons, mon petit ami,
dit-il, vous avez besoin d'un appui, regardez-moi comme votre p�re, je
veux absolument vous en servir.--Monsieur... et je restai court.
J'�tois combattu par deux sentimens oppos�s. Quand je le regardois,
j'�tois tent� de le prendre pour le plus honn�te homme du monde; mais
lorsque, rentrant en moi-m�me, je repassois ce qu'on m'en avoit dit,
il me faisoit horreur, et j'�tois impatient de sortir. L'abb�
s'effor�oit de me faire entendre par signes qu'il �toit mon meilleur
ami; et j'aurois peut-�tre fini par me laisser gagner � ses
pr�venances, lorsqu'on annon�a le mar�chal de Villeroi. A ce nom, la
figure du cardinal se d�composa tout-�-coup. Cette figure, si douce
et si riante, s'anima tour-�-tour de col�re et de bassesse, de
vengeance et de perfidie. Le masque �toit tomb�, et je vis, dans toute
sa laideur, le sc�l�rat que l'on m'avoit peint. Nous sort�mes sans
qu'il s'en apper��t, tant il �toit pr�occup� de la visite d'un homme
qu'il d�testoit, et qu'il auroit voulu �touffer en l'embrassant.

Je ne vous dirai pas, messieurs, ce qui s'est pass� pendant les quinze
ann�es que j'ai v�cu � Paris. Etranger au milieu des �v�nemens et du
tumulte de la capitale, mon esprit ardent fut d'abord tout entier
absorb� par une seule chim�re, la recherche de la perfectibilit� de
l'esp�ce humaine. L'�tude attentive que j'avois faite des �crits des
philosophes anciens et modernes, m'avoit convaincu qu'il existoit un
moyen d'�lever l'homme au-dessus des limites dans lesquelles il avoit
�t� jusqu'� pr�sent renferm�. Je pensois que c'�toit uniquement faute
de le chercher o� il �toit, que ce moyen n'avoit pas �t� trouv�. La
gloire enivrante � mon �ge, d'une d�couverte aussi sublime,
remplissoit toutes mes facult�s.

Les trois parties constitutives de notre �tre me sembloient devoir
concourir �galement � l'acquisition de cette perfectibilit�, le corps,
l'esprit et le coeur. De l� d�rivoient la n�cessit� d'une sant�
parfaite, d'une grande instruction et de la plus pure moralit�. Toutes
mes recherches tendirent vers ces trois objets, et vous pouvez
concevoir quel travail elles entra�n�rent; mais les r�sultats furent
bien diff�rens de ceux que j'esp�rois; car en m'obstinant �
perfectionner de plus en plus mon existence physique, je tombai
malade, je devins presque h�b�t� � force de chercher � �lever mon
esprit; et la profonde �tude de la morale auroit peut-�tre fini par
m'�ter jusqu'au sentiment du juste et de l'injuste.

Il est inutile de vous entretenir des diff�rentes folies qui
m'occup�rent apr�s celle-ci; je me h�te d'arriver � l'�v�nement qui a
d�cid� du reste de ma vie.

Le cardinal fut attaqu� d'une maladie, fruit de ses d�bauches, qui le
conduisit au tombeau. Il subit auparavant une op�ration qui, loin de
lui rendre la sant�, acc�l�ra la fin de ses jours. Dans ces tristes
instans, il me fit appeler; mais, lorsque j'arrivai pr�s de lui, il ne
parloit d�j� plus; cependant il me reconnut, et me remit entre les
mains un papier cachet� qu'il me recommanda par signes d'emporter avec
moi. Il �toit adress� � ma m�re. Je le lui portai; mais au lieu de me
communiquer ce qu'il contenoit, comme elle �toit dans l'habitude de
faire de tout ce qu'elle recevoit, elle observa sur cet �crit le plus
profond myst�re. Sa sant�, qui �toit d�j� fort alt�r�e, d�clina de
jour en jour depuis cet �v�nement. Lorsqu'elle se sentit toucher � ses
derniers momens, elle m'appela pr�s de son lit, et me r�v�la le triste
secret de ma naissance. Elle m'apprit que mon p�re, et vous l'avez
sans doute soup�onn�, messieurs, d�s le commencement de ce r�cit,
�toit ce m�me premier ministre, ce cardinal Dubois, trop
malheureusement c�l�bre dans la France. Elle me d�voila en m�me tems
l'intrigue de son mari pour soustraire et an�antir les preuves de son
mariage, et l'obliger elle-m�me au silence sur cet acte. Enfin, elle
me confia que l'�crit que je lui avois remis �toit un testament du
cardinal qui lui assuroit la possession d'une immense richesse.

Seul h�ritier de ma m�re, apr�s sa mort qui suivit de pr�s cette
r�v�lation, je me trouvai � la t�te d'une fortune qui auroit suffi �
la subsistance de toute une province. J'en d�testai l'origine, et il
me sembloit entendre sans cesse me reprocher de jouir du fruit de la
vente de ma patrie � ses ennemis, de celle des fonctions du
gouvernement, des places de finance, des dignit�s de l'�glise, du
trafic infame de la pudeur et de l'innocence. Quand m�me il m'e�t �t�
possible de faire rentrer tous ces biens d�rob�s dans leurs
diff�rentes sources primitives, je n'aurois pas r�par� le mal qu'ils
avoient produit; ainsi, plus d'adoucissement ni de terme aux chagrins
qui �toient attach�s � leur mis�rable possession. Ce qui y mit le
comble, le secret du mariage, qui, durant la vie du cardinal, avoit
�t� si bien cach�, devint public, et le sujet de toutes les
conversations, aussit�t qu'il fut mort. Comment affronter une pareille
temp�te? comment soutenir les trop justes reproches d'une foule de
victimes, et les censures encore plus am�res des soi-disant patriotes?
comment �tre impudent, enfin, lorsqu'on n'est pas coupable? j'aimai
mieux disparo�tre du milieu des hommes, et leur restituer, d'une main
invisible, des biens dont la jouissance me sembloit un crime.

Lorsque ce projet fut arr�t� dans mon esprit, je fondai, sans me faire
conno�tre, un hospice pour les orphelins indigens, et un autre pour
les vieillards; et apr�s avoir cong�di� tous mes domestiques, en leur
assurant du pain pour le reste de leur vie, je pris la voiture
publique sous le nom de Renou, emportant dans mon modeste �quipage, en
diamans et autres bijoux pr�cieux, les restes d'une fortune odieuse
que j'avois consacr�e toute enti�re au secours du malheur.




CHAPITRE XVI.


Mon dessein, en partant de Paris, �toit d'aller m'ensevelir dans
quelque coin des Pyr�n�es, afin d'associer ces mis�rables et paisibles
montagnes au partage des faveurs de la Providence, dont elles sont si
souvent priv�es; mais en arrivant ici, j'appris que la neige obstruoit
d�j� plusieurs des chemins qui conduisent � ces fronti�res. Ainsi, je
fus forc� de passer l'hiver � Toulouse. J'y consacrai tous les instans
de mon loisir � l'�tude de l'histoire naturelle. Quel vaste champ de
m�ditations! je ne remonterai point � la naissance du monde pour
contempler le tableau de la nature. Dans cette premi�re �poque, o� le
mal n'existoit pas encore, le tigre n'avoit point de rage, le serpent
point de venin, et la terre �toit un paradis couvert de fruits et de
fleurs; ainsi, la main de Dieu continuoit de diriger son ouvrage, et
dans cet �ge d'or, dont, sous diff�rens noms, le souvenir est c�l�bre
parmi tous les peuples, l'excellence de l'esp�ce humaine n'auroit
jamais eu l'occasion d'�tre constat�e par ses propres oeuvres; mais
si, dans le si�cle de fer o� nous sommes, l'homme venoit tout-�-coup �
disparo�tre de la terre, les ronces, les vip�res, tous les animaux
destructeurs s'empareroient aussit�t de son empire, et la vie ne
seroit qu'une mort anim�e. Qu'au milieu de cet affreux cahos l'homme
se montre une seconde fois; il parle, et tout rentre dans l'ordre; les
monstres des for�ts s'enfuient, la terre s'embellit des fleurs du
printems et des tr�sors de l'automne; il est l'envoy� de la
Providence, les miracles sans nombre qu'il produit, constatent
�videmment sa mission. C'est en vain que le l�gislateur du Parnasse a
conspir� contre ce roi de l'Univers. Les beaux vers de Boileau
charment l'oreille sans obtenir le suffrage de l'esprit. Aussi
long-tems que la raison l'emportera sur l'instinct, aussi long-tems
appartiendra � l'homme la pr��minence sur toutes les cr�atures de la
terre. Tous les �tres lui sont soumis. Il n'en est aucun, tel farouche
qu'il soit, qui n'ob�isse fid�lement � sa volont�, quand il sait la
faire entendre. C'est une preuve suffisamment constat�e par ma seule
exp�rience. J'ai apprivois� les quadrup�des, les insectes, en
apparence, les plus indociles; et, par exemple, ces abeilles, que
l'homme traite quelquefois d'une mani�re si barbare, et dont elles se
vengent aussi parfois avec tant de furie, j'en ai fait mes plus z�l�s
serviteurs; elles viennent � moi, et s'�loignent � mon commandement,
me caressent, me baisent et prennent leur nourriture sur mes l�vres. A
ces mots, M. Renou apper�ut sur notre visage quelques marques de
surprise et de curiosit�, et il se disposa aussit�t � nous convaincre
de la r�alit� de ce qu'il venoit d'annoncer. Il prit, dans une serre
de son jardin, une p�te onctueuse et blanche, et s'en frotta la
figure, le cou et les mains. Aussit�t les abeilles sortirent en foule
de leur ruche; il s'�loigna, elles le suivirent, elles s'amonceloient
sur son visage et sur tout son corps; il auroit pu les transporter
ainsi au bout du monde. Lorsqu'il voulut cong�dier ses h�tes, il
d�boucha un petit flacon qu'il portoit � la main, et r�pandit quelques
gouttes de la liqueur qui y �toit renferm�e; aussit�t l'odeur
p�n�trante qu'elle exhala servit de signal de retraite; toutes, sans
exception, retourn�rent � leur ruche. Apr�s cette exp�rience, M. Renou
poursuivit en ces termes: Depuis quelque tems je me suis renferm� dans
l'�tude et les soins de ce seul insecte; je lui ai sauv� de cruelles
proscriptions. Avant moi on �toit dans l'usage de d�truire toute la
population pour recueillir le produit de son travail; j'ai trouv� le
moyen d'obtenir le m�me r�sultat sans commettre de meurtre; et je
crois avoir �galement bien m�rit� des hommes et des abeilles. Ces
occupations solitaires ont prolong� mon s�jour � Toulouse, et j'�tois
presque d�cid� � y finir mes jours, si j'avois pu y rester toujours
inconnu; mais depuis quelque tems on m'observe avec plus d'attention;
on a sans doute d�couvert qui je suis; ainsi, d'un objet de
quelqu'estime, j'en vais devenir un de m�pris. Sauvez-moi, par piti�,
de cette infamie; emmenez-moi dans le fond le plus obscur des
Pyr�n�es. Je ne demande qu'une seule chose aux hommes, pour le bien
que je puis encore leur faire, c'est qu'ils ne me fassent pas de mal.

Nous consent�mes � ses d�sirs qui procuroient � notre ermitage la
double acquisition, �galement pr�cieuse, d'un insecte utile, et d'un
fr�re, selon notre coeur, et dou� d'une vocation parfaite. Nous f�mes
contraints de suspendre notre retour jusqu'aux premiers froids de
l'hiver, afin de transporter les ruches sans danger d'en perdre les
habitans. Nous employ�mes le tems qui s'�coula jusqu'� cette saison, �
visiter les objets utiles ou simplement curieux qui se trouvoient �
Toulouse. Nous avons apport� tous ceux qui nous ont paru susceptibles
de quelqu'utilit� dans notre solitude. Parmi ces objets est une plante
du plus grand prix, la pomme de terre. Cette racine, qui n'�toit pas
connue en France, lorsque nos p�res en sortirent, y a �t� introduite
depuis avec beaucoup de succ�s. Elle fournit un aliment tr�s-sain, et
r�siste � presque toutes les intemp�ries qui font p�rir les autres
productions. Ainsi, elle est d'un secours inappr�ciable dans les
ann�es de disette. Avec ce g�n�reux suppl�ment, nous n'aurions pas
�prouv�, il y a dix ans, les horreurs de la cruelle famine. A l'�gard
des choses de pur agr�ment, elles ne conviennent qu'� un peuple
compos� de deux classes distinctes, l'une tr�s-nombreuse qui
travaille, l'autre tr�s-petite qui jouit et ne s'occupe que de
plaisirs. Ces choses-l� sont port�es � un point de perfection qui ne
peut �tre appr�ci� et go�t� que par cette petite classe de gens
riches. Vous autres habitans d'un monde qui n'a rien de commun avec la
terre, concevriez-vous l'importance de la danse, du luxe des v�temens,
de celui des voitures, des ameublemens, et d'une foule d'autres
semblables superfluit�s? J'avoue, cependant, qu'il y a dans les
beaux-arts, cultiv�s l�-bas, des parties qui seroient susceptibles de
vous plaire. J'apporte des gravures et quelques statues en pl�tre qui
vous donneront une id�e de l'art du peintre et de celui du sculpteur;
mais ce qui vous int�ressera surtout, ce sont quelques pi�ces de
musique religieuse qui conviendront � nos f�tes. Je voudrois vous
parler aussi de la repr�sentation th��trale des belles trag�dies de
Corneille et de Racine; un autre �crivain, nomm� M. de Voltaire,
marche de pr�s sur les traces de ces deux grands hommes. J'ai vu jouer
les chefs-d'oeuvre de ces po�tes. Le plaisir d'entendre les beaux,
vers d'Iphig�nie, de Cinna, d'OEdipe, de Brutus, dans la bouche
d'acteurs qui savent en faire sentir la magie, est au-dessus de
l'id�e que je pourrois vous en donner.

Lorsque les fleurs nourrici�res des abeilles ont �t� dess�ch�es, et
que le manque de nourriture dans la campagne a conspir�, avec le
retour des frimats, � les renfermer dans leur maison pour y vivre des
provisions qu'elles avoient amass�es pendant l'�t�, M. Renou s'est
occup� de leur transport, et nous nous sommes mis en route. Le jour de
notre d�part de la terre pour notre ciel a �t� le plus beau jour de
notre vie. Adieu, terre superbe et malheureuse, s�jour d'orgueil et de
mis�re, amas d'or et de boue, ciel de parfums et de fum�e, sois bien
fi�re de tes arts et de ton g�nie, tous les chefs-d'oeuvre de tes
grands hommes ne valent pas l'innocence et la paix de notre Vallon.

Il r�sulte de notre voyage, que, si notre population s'augmente au
point d'�tre oblig� d'envoyer une colonie au dehors, le seul lieu qui
convienne � son �tablissement est celui que nos p�res ont habit�
autrefois. C'est l� seulement que leurs descendans trouveront encore
des amis et des fr�res.�

Ici finit le journal des voyageurs de retour parmi nous. Apr�s l'avoir
transcrit, je reprends la plume pour d�plorer les suites terribles de
cet infortun� voyage.




CHAPITRE XVII.


Nous ne connoissions jusqu'� ce jour, que par la tradition de nos
p�res, cette maladie qui attaque sur la terre toutes les g�n�rations
naissantes, et en moissonne tous les ans une si grande partie. La
petite v�role nous �toit aussi �trang�re que la peste et la guerre. Un
de nos voyageurs, notre gouverneur, nous a apport� le germe de ce
cruel fl�au; il s'est d�velopp� presqu'aussit�t apr�s son retour. On a
r�ussi � lui sauver la vie; mais ce nouveau poison s'est r�pandu dans
notre population; il en a d�j� retranch� une grande partie de cet
exc�dent, pour lequel nous avions cherch� d'avance une autre demeure,
et ce qui comble nos chagrins, c'est que voil� une source de
destruction pour notre post�rit� qu'il sera � jamais impossible de
fermer.

A ce mal physique s'est joint un mal moral, peut-�tre plus funeste
encore. Ce M. Renou, qui avoit d�sir� avec tant d'ardeur se joindre �
notre soci�t�, et que, d'apr�s le rapport de nos voyageurs, nous
consid�rions dans les premiers jours comme un de nos fr�res les plus
ch�ris, a chang� tout-�-coup de langage et de conduite. Il est devenu
sombre, misantrope, vivant seul dans les bois, hors l'unique tems
n�cessaire au soin de ses abeilles. Il avoit m�me cess� de prendre ses
repas en commun avec nous, et emportant avec lui de la nourriture pour
la journ�e, il ne reparoissoit souvent que le soir pour se livrer au
repos dans sa cabane. Lorsque le mauvais tems ou quelqu'autre accident
le for�oit de rester parmi nous, il ne s'occupoit qu'� fronder notre
conduite et nos usages; s'�levant contre la doctrine de notre
cat�chisme, il en pr�choit une autre qu'il pr�tendoit �tre bien plus
sage. Son z�le �toit amer; et sa philosophie �go�ste et concentr�e,
tendoit � isoler l'homme au lieu de l'identifier avec ses semblables.
Nous avions cependant d�couvert que cet homme farouche avoit un grand
penchant pour les femmes, et d�s ce moment, nous nous cr�mes assur�s
de sa gu�rison; car il est impossible � l'homme le plus opini�tre,
s'il porte un coeur sensible, de r�sister � l'ascendant de la v�rit�,
quand elle est pr�sent�e par un sexe qui la pare de des charmes. Si
c'est de la pens�e de l'homme qu'�mane la raison, ce sont les graces
de la femme qui assurent son triomphe. La Sagesse dut �tonner en
sortant toute arm�e du cerveau de Jupiter; elle n'obtint les hommages
de la terre qu'en paroissant sous les traits d'une d�esse.

La personne que distinguoit M. Renou avoit une tr�s-belle figure
empreinte d'une teinte de m�lancolie assez analogue au caract�re de
son amant; mais, �lev�e dans l'habitude de nos travaux et de nos
plaisirs, l'esprit sup�rieur dont la Providence l'avoit dou�e, ne la
rendoit que plus propre � servir de mod�le. Les deux amans se
rapproch�rent, s'expliqu�rent, et furent satisfaits de leur mutuelle
confidence. Leur union sembla consacr�e sous de favorables auspices;
car, durant les premiers jours, l'�poux ins�parable de sa femme parut
avoir abjur� ses go�ts solitaires, et rentra dans le sein de la
soci�t� dont il s'�toit banni; mais, lorsque le charme des sens fut en
partie dissip�, le caract�re reprit son empire; sa femme, qui
l'adoroit, le suivit dans sa solitude; et, soit par amiti�, soit par
l'attrait de la nouveaut�, toujours tr�s-puissant sur les femmes,
quelques autres se joignirent � elle.

Le penchant naturel de M. Renou pour la vie retir�e, avoit �t�
fortifi� d�s sa premi�re jeunesse par la passion de l'�tude et la vie
de la campagne. Lorsque les circonstances le pr�sent�rent dans le
monde, il en fut d�go�t� aussit�t, en voyant que la science de ses
livres n'�toit l� d'aucun fruit, et ne lui attiroit souvent que de
nouvelles le�ons au lieu d'�loges. Le malheur de sa naissance acheva
d'aigrir son esprit. Ne voulant plus vivre avec les hommes, il crut du
moins obtenir leurs hommages en versant sa fortune dans le sein de la
soci�t�. Il fit un grand nombre d'ingrats, et un plus grand encore de
m�contens; de l� sa profonde misantropie. Le monde, selon lui, n'�toit
compos� que de fous, d'imb�ciles et de m�chans. En quittant la terre,
il s'�toit imagin� qu'il alloit entrer dans le s�jour c�leste; mais,
s'il vit en nous des hommes meilleurs que ceux dont il s'�toit s�par�,
il s'apper�ut cependant que nous n'�tions pas des anges. D�s-lors sa
t�te fut tout-�-fait perdue; mais, comme il avoit une tr�s-belle ame
et beaucoup d'esprit, il pr�tendit justifier son syst�me et sa
conduite, et malheureusement, il y r�ussit parmi les femmes et les
jeunes gens. Le gouverneur et le conseil, alarm�s du nombre de ses
pros�lites, mirent en oeuvre tous les moyens de persuasion pour
ramener M. Renou � la raison. Ils lui repr�sent�rent surtout les
conditions sous lesquelles il s'�toit soumis � vivre dans leur
soci�t�, qu'il y d�rogeoit essentiellement en cherchant � en troubler
l'union et la paix; mais il r�pondit qu'il n'avoit jamais pu ali�ner
sa libert�; qu'il consentoit � laisser � chacun la facult� de vivre �
son gr�; mais, que dans ce qui concernoit uniquement sa propre
personne, il vouloit pareillement agir comme bon lui sembleroit. On
lui objecta le mauvais exemple d'une conduite anti-sociale; et on lui
offrit, pour donner plus de carri�re � cette ind�pendance dont il
�toit si jaloux, de le descendre sur la terre qu'il avoit quitt�e, en
lui laissant m�me son �pouse pour compagne, pourvu toutefois qu'elle
consent�t librement � le suivre. Il r�pliqua qu'il n'�toit pas encore
d�cid�, et que lorsqu'il le seroit, il trouveroit bien le moyen de
sortir du Vallon sans le secours de personne. Apr�s ces derniers mots
il se retira brusquement.

Il lui �toit d�j� arriv� dans ses acc�s de m�lancolie de disparo�tre
pendant un jour entier; mais le soir il revenoit � sa cabane. Cette
fois-ci il ne revint pas. Sa femme, d�sol�e, erra toute la nuit en
l'appelant en vain. Le lendemain, les chefs du gouvernement,
compatissant � sa peine, se mirent avec plusieurs des n�tres � la
recherche de l'infortun�. Enfin, apr�s de longues courses, on appercut
un papier suspendu � une branche d'arbre sur le rempart qui regardoit
l'Espagne. Voici ce que contenoit ce papier:

�La dissolution de mon corps pour organiser la mati�re sous une forme
nouvelle, est une loi de la nature, conservatrice du mouvement et de
la vie. J'avance de quelques instans cette m�tamorphose, parce que mon
existence m'est � charge. Mais je ne dois pas laisser ma d�pouille
dans ce s�jour c�leste: ce seroit trop mal reconno�tre la bont� des
anges qui m'y ont re�u. Qu'elle aille sur la terre maudite, d'o� je
suis sorti, donner naissance � un autre �tre. S'il est quelque
justice, j'aurai suffisamment acquitt� sa portion de malheurs; et il
n'aura, apr�s ma vie orageuse, que des jours sereins � go�ter.�

Apr�s avoir lu ce fatal �crit, nous ne dout�mes plus que le malheureux
ne se f�t pr�cipit� du haut du rocher. Cette conjecture se tourna en
�vidence, lorsqu'en plongeant nos regards nous aper��mes un cadavre au
bas du pr�cipice. Quelques p�tres l'entouroient, nous les appel�mes et
leur jet�mes quelqu'argent en leur faisant signe d'emporter ces
tristes restes et de leur donner la s�pulture.

La lettre de M. Renou d�voiloit un affreux secret; elle prouvoit
�videmment que son auteur �toit de la secte des mat�rialistes, qui
pensent que les sens de l'homme renferment toute son existence et
qu'il ne reste plus rien de lui apr�s la d�composition de son
enveloppe physique.

Comment un homme qui ne croyoit pas � l'existence de l'ame, ni par
cons�quent � celle de Dieu, pouvoit-il �tre cependant bon,
compatissant, charitable, aimant? Comment, avec le syst�me de
l'�go�ste le plus d�cid�, �toit-il n�anmoins non seulement le meilleur
ami des hommes, mais encore le plus z�l� protecteur des animaux? Ou ne
peut expliquer cette contradiction qu'en supposant �-la-fois un
sentiment exquis et un faux raisonnement, une grande sensibilit� et
une mauvaise logique, un excellent coeur et un esprit �gar�. M. Renou
tenoit l'un de la nature, l'autre �toit le r�sultat de ses malheurs.

C'en �toit fait de notre institution, si une pareille doctrine s'�toit
propag�e parmi nous. Nous cherchions � �lever l'homme, � spiritualiser
jusqu'� celles de ses actions qui semblent le plus d�pendantes de la
mati�re; et ce syst�me tendoit au contraire � le ravaler au rang des
brutes, � an�antir jusqu'� cette pens�e aussi incompr�hensible, aussi
spirituelle que Dieu m�me. Cependant il est si facile de d�grader
l'homme le mieux affermi, quand on flatte ses passions et sa paresse
naturelle, que ce n'est pas sans raison que nous craign�mes les
progr�s de cette doctrine meurtri�re. En effet, on s'aper�ut que d�j�
quelques jeunes gens raisonnoient au lieu d'agir; sourioient � nos
pratiques religieuses et s'amusoient entr'eux au lieu de travailler.
Le conseil essaya d'abord les exhortations et les voies de persuasion;
elles n'eurent aucun succ�s.

Lorsqu'il fut bien constat� que les discours �toient inutiles, on eut
recours aux actions. Vous vous s�parez de notre soci�t�, dit-on aux
novateurs; vous ne pensez ni n'agissez comme nous; vous vous croyez
apparemment plus sages que vos p�res, c'est ce que l'avenir prouvera.
En attendant, d�s que vous ne supportez pas nos charges, vous ne devez
pas participer � nos b�n�fices. En cons�quence, nous vous d�clarons
d�s ce moment exclus de notre communaut�. Voici votre portion de terre
et de bestiaux; tirez-en le produit que vous jugerez convenable, et
vivez d�sormais � votre mani�re et comme vous l'entendrez.

La sociabilit� est un appanage de l'esprit humain. Les animaux
concentr�s dans leur seul int�r�t personnel, ne peuvent conno�tre la
vertu qui consiste dans le sacrifice de son propre avantage � celui
d'autrui, parce que leur existence est toute mat�rielle, parce qu'il
n'y a pas chez eux de substance capable de se transporter hors
d'eux-m�mes et de s'identifier dans un autre �tre, de voir, de sentir
par d'autres organes que les leurs.

Nos novateurs, conform�ment � leur doctrine, se renferm�rent donc
absolument dans leur �troite sph�re. Sans lois, sans religion, sans
aucun principe commun, ils furent bient�t divis�s. Ils s'�toient
s�par�s ga�ment de nous, ils revinrent tristes et confus; ils nous
demand�rent en larmes d'oublier leurs erreurs et de les recevoir de
nouveau dans notre soci�t�, dont ils s'oblig�rent � supporter les
charges les plus p�nibles en expiation de leurs fautes. Nous leur
tend�mes les bras comme � des fr�res un moment �gar�s.




CHAPITRE XVIII.


Ces dangereuses innovations ne furent pas les seules que produisit la
demeure de M. Renou parmi nous. Nous n'avions aucun soup�on sur cet
�tranger, parce que nos ames �toient pures et que la longue f�licit�
dont nous jouissions nous paroissoit inalt�rable. Lui-m�me �toit
p�n�tr� d'admiration pour nos moeurs; mais quoiqu'il f�t vivement
anim� du d�sir de faire le bien, sa seule conversation pouvoit
produire du mal. On �coutoit avec une avide curiosit� le r�cit des
nouveaut�s de son pays; l'attention qu'on pr�toit � ces r�cits
enflammoit son imagination; les choses les plus simples nous
sembloient d'admirables merveilles; il se passionnoit en les
racontant, et sans dessein peut-�tre, il inspiroit cependant le d�sir
de les adopter. C'est ainsi qu'une seule goutte d'une liqueur color�e
vers�e dans un grand vase d'eau lui communique � l'instant sa
couleur.

Un des �tablissemens de son pays qui obtint principalement le suffrage
des auditeurs de M. Renou, fut le partage des biens. La communaut�
�tablie parmi nous, ce cordeau qui alignoit tous les habitans du
Vallon, contraria, d�s ce moment, ceux qui se sentirent dou�s de
quelque sup�riorit� en force, en talent ou en industrie. S'ils avoient
eu leurs propri�t�s distinctes, ils auroient pu jouir de leurs
avantages naturels. La communaut� des biens mettoit le fort sous
l'empire du foible, l'industrieux sous celui du paresseux, et l'homme
� talent dans la d�pendance de l'inepte. N'�toit-ce pas l� une r�volte
contre la loi de la nature? Ne valoit-il pas mieux suivre son voeu et
laisser � l'homme distingu� par quelque sup�riorit� la disposition et
l'emploi des faveurs particuli�res qui lui avoient �t� accord�es? La
soci�t� y trouveroit son profit, comme l'individu sa satisfaction.

Quelques sages r�pondirent que la soci�t� du Vallon n'ayant ni
voisins, et par cons�quent ni rivaux ni ennemis, n'avoit pas besoin de
talens pour lui donner de l'�clat, de la force ou de la gloire; que
ces talens, n�s du sein de l'in�galit� physique favoris�e et
d�velopp�e par l'in�galit� politique, manquant de sujets d'exercice au
dehors, semeroient le trouble et la discorde dans l'int�rieur; qu'ils
d�truiroient l'�quilibre produit par l'�galit� parfaite des personnes,
des biens et du pouvoir; qu'ils donneroient naissance d'une part �
l'opulence, � l'orgueil et au despotisme, et de l'autre � la mis�re, �
l'humiliation et � la servitude. Ces repr�sentations �toient pleines
de raison; mais la raison n'�toit plus �cout�e, la passion �veilloit
tous les int�r�ts; ceux m�mes qui par leur foiblesse physique ou
morale devoient �tre les premi�res victimes du changement, la
sollicitoient avec l'ardeur de l'aveugle ignorance.

Ce combat d'opinions s'enflammant de jour en jour, mena�oit des
suites les plus graves. Le seul moyen de le terminer �toit de laisser
� la soci�t� m�me le jugement des querelles �lev�es dans son sein;
pour cet effet de recueillir toutes les voix et de faire triompher
l'avis du plus grand nombre. Cet avis fut pour le partage. On agita
ensuite quel seroit le mode de ce partage; et apr�s quelques
discussions il fut d�cid� que le partage, tant de la terre que des
animaux et autres effets, seroit fait par t�te. On convint en m�me
tems que le retour � l'ancien ordre de choses auroit lieu du moment
qu'il seroit demand�, et qu'il auroit �galement pour lui le plus grand
nombre de voix.

C'est ainsi que dans tous les tems et dans tous les pays,
les r�volutions politiques, les changemens de gouvernement,
d'administration, et m�me de simple minist�re, ont toujours pr�sent�
en perspective un grand attrait aux yeux du peuple. L'histoire
ancienne est intarissable en preuves de cette v�rit�. L'imagination
aime � s'�garer dans cette vague obscurit� qui couvre l'avenir. Si
l'on a �prouv� quelque d�sagr�ment dans la situation actuelle, c'est
que l'ordre de la nature �toit boulevers�; il sera r�tabli, on
l'esp�re, et on en est persuad�. Cependant, le changement tant d�sir�
est � peine arriv�, qu'on regrette am�rement l'�tat d'o� l'on est
sorti.

La satisfaction des habitans du Vallon fut d'abord pareillement
unanime. Il leur sembloit entrer pour la premi�re fois en possession
de la libert�. Les hommes robustes, vigilans ou industrieux, alloient
enfin profiter du d�veloppement de leurs facult�s particuli�res, et
les paresseux, les foibles et les ineptes, jouir des douceurs du
repos. De ces deux esp�ces d'hommes, il se forma deux classes
distinctes; l'une qui multiplia ses moyens d'existence au del� de ses
besoins; l'autre bien plus nombreuse qui ne put produire de quoi
pourvoir au simple n�cessaire de la vie. Toutes les deux r�clam�rent
la cr�ation d'un signe d'�change; il �toit indispensable, surtout pour
la derni�re classe, celle des pauvres, qui ne pouvoit se procurer la
subsistance qu'il lui falloit qu'en ali�nant sa propri�t�. Peu-�-peu,
la plupart des propri�t�s pass�rent ainsi dans les mains du travail et
de l'industrie. Alors, il y eut une in�galit� physique, bien
prononc�e, qui donna bient�t naissance � une in�galit� morale. Les
gens riches, ayant une existence assur�e avec beaucoup de tems libre
au-del�, employ�rent ce tems � cultiver l'esprit de leurs enfans. Ceux
qui �toient r�duits � la n�cessit� de travailler pour vivre, ne purent
jouir de cet avantage. Ainsi, � la sup�riorit� de la fortune, se
joignit celle de l'esprit. Cette double puissance enfanta d'un c�t�,
l'orgueil et le despotisme; de l'autre, la bassesse, l'abjection et la
servitude. C'en �toit fait de la colonie si elle avoit �t� plus
�tendue et plus riche, ou si elle avoit �t� fix�e sur la terre aupr�s
d'autres �tats avec qui elle e�t pu ouvrir des communications et
�tablir un commerce; mais dans ce pays vierge, la vertu �toit encore
�nergique, et l'int�r�t personnel n'avoit pu l'�touffer. Les
propri�taires enrichis n'�toient pas endurcis; ils rougissoient
souvent eux-m�mes de l'augmentation de leur fortune. La justice
naturelle s'�levoit contre une ambition de circonstance: en un mot,
leur jouissance �toit troubl�e comme s'ils avoient eu l'�p�e de
Damocl�s suspendue sur leur t�te. Le gouverneur saisit habilement ce
moment. Par ses insinuations, la classe nombreuse des pauvres demanda
et obtint la convocation d'une assembl�e g�n�rale. Plusieurs y
parurent dans l'�tat le plus mis�rable, et tous demand�rent � grands
cris la r�vocation du partage des biens, et le r�tablissement de
l'ancienne communaut� des propri�t�s. Il y avoit une foule
d'excellentes raisons en faveur de cette opinion; mais elles furent
pr�sent�es d'une mani�re repoussante. La mis�re sait d'autant moins
exposer ses besoins, qu'elle les sent plus vivement. Toutefois, la
plus persuasive �loquence n'auroit pas obtenu plus de succ�s, si elle
n'avoit eu � faire valoir que des motifs purement humains. Aussi, le
gouverneur qui avoit pr�vu le mal, et qui �toit effray� de ses
progr�s, s'empressa-t-il de les arr�ter par le seul moyen capable d'en
triompher. �Mes amis, s'�cria-t-il, souvenez-vous que vous avez
promis, devant Dieu qui nous �coute, de consentir au r�tablissement de
la communaut� des biens aussit�t qu'elle seroit r�clam�e par le plus
grand nombre. Je prends ce m�me Dieu � t�moin de votre promesse, et de
la demande g�n�rale qui est faite; et je vous ordonne en son nom de
vous y conformer.�

Ce peu de mots, prononc�s d'un ton solennel, produisit l'effet d�sir�;
tant est imposante la majest� de l'Etre-Supr�me pr�sent � tous les
instans de notre vie!

Cependant, quoique les propri�t�s rentrassent dans la communaut�, les
personnes rest�rent dans l'ordre particulier que leur avoient assign�
leurs moyens distingu�s. Elles avoient donn� des preuves trop
�videntes de leur sup�riorit� pour qu'elles eussent la fausse modestie
de ne pas se croire v�ritablement dans une classe sup�rieure. Ce
sentiment n'�toit pas de l'orgueil, mais une juste conscience de leur
valeur. Dans tous les grands �tats de la terre, cette diff�rence entre
les facult�s morales auroit cr��, comme chez les Romains, un ordre de
Patriciens, qui, s'imaginant �tre privil�gi�s par la nature, se
seroient arrog� tous les pouvoirs et tous les honneurs; mais les
habitans du Vallon a�rien, qui avoient le plus de droits � cette
distinction, dou�s d'un esprit de rectitude et d'ordre inconnu partout
ailleurs, consid�r�rent les avantages que la nature leur avoit
accord�s, comme un musicien appr�cie les tons �lev�s qui contribuent �
l'harmonie d'un concert. Ainsi, les diff�rentes sortes d'esprit
contribuent �galement chez nous � former l'harmonie sociale, sans
qu'il semble raisonnable d'attacher plus de noblesse aux uns qu'aux
autres.

Mais, quelque soin qu'on ait pris pour effacer la ligne de d�marcation
entre les deux classes, elle existera probablement aussi long-tems que
les classes m�mes. La premi�re sera toujours sup�rieure, puisqu'elle
peut subsister sans le secours de l'autre, tandis que celle-ci,
essentiellement d�pendante, ne pourroit se passer de la premi�re.
Aussi est-ce dans cette premi�re classe que sont pris les membres qui
composent le conseil du gouverneur[16].

  [16] Si ces Annales sont fidelles, il faut convenir que le peuple
  du Vallon a�rien est sup�rieur � tous les peuples tant anciens
  que modernes que nous connoissons. Partout ailleurs une pareille
  r�volution auroit fait couler des torrens de sang. Si de perfides
  suggestions ont �gar� nos montagnards, ils reviennent d'eux-m�mes
  aussit�t qu'ils sont livr�s � leur propre raison. C'est un
  puissant guide que cette raison accord�e � l'homme. Il auroit
  partout le m�me empire, s'il n'�toit pas �touff� par les
  institutions sociales. Le grand m�rite de celle qui r�git le
  Vallon a�rien, c'est de conserver � cet infaillible guide toute
  la rectitude et toute la force qu'il tient de la nature.

   (_Note de l'Editeur._)




CHAPITRE XIX.


Cependant la veuve du malheureux Renou �toit inconsolable. Sa profonde
douleur lui avoit encore rendu plus chers les go�ts sauvages et le
caract�re m�lancolique de son mari. Elle l'avoit accompagn� dans ses
courses solitaires, et lorsqu'il fut mort, elle r�solut de fixer sa
demeure pr�s de l'arbre o� il avoit d�pos� sa derni�re pens�e, et que
nous avions nomm� l'arbre du d�sespoir. Elle demanda cette faveur au
gouverneur, comme si sa vie y e�t �t� attach�e. Lorsqu'elle l'eut
obtenue, elle vint s'�tablir � cette extr�mit� du Vallon, accompagn�e
de sa soeur qui ne l'avoit jamais quitt�e. Ses deux fr�res qui
l'aimoient tendrement, et qui n'�toient pas encore mari�s, lui
portaient chaque jour les choses n�cessaires � son existence. Il y
avoit peu de tems que madame Renou demeuroit pr�s de l'arbre du
d�sespoir, lorsqu'elle mit au jour un gage des amours de son mari. On
planta aussit�t, suivant la coutume, dans l'asile de l'�ternelle paix,
un arbre qui fut nomm� l'arbre de l'esp�rance.

Lorsque cet enfant fut parvenu � l'�ge de sept ans, le conseil le
r�clama, afin de lui donner l'�ducation commune � tous les habitans du
Vallon, et de le former au genre de vie le plus propre � faire son
bonheur et celui de ses fr�res; mais la m�re fut frapp�e d'un tel
chagrin en apprenant qu'on vouloit la s�parer de son fils, elle fit
tellement craindre de se porter aux derniers exc�s du d�sespoir, qu'on
consentit � lui laisser cet enfant qu'elle promit bien d'ailleurs
d'�lever conform�ment aux r�gles de la communaut�. Mais est-il de
r�gle qui puisse pr�valoir sur l'amour d'une m�re pour son fils? Apr�s
lui, l'objet qui lui �toit le plus cher, �toit la m�moire de son mari.
La profonde solitude o� elle vivoit, concentroit tous ses sentimens
dans ces deux affections: elles �toient les seuls principes de sa
conduite; et sa promesse, quoique faite avec une sinc�re intention de
la tenir, s'�vanouissoit d�s qu'elle se trouvoit en opposition avec
les go�ts du fils ou le syst�me du p�re. On a d� juger par le
caract�re et les habitudes de celui-ci, quel �toit son genre d'esprit.
Bizarre dans ses opinions litt�raires comme dans sa conduite, c'�toit
sur ce sujet l'anglomane le plus d�cid�. Young, Milton, Addisson, Pope
�toient ses auteurs favoris; il avoit apport� avec leurs ouvrages ceux
de quelques autres anglois contemporains. Quelques passages
int�ressans improvis�s dans ses entretiens avec son �pouse, avoient
�galement enflamm� l'esprit de cette femme pour cette litt�rature
�trang�re. Son fils �toit n� avec de l'intelligence et beaucoup de
cette sensibilit� angloise que nous nommons de la m�lancolie. Ces
dispositions, qui se fortifi�rent � mesure qu'il avan�a en �ge, lui
firent prendre en aversion les travaux rustiques du Vallon. La m�re
et les femmes de sa soci�t�, �merveill�es de voir un jeune homme
spirituel et tendre qui faisoit des romances et des chansons,
d�cid�rent sa vocation. Il voulut �tre po�te et philosophe: les titres
� ce double m�rite lui furent facilement accord�s par ses juges. Ils
ne se lassoient pas de l'entendre; mais souvent il leur �chappoit en
s'enfon�ant seul au milieu des for�ts ou en parcourant les remparts du
Vallon. On le voyoit quelquefois, assis sur la pointe saillante d'un
des rochers de cette enceinte, fixer par ses accens une multitude de
p�tres rassembl�s au-dessous de lui.

Bient�t du talent de la parole il essaya de passer � celui du style.
La gloire �toit nulle pour lui, il ne pouvoit en avoir d'id�e; mais
les beaux vers de Racine, la belle prose de F�nelon retentissoient �
son oreille, et le plaisir que lui procuroit la lecture des ouvrages
de ces hommes c�l�bres, lui en faisoit concevoir un tr�s-grand � les
imiter. H�ritier des go�ts de son p�re, il avoit aussi �tudi� la
langue angloise; et pour former son style, il traduisit de cette
langue diff�rens morceaux tr�s-estim�s. Je n'en transcrirai qu'un
seul; mais je dois dire auparavant que les talens du jeune Renou
n'avoient pour nous aucun m�rite. A plusieurs reprises le gouverneur
lui conseilla de laisser l� tous ses �crits pour s'occuper de
quelqu'un des travaux utiles � la soci�t�: les conseils furent rejet�s
avec d�dain; il fallut bien alors en venir au dernier exp�dient.

Il n'y a pas un seul m�tier dans le Vallon, lui dit-on, qui n'ait sa
valeur: l'agriculture est le premier de tous; mais les autres
travaillent pour elle, et le tisserand, le forgeron, le charpentier
produisent des choses qui lui sont n�cessaires et qu'elle paye par des
�changes. Mais de quelle utilit� peuvent �tre pour aucun de nos
ateliers l'art d'aligner des p�riodes ou de rimer des phrases? Votre
pr�tendu talent, loin d'�tre utile, pourroit �tre funeste, puisqu'il
pourroit fournir un texte aux contestations et aux disputes. Laissez
donc l�, croyez-moi, votre verbiage, et travaillez comme nous, ou je
vous pr�viens que vous finirez par n'avoir que des sons et du vent en
�change de vos paroles.

Le jeune Renou fut sourd � la voix de la sagesse. Il fallut, pour le
corriger, que la le�on lui v�nt de l'exp�rience qui est toujours le
meilleur ma�tre en toutes choses. Ses auditeurs rassembl�s d'abord en
grand nombre, l'abandonn�rent peu-�-peu d�s qu'il eut perdu le charme
de la nouveaut�. La distribution de bl� qu'ils avoient partag� avec
lui cessa avec le plaisir qu'ils avoient � l'entendre. Ainsi l'orateur
se vit bient�t r�duit � pr�cher dans le d�sert; mais il ne put, comme
St.-Jean, s'habituer � vivre de sauterelles ou de racines; il fut
alors forc� de prendre un travail utile: ce travail purement manuel
lui r�pugna beaucoup d'abord; mais insensiblement il s'y fa�onna, et
au bout de quelques mois il fut un des bons agriculteurs du Vallon.
La litt�rature cependant ne perdit pas ses droits; mais il ne lui
consacra plus que les momens de son loisir, et il devint par-l� un
mod�le qu'on ne rougit plus d'admirer.




CHAPITRE XX.

Voici maintenant la traduction du jeune Renou.

L'ERMITE,

_par M. Parnell_.


�Au fond d'un d�sert inconnu au monde, vivoit depuis son jeune �ge un
v�n�rable ermite. Sa demeure �toit une caverne, son lit un peu de
mousse, sa nourriture des fruits, et sa boisson l'eau du rocher. Loin
des hommes, il �toit toujours en pr�sence de Dieu; sa seule occupation
�toit de le prier, et son seul plaisir de l'adorer.

Ce calme si pur, cette vie qui �toit l'image du ciel m�me, une id�e
vint la troubler. Si c'�toit le vice qui f�t triomphant sur la terre,
si la vertu lui �toit asservie, que deviendroit la sagesse de la
Providence? D�s ce moment l'avenir s'obscurcit devant les pieux
regards du solitaire, et son ame perdit son repos. Ainsi, lorsque les
eaux d'un lac pr�sentent une paisible surface, la nature y r�fl�chit
une tranquille image; le rivage se dessine sur ses bords, les arbres
l'ombragent de leurs c�mes suspendues, et le firmament abaiss� le
peint de ses couleurs vari�es. Mais s'il vient � tomber une pierre au
sein de l'humide �l�ment, on voit aussit�t le cristal troubl� se
diviser en cercles qui s'�tendent de tous c�t�s, le soleil bris� se
perdre en fragmens, le rivage, les arbres et le firmament s'enfuir
dans un d�sordre affreux.

Impatient d'�claircir ses doutes, de conno�tre le monde par lui-m�me,
de savoir � qui de ses livres ou des bergers de ce d�sert il doit
ajouter foi; car il n'avoit encore vu de l'esp�ce humaine que quelques
p�tres �gar�s dans leur marche nocturne, il quitte sa cellule, prend
dans sa main un b�ton de p�lerin, abaisse son capuchon sur son front,
et part au lever du soleil, r�solu d'examiner tout avec une profonde
attention.

La matin�e s'�coule avant qu'il soit sorti du long d�sert sur lequel
on n'aper�oit aucun sentier; et le soleil �toit au milieu de son
cours, lorsqu'il vit arr�t� sur le grand chemin un jeune homme
proprement v�tu, dont la charmante figure �toit orn�e de blonds
cheveux tombant en boucles flottantes. Je vous salue, mon p�re, dit le
jeune homme en s'approchant. Bonjour, mon fils, repartit le
respectable vieillard. La conversation s'engage; les questions, les
r�ponses se succ�dent rapidement; et le plaisir de mille entretiens
divers charme la longueur de la route. Enchant�s l'un de l'autre,
s'ils diff�roient par les ann�es, ils se r�unissoient par les
sentimens. Ainsi un vieux ormeau soutient un tendre lierre; ainsi le
jeune lierre embrasse le vieux ormeau.

Cependant le soleil �toit pr�s de se coucher; la derni�re heure du
jour s'avan�oit envelopp�e de ses modestes couleurs, et la nature en
silence invitoit la terre au repos, lorsque les voyageurs aper�urent
non loin de la route un superbe palais. Ils y dirigent leurs pas, � la
clart� de la lune, au milieu d'une avenue de grands arbres qui
formoient de chaque c�t� des couronnes de verdure.

Le noble ma�tre de ce palais en avoit fait l'asile hospitalier de
l'�tranger. Sa g�n�rosit� cependant, alt�r�e de louanges, n'�toit plus
que le vain �talage d'un luxe dispendieux. Les compagnons arrivent;
des domestiques en livr�e les attendoient, et le seigneur du ch�teau
vient les recevoir � la porte. La table du souper g�mit sous la
magnifique profusion des mets, et tout brille d'un �clat que n'a point
la bonne et simple hospitalit�. De l�, conduits dans leur appartement,
ils oublient les fatigues de la journ�e, plong�s dans un profond
sommeil sur la soie et le duvet.

Le lendemain, � la premi�re lueur du jour, d�s que le frais z�phir
vient se jouer sur la surface du long canal, caresser les fleurs du
riant parterre, et agiter le sommet chevelu des arbres voisins, nos
h�tes se l�vent, dociles au signal de la nature. Ils trouvent un
excellent d�je�ner servi dans un magnifique salon. Le ma�tre affable
en fait les honneurs, et invite les voyageurs � boire d'un vin exquis,
p�tillant, dans une coupe d'or. Enfin, ils sortent du portique,
satisfaits et reconnoissans; le seigneur du ch�teau est le seul qui
ait lieu de se plaindre, sa pr�cieuse coupe a disparu; le plus jeune
de ses h�tes l'a d�rob�e en secret.

Tel un voyageur qui rencontre sur son chemin un serpent � la peau
brillante, �tendu au soleil; plein de trouble, il s'arr�te, et
s'�carte pr�cipitamment du danger; puis il reprend sa marche d'un pas
timide, en portant de tous c�t�s des regards inquiets: tel parut le
vieillard, lorsque d�j� loin du ch�teau, il apper�ut l'objet d�rob�
briller dans la poche de son subtil compagnon. Interdit, il s'arr�te;
il br�le, mais il craint de lui proposer de se s�parer, et continue
la route avec un coeur tremblant, en se plaignant, les yeux lev�s au
ciel, que la g�n�rosit� soit aussi mal r�compens�e.

Tandis qu'ils cheminoient, de sombres nuages couvrirent le firmament,
et voil�rent la gloire du soleil; le bruit des airs annon�a l'approche
de la pluie, et les bestiaux, traversant la plaine, accoururent vers
l'�table. Averti par ces pr�sages, le couple voyageur presse sa marche
pour chercher un abri dans un �difice voisin. C'�toit un donjon,
flanqu� de tourelles, �lev� sur une �minence qu'entouroit un large
foss�. L'esprit inhospitalier, farouche et repoussant de son
possesseur, avoit fait un d�sert du pays d'alentour.

A mesure qu'ils approchoient de cette triste demeure, le vent
augmentoit de furie; les rapides �clairs �tinceloient parmi les
torrens de pluie, et le bruyant tonnerre �clatoit au-dessus de leur
t�te. Ils frapp�rent long-tems � la porte; long-tems leurs cris se
joignirent au bruit du marteau, tandis qu'ils �toient en proie aux
coups pr�cipit�s du d�luge et de l'aquilon. Enfin, une foible piti� se
glisse dans le coeur du barbare. Pour la premi�re fois il va exercer
l'hospitalit�. D'une main chagrine il fait tourner la porte sur ses
gonds rouill�s, et re�oit � regret sous son toit les voyageurs
tremblans de froid. Un fagot avare �claire le foyer glac�, et rappelle
la vie dans leurs membres. On leur sert pour d�ner un peu de pain bis
avec un peu de vin aigre; et � peine la temp�te commence-t-elle �
s'appaiser, qu'un prompt adieu les avertit de s'en aller en paix.

L'ermite observateur ne comprend pas comment un individu aussi riche
se condamne � une vie aussi mis�rable. Quel motif, dit-il en lui-m�me,
peut donc porter � renfermer en pure perte la subsistance de mille
infortun�s! mais quel nouvel �tonnement �clata sur son visage,
lorsqu'il vit son jeune compagnon tirer de sa poche la coupe pr�cieuse
qu'il avoit d�rob�e � leur premier h�te si g�n�reux, et en payer le
mis�rable accueil du dernier, si sordide et si dur!

Mais d�j� les nuages orageux sont dispers�s, le soleil se l�ve sur un
firmament d'azur, les doux parfums s'exhalent des vertes prairies, et
les feuilles brillantes de ros�e marquent par leurs fr�missemens leur
joie de revoir le jour. A ce signal, les voyageurs quittent leur
triste asile, et le ma�tre content en ferme aussit�t la porte
soucieuse.

Tandis qu'ils s'�loignoient, l'esprit du p�lerin �toit profond�ment
agit� de diverses pens�es. Les actions de son compagnon, d�pourvues de
leurs motifs, lui paroissoient ici un crime, l� une extravagance.
P�n�tr� d'horreur pour celui-ci, et de compassion pour celle-l�, il se
perdoit dans l'explication de tant de bizarreries.

Cependant les ombres de la nuit revinrent encore voiler le firmament;
et les voyageurs, occup�s encore de chercher une retraite, apper�urent
assez pr�s d'eux une maison fort propre, au milieu d'une campagne
parfaitement cultiv�e. Sous de simples dehors qui ne pr�sentoient ni
le spectacle de la triste indigence, ni celui de la vaine grandeur,
cette demeure r�pondoit au caract�re du ma�tre, homme heureux qui
aimoit la vertu et fuyoit la louange.

Nos pi�tons tourn�rent vers ce c�t� leurs pas fatigu�s; et b�nissant
de leurs voeux le modeste manoir, ils s'inclin�rent devant son digne
possesseur, qui r�pondit en ces termes � leur salutation:

�Sans orgueil comme sans envie, je rends � celui qui nous a tout
prodigu� une partie de ses bienfaits. C'est lui qui vous envoie;
recevez donc en son nom un frugal repas donn� de bon coeur.�

Il dit, et fit servir la table hospitali�re. Puis il les entretint de
la sagesse et de la vertu jusqu'au moment o� le son de la cloche,
rassemblant les honn�tes domestiques, vint fermer la journ�e par la
pri�re.

Enfin, l'aurore se leva, nuanc�e de mille couleurs, et le monde
renouvel� par un tranquille sommeil, recommen�a le cercle de ses
travaux. Mais avant le d�part des voyageurs, le plus jeune des deux
s'approche du berceau o� dormoit un enfant, le saisit et l'�trangle. O
comble d'horreurs! � monstrueuse ingratitude! le fils unique d'un si
g�n�reux h�te, l'orgueil naissant de sa maison; son visage devient
noir, il palpite, pousse un soupir et meurt. Que devint notre ermite �
la vue de cet horrible assassinat? Non, l'enfer, l'enfer m�me, ouvrant
devant lui ses profonds ab�mes, et l'enveloppant de ses flammes
d�vorantes, ne l'e�t pas frapp� de plus d'effroi.

Interdit, confondu, il veut fuir; mais ses genoux tremblans trahissent
ses d�sirs. Le jeune homme le poursuit et l'atteint. La route �tant
crois�e par plusieurs autres, un domestique �toit venu leur servir de
guide. Ils arriv�rent au bord d'un torrent qui traversoit le chemin;
le passage �toit difficile; le domestique marche devant sur de
longues branches de ch�ne qui tiennent lieu de pont. Le jeune homme,
qui sembloit n'�pier que l'occasion d'un crime, s'approche du guide
sans d�fiance, et le pr�cipite dans l'ab�me. L'infortun� disparo�t
aussit�t, remonte un instant � la surface, puis retombe pour jamais
dans le gouffre de la mort.

Le vieillard ne peut plus contenir sa fureur, il s'�crie les yeux
�tincelans: O monstre ex�crable..... Mais � peine a-t-il ouvert la
bouche, que son �trange compagnon a quitt� la forme humaine. Sa jeune
figure est empreinte d'une douce majest�; sa robe, devenue d'une
blancheur �clatante, flotte jusqu'� terre; une brillante aur�ole
couronne sa t�te; l'air est autour de lui parfum� d'une odeur c�leste,
et des ailes d'un �clat �blouissant couvrent ses �paules de leurs
plumes nuanc�es. En un mot, il a pris une forme divine, et sa d�marche
est celle d'un ange de lumi�re.

A la vue de ce prodige, la fureur dans le coeur de l'ermite a fait
place � l'admiration; sa langue est immobile, et son esprit est frapp�
d'un profond �tonnement. L'ange aimable, d'une voix semblable � une
musique ravissante, rompit le premier le silence:

�Tes pri�res, tes hommages, ton innocente vie, sont mont�s sur l'aile
d'un doux souvenir devant le tr�ne supr�me. De telles perfections font
la joie de l'empire c�leste; habitant de ce brillant s�jour, je suis
descendu � la voix du Tout-Puissant pour calmer tes inqui�tudes. Cesse
de te prosterner devant moi, je ne suis que ton �gal.

Apprends le secret du gouvernement du grand Etre, et que ta conscience
cesse d'�tre alarm�e.

Le juste cr�ateur, en formant ce monde, a voulu qu'il f�t soumis aux
lois de la nature, et que ce f�t en passant par les causes secondes
que tout ici-bas march�t � son but. C'est ainsi que, retir� loin de
la sph�re terrestre, le souverain ma�tre exerce sa puissance. Il fait
concourir les actions de l'homme sans contrarier sa volont�; il exige
surtout qu'il se confie fermement dans sa sagesse.

Rien n'est plus surprenant sans doute que le spectacle des �v�nemens
qui vient de frapper tes yeux. Cependant, lorsque tu seras instruit de
leurs motifs, tu reconno�tras la justice du Tout-Puissant, et tu
apprendras � soumettre ta raison aux choses que tu ne peux expliquer.

Cet homme superbe entour� d'un luxe pompeux, dont la vie �toit trop
fastueuse pour �tre innocente, qui recevoit ses convives � une table
incrust�e d'ivoire, et les regaloit d�s le matin d'un vin exquis
p�tillant dans des coupes d'or, en perdant une de ces pr�cieuses
coupes, a �t� corrig� de son faste impudent; il continuera d'�tre
hospitalier, mais avec plus de simplicit�.

Le mis�rable tourment� par d'�ternels soup�ons, dont la porte
verrouill�e ne s'ouvroit jamais au pauvre voyageur, c'est � lui que
j'ai donn� la coupe, afin de lui faire conno�tre que le ciel sait
r�compenser les mortels comp�tissans. A la vue de ce vase, il a
reconnu de quel prix est cette vertu qu'il avoit abjur�e; et son ame
reconnoissante s'est ouverte � la piti�. Ainsi le minerai, p�n�tr� par
l'active chaleur du charbon embras� qui le presse, est bient�t en
fusion, et, d�gag� de sa gangue, l'argent qu'elle r�celoit se
pr�cipite dans le creuset.

Apr�s de longues ann�es d'une conduite vertueuse, le coeur de notre
pieux ami �toit � moiti� d�tach� de son Dieu, entra�n� par l'amour
d'un enfant au berceau. Pour lui il vivoit dans l'inqui�tude, et d�j�
il recommen�oit des yeux le cours de ses peines sur la terre. Dans
quelles extravagances un pareil d�lire ne l'auroit-il pas pr�cipit�?
Dieu, pour sauver le p�re, s'est empar� de l'enfant. Graces � mon
adresse, tout le monde, except� toi, a cru qu'il �toit mort d'une
convulsion. Maintenant le p�re en pleurs, humili� dans la poussi�re,
reconno�t la justice du ch�timent.

Cependant c'en �toit fait de la fortune de cet homme, si son perfide
domestique e�t remis le pied dans la maison: il devoit dans la m�me
nuit enlever le tr�sor de son ma�tre; et quelle perte c'e�t �t� pour
les pauvres!

Tels sont les �claircissements que le ciel m'a charg� de te donner.
Retourne en paix, sois r�sign� et n'accuse plus la Providence.�

Apr�s ces mots, le jeune S�raphin d�ploie ses ailes sonores et prend
son vol aux yeux du sage frapp� d'admiration. Tel parut Elis�e lorsque
son ma�tre s'�leva dans les nues sur un char c�leste. Ainsi � la vue
du char de feu montant dans les cieux, le proph�te �bloui �toit
enflamm� du d�sir de monter � sa suite.

O seigneur! s'�cria l'ermite prostern�, que ta volont� soit faite sur
la terre comme dans le ciel! Puis s'en retournant l'esprit satisfait,
il regagna son ancienne demeure et y finit sa vie dans la pi�t� et
dans la paix[17].�

  [17] Cette petite production de Parnell, qui parut au
  commencement du dernier si�cle, est dans l'original un
  chef-d'oeuvre de pr�cision et de graces. Le sujet est tir� du
  vieux Conte de l'Ermite, que chaque peuple a habill� � sa mode.
  Voltaire l'a enchass� dans son charmant roman de Zadig; il a
  assaisonn� de plaisanteries fort gaies et fort spirituelles la
  philosophie du po�te anglois. Mais il faut convenir que cette
  justification des mis�res humaines ne vaut pas mieux que tous les
  syst�mes qu'on a imagin�s pour expliquer les voies de la
  Providence. On ne voit point de Prodigues devenir plus sages
  parce qu'on a abus� de leurs dons, d'avares rendus g�n�reux parce
  qu'ils ont eu un mouvement de piti� qui leur a tourn� � profit.
  La mort d'un enfant tendrement ch�ri a plus souvent inspir� aux
  p�res d�sesp�r�s des murmures contre la Providence que des
  sentimens de reconnoissance et d'amour. En g�n�ral, les passions
  comme les caract�res d�pendent en partie de la nature du
  temp�rament, et ne sont susceptibles que de simples
  modifications. Mais si on ne change point les �l�mens, on peut du
  moins les diriger et les employer utilement. Ainsi l'habile
  �cuyer qui soumet au frein un coursier indompt�, tire un sage
  parti de sa fougue insens�e, et convertit en noble courage son
  caprice et ses emportemens.

   (_Note de l'Editeur._)


Je ne consigne ici cet �crit que comme un monument du pouvoir que
poss�doit le Vallon a�rien de s'�lever � la gloire qui a immortalis�
les beaux si�cles d'Ath�nes et de Rome, et en m�me tems comme une
preuve de sa sagesse, non seulement de n'avoir pas aspir� � cette
gloire, mais d'en avoir pour jamais �teint le d�sir. En effet, quel
e�t �t� pour nous le fruit de cet esprit si vant� sur la terre qui
consiste en vaines phrases? Nous n'avons point d'oisifs � amuser: tous
les membres de notre soci�t� sans exception sont livr�s � des travaux
utiles. Ils �couteroient avec reconnoissance l'homme qui leur
apprendroit quelque moyen de perfectionner l'agriculture ou les
m�tiers dont ils s'occupent. Il leur faut du bon sens en action et non
pas de l'esprit en paroles. Les Etats qui ont un superflu de
population peuvent le prodiguer � leur gr�; mais pour notre int�r�t
comme pour notre prosp�rit�, nous devons inspecter dans chaque
individu l'emploi de son tems et de ses facult�s. Il faut que tout
aboutisse � l'avantage commun de la soci�t�.

Cependant le conseil s'assembla pour peser les avantages et les
inconv�niens qui �toient r�sult�s du voyage hors du Vallon, et d�cider
s'il convenoit d'avoir quelqu'autre communication ult�rieure avec la
terre. Ce voyage avoit procur� l'introduction de la pomme de terre et
des abeilles. La premi�re �toit une garantie infaillible contre la
disette de bl�; et sous ce rapport elle �toit d'un prix incalculable.
Le miel des abeilles fournissoit non seulement un mets agr�able, mais
un rem�de salutaire dans plusieurs maladies; mais les maux, dont ce
voyage avoit apport� le germe, �toient au moins �gaux s'ils n'�toient
sup�rieurs aux biens qu'il avoit fait conno�tre. Quel avantage
pouvoit compenser la petite v�role qui avoit d�truit une partie de la
population, et dont le poison maintenant incurable mena�oit toute la
post�rit�, et ce vice moral bien plus d�sastreux encore qui avoit
attaqu� le gouvernement et les moeurs jusque dans leur principale
racine? La physique et la chimie, nous a-t-on dit, sont maintenant les
sciences les plus florissantes dans l'Europe; les progr�s qu'elles
font chaque jour promettent des d�couvertes utiles et des secrets
pr�cieux pour l'humanit�. Mais la corruption des moeurs qui va
toujours croissant dans une proportion sup�rieure � la perfection des
arts, produira sans doute aussi quelque nouveau germe de maux qui
seroit import� chez nous avec celui des biens; et nous ne voulons
point du rem�de, puisqu'il seroit n�cessairement ins�parable de la
maladie.

D'apr�s ces consid�rations, le conseil a arr�t� que le Vallon a�rien
n'auroit plus de communication avec la terre par quelque voie que ce
p�t �tre[18].

  [18] Voici une contradiction qui a d� frapper tous les lecteurs
  attentifs. Il est dit ici que le conseil d�cr�ta de ne plus avoir
  de communication avec la terre; et cependant une cinquantaine
  d'ann�es apr�s que cette d�cision a �t� prise, M. de Montagnac
  re�oit des habitans du Vallon l'accueil le plus amical, ainsi
  qu'on l'a lu dans la relation de son voyage; et ce n'est qu'apr�s
  y avoir �t� trait� pendant plus d'un jour avec toutes les marques
  de la bienveillance, qu'un seul individu vient lui signifier
  l'ordre de partir.

  Frapp� aussi moi de cette contradiction, je priai M. de Montagnac
  de me l'expliquer. Il me r�pondit premi�rement, que la d�cision du
  conseil n'avoit jamais �t� publi�e, parce qu'on attendoit pour
  cela qu'il f�t propos� quelqu'autre projet d'excursion, ce qui
  n'avoit pas eu lieu et ne l'auroit peut-�tre eu jamais. Il me dit
  ensuite qu'il ne falloit pas juger le peuple a�rien avec trop de
  rigueur. Ce peuple-l� a peu de souvenirs parce qu'il a eu peu de
  peines; car ce sont les chagrins qui fixent principalement les
  �poques du pass�. Il est � cet �gard semblable au sauvage qui vend
  son lit aujourd'hui sans pr�voir qu'il en aura besoin demain.

  M. de Montagnac s'�toit conform� jusqu'� pr�sent au principe qu'il
  avoit tr�s-judicieusement �tabli, de ne donner au public que la
  partie des Annales du Vallon a�rien susceptible d'un int�r�t
  g�n�ral. J'ai vu avec peine qu'il y avoit d�rog� en transcrivant
  ici, outre la liste des gouverneurs, des r�dacteurs des Annales,
  des membres du conseil pendant plusieurs ann�es, deux aventures
  dont le sujet et le style respirent cette simplicit� antique, si
  admirable quand on la rencontre dans Hom�re ou dans quelqu'autre
  auteur des premiers tems, mais qui n'est plus que ridicule
  lorsqu'elle est appliqu�e a quelques faits r�cens. Il semble voir
  alors un palais moderne b�ti dans le genre gothique.

  J'ai � faire � M. de Montagnac un autre reproche dans un sens
  oppos�. L�, il a publi� ce qui devoit �tre supprim�; et le passage
  qui suivoit imm�diatement, et qu'il �toit int�ressant de faire
  conno�tre, il l'a retranch�. Ce passage est relatif � la guerre de
  notre r�volution entre la France et l'Espagne. C'est le dernier
  �v�nement public dont le Vallon ait eu connoissance. J'ai cru
  devoir appliquer la suppression au remplissage inutile ou
  disparate, et rendre la publicit� � la mani�re singuli�re dont le
  peuple a�rien avoit envisag� cette guerre r�volutionnaire. C'est
  cette guerre qui sans doute fut l'objet de la plus vive curiosit�
  des habitans du Vallon, et sur laquelle ils durent faire les plus
  pressantes questions � M. de Montagnac. Cependant cet a�ronaute
  n'en dit pas un mot dans sa relation. Je ne con�ois pas quelles
  ont �t� ses raisons pour passer sous silence tout ce qui a rapport
  � ce grand �v�nement. Quoi qu'il en soit, voici ce qui en est dit
  dans les Annales de ce peuple.

   (_Note de l'Editeur._)

       *       *       *       *       *

�Une musique militaire a fait retentir l'�cho de nos montagnes. Mont�s
sur le rempart, nous avons entendu des chants s'unir � cette musique,
et ces chants sembloient �tre un hymne � la libert�; car ce nom a �t�
souvent r�p�t�, et toujours avec le plus grand respect. Quelquefois
m�me nous avons vu l'arm�e enti�re se prosterner � genoux en
pronon�ant le mot de _libert�_. Comment des peuples esclaves depuis
tant de si�cles ont-ils pu tout-�-coup briser leurs fers? quel ressort
assez puissant pour leur imprimer un pareil mouvement? Cette grande
r�volution est-elle le r�sultat de la philosophie qui commen�oit �
agiter le milieu du dix-huiti�me si�cle? Ou est-ce la religion qui a
achev� son ouvrage? Nous cherchions de ces deux causes quelle �toit la
plus vraisemblable, lorsque nous avons entendu l'�loge de la
fraternit� retentir avec celui de la libert�. D�s-lors notre
incertitude a �t� fix�e; nous n'avons plus dout� que cette belle
r�union ne f�t l'ouvrage de la religion rappel�e � sa puret�
primitive. Elle seule, d'un peuple d'esclaves, pouvoit faire un peuple
de fr�res.

Plusieurs bataillons ont pass� successivement sous nos yeux, en
chantant �galement le double triomphe de la libert� et de la
fraternit�. Ils portoient au bout d'une pique le bonnet, symbole de la
libert�, et leurs drapeaux �toient nuanc�s des trois couleurs
principales; r�union qui annon�oit �videmment celle des trois grands
ordres de l'Etat autrefois si divis�s, le clerg�, la noblesse et le
tiers-�tat. Nous nous entretenions de ces douces id�es, et nous
voyions d�j� les temples de Janus ferm�s sur toute la terre, et tous
les peuples s'embrassant � l'invitation et � l'exemple des Fran�ois.

Mais quel horrible r�veil est venu dissiper ce r�ve enchanteur! d�s le
lendemain, ces fr�res si tendres, transform�s en tigres f�roces,
�toient aux prises avec des Espagnols. Apr�s une lutte de courte
dur�e, les Fran�ois ont �t� vainqueurs; les vaincus � genoux
demandoient la vie d'une voix suppliante: _Fraternit� ou la mort_,
leur a-t-on r�pondu avec fureur. Le signe d'acceptation �toit
d'arborer au chapeau la cocarde aux trois couleurs. Au moindre d�lai,
� la moindre h�sitation, le fr�re ch�ri �toit �gorg� sans piti�.

Quelle est donc cette nouvelle association de ce que l'amiti� peut
inspirer de plus tendre et la rage de plus f�roce? Au lieu de s'�tre
am�lior�, l'esprit humain en France seroit-il retomb� dans la
barbarie? N'est-ce pas l� ce d�lire qui s'�toit empar� de tout
l'Empire Romain, la veille de sa chute, lorsque ses citoyens
s'�gorgeoient entr'eux pour des querelles th�ologiques, tandis que les
Barbares �toient � ses portes tout pr�ts de consommer sa
ruine[19]?...�

  [19] Ici se termine ce que les Annales a�riennes pr�sentent
  d'int�ressant. Il paro�t que le peuple de ce coin des Pyr�n�es
  croyoit atteints de folie les r�volutionnaires de la fin du
  dix-huiti�me si�cle. Cette opinion �toit sans doute bien
  honorable pour eux; elle est cependant la plus vraisemblable, car
  la m�chancet� qui tourne au profit de son auteur peut
  s'expliquer; mais la d�pravation port�e � l'exc�s o� elle parut
  alors, cette d�pravation qui tendoit � tout d�truire, sans plan,
  sans but et sans projets pour l'avenir, atteste un d�rangement
  dans les organes intellectuels, en un mot une vraie folie.

  Il falloit une raison bien forte pour r�tablir tout un grand
  peuple dans la possession de celle qu'il avoit perdue. Elle s'est
  trouv�e, et la r�paration aussi prompte qu'inesp�r�e des maux
  caus�s par la d�mence sera dans l'histoire g�n�rale le prodige le
  plus �clatant et le plus admirable.

  Au reste, on ne doit pas �tre surpris du peu d'�tendue des Annales
  du Vallon a�rien. Un peuple heureux et qui n'a aucunes relations
  politiques fournit bien peu de mat�riaux � l'histoire. Il en est �
  cet �gard des peuples comme des individus: plus ils sont heureux
  et moins ils font de bruit. L'exemple du peuple a�rien ne peut
  servir de mod�le � aucun autre peuple de l'Europe; ses moeurs, son
  gouvernement, sa constitution sociale sont trop diff�rens de tout
  ce que nous connoissons; mais c'est un spectacle agr�able de voir
  le prix que la vertu peut encore obtenir quand elle est unie au
  courage et � l'amour de la libert�.

   (_Note de l'Editeur._)


FIN.




De l'Imprimerie d'ORIZET et LE COQ, Place Saint-Michel, n� 2.





