the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]




               HISTOIRE DU CONSULAT

                      ET DE

                     L'EMPIRE




                   FAISANT SUITE

       � L'HISTOIRE DE LA R�VOLUTION FRAN�AISE




                 PAR M. A. THIERS




                  TOME QUATRI�ME




        [Illustration: Embl�me de l'�diteur.]




                        PARIS
               PAULIN, LIBRAIRE-�DITEUR
                  60, RUE RICHELIEU
                         1845




PARIS, IMPRIM� PAR PLON FR�RES, 36, RUE DE VAUGIRARD.




LIVRE QUINZI�ME.


LES S�CULARISATIONS.

     F�licitations adress�es au Premier Consul par tous les cabinets,
     � l'occasion du Consulat � vie. -- Premiers effets de la paix en
     Angleterre. -- L'industrie britannique demande un trait� de
     commerce avec la France. -- Difficult� de mettre d'accord les
     int�r�ts mercantiles des deux pays. -- Pamphlets �crits � Londres
     par les �migr�s contre le Premier Consul. -- R�tablissement des
     bons rapports avec l'Espagne. -- Vacance du duch� de Parme, et
     d�sir de la cour de Madrid d'ajouter ce duch� au royaume
     d'�trurie. -- N�cessit� d'ajourner toute r�solution � ce sujet.
     -- R�union d�finitive du Pi�mont � la France. -- Politique
     actuelle du Premier Consul � l'�gard de l'Italie. -- Excellents
     rapports avec le Saint-Si�ge. -- Contestation momentan�e �
     l'occasion d'une promotion de cardinaux fran�ais. -- Le Premier
     Consul en obtient cinq � la fois. -- Il fait don au Pape de deux
     bricks de guerre, appel�s _le Saint-Pierre_ et _le Saint-Paul_.
     -- Querelle promptement termin�e avec le dey d'Alger. -- Troubles
     en Suisse. -- Description de ce pays et de sa Constitution. -- Le
     parti unitaire et le parti oligarchique. -- Voyage � Paris du
     landamman Reding. -- Ses promesses au Premier Consul, bient�t
     d�menties par l'�v�nement. -- Expulsion du landamman Reding, et
     retour au pouvoir du parti mod�r�. -- �tablissement de la
     Constitution du 29 mai, et danger de nouveaux troubles par suite
     de la faiblesse du gouvernement helv�tique. -- Efforts du parti
     oligarchique pour appeler sur la Suisse l'attention des
     puissances. -- Cette attention exclusivement attir�e par les
     affaires germaniques. -- �tat de l'Allemagne � la suite du trait�
     de Lun�ville. -- Principe des s�cularisations pos� par ce trait�.
     -- La suppression des �tats eccl�siastiques entra�ne de grands
     changements dans la Constitution germanique. -- Description de
     cette Constitution. -- Le parti protestant et le parti
     catholique; la Prusse et l'Autriche; leurs pr�tentions diverses.
     -- �tendue et valeur des territoires � distribuer. -- L'Autriche
     s'efforce de faire indemniser les archiducs d�pouill�s de leurs
     �tats d'Italie, et se sert de ce motif pour s'emparer de la
     Bavi�re jusqu'� l'Inn et jusqu'� l'Isar. -- La Prusse, sous
     pr�texte de se d�dommager de ce qu'elle a perdu sur le Rhin, et
     de faire indemniser la maison d'Orange, aspire � se cr�er un
     �tablissement consid�rable en Franconie. -- D�sespoir des petites
     cours, menac�es par l'ambition des grandes. -- Tout le monde en
     Allemagne tourne ses regards vers le Premier Consul. -- Il se
     d�cide � intervenir, pour faire ex�cuter le trait� de Lun�ville,
     et pour terminer une affaire qui peut � chaque instant embraser
     l'Europe. -- Il opte pour l'alliance de la Prusse, et appuie les
     pr�tentions de cette puissance dans une certaine mesure. --
     Projet d'indemnit� arr�t� de concert avec la Prusse et les petits
     princes d'Allemagne. -- Ce projet communiqu� � la Russie. --
     Offre � cette cour de concourir avec la France � une grande
     m�diation. -- L'empereur Alexandre accepte cette offre. -- La
     France et la Russie pr�sentent � la di�te de Ratisbonne, en
     qualit� de puissances m�diatrices, le projet d'indemnit� arr�t� �
     Paris. -- D�sespoir de l'Autriche abandonn�e de tous les
     cabinets, et sa r�solution d'opposer au projet du Premier Consul
     les lenteurs de la Constitution germanique. -- Le Premier Consul
     d�joue ce calcul, et fait adopter par la d�putation
     extraordinaire le plan propos�, moyennant quelques modifications.
     -- L'Autriche, pour intimider le parti prussien, que la France
     appuie, fait occuper Passau. -- Prompte r�solution du Premier
     Consul, et sa menace de recourir aux armes. -- Intimidation
     g�n�rale. -- Continuation de la n�gociation. -- D�bats � la
     di�te. -- Le projet entrav� un moment par l'avidit� de la Prusse.
     -- Le Premier Consul, pour en finir, fait une concession � la
     maison d'Autriche, et lui accorde l'�v�ch� d'Aichstedt. -- La
     cour de Vienne se rend, et adopte le conclusum de la di�te. --
     Rec�s de f�vrier 1803, et r�glement d�finitif des affaires
     germaniques. -- Caract�re de cette belle et difficile
     n�gociation.


[En marge: Ao�t 1802.]

[En marge: F�licitations de l'Europe au Premier Consul, au sujet de
l'institution du Consulat � vie.]

L'�l�vation du g�n�ral Bonaparte au pouvoir supr�me, sous le titre de
consul � vie, n'avait ni surpris ni bless� les cabinets europ�ens. La
plupart d'entre eux, au contraire, y avaient vu un nouveau gage de
repos pour tous les �tats. En Angleterre, o� l'on observait avec une
attention inqui�te tout ce qui se passait chez nous, le premier
ministre, M. Addington, s'�tait empress� d'exprimer � M. Otto la
satisfaction du gouvernement britannique, et l'enti�re approbation qu'il
donnait � un �v�nement destin� � consolider en France l'ordre et le
pouvoir. Bien que l'ambition du g�n�ral Bonaparte commen��t � inspirer
des craintes, cependant on la lui pardonnait encore, parce que, dans le
moment, elle �tait employ�e � dominer la R�volution fran�aise. Le
r�tablissement des autels, le rappel des �migr�s, avaient charm�
l'aristocratie anglaise, et en particulier le pieux Georges III. En
Prusse, les t�moignages n'avaient pas �t� moins significatifs. Cette
cour, compromise dans l'estime de la diplomatie europ�enne pour avoir
conclu la paix avec la Convention nationale, se sentait fi�re maintenant
de ses relations avec un gouvernement plein de g�nie, et s'estimait
heureuse de voir les affaires de France d�finitivement plac�es dans la
main d'un homme, dont elle esp�rait le concours pour ses projets
ambitieux � l'�gard de l'Allemagne. M. d'Haugwitz adressa les plus vives
f�licitations � notre ambassadeur, et il alla m�me jusqu'� dire qu'il
serait bien plus simple d'en finir sur-le-champ, et de convertir en une
souverainet� h�r�ditaire cette dictature viag�re, qu'on venait de
conf�rer au Premier Consul.

[En marge: Paroles de la reine de Naples sur le Premier Consul.]

L'empereur Alexandre, qui affectait de para�tre �tranger aux pr�jug�s de
l'aristocratie russe, et qui entretenait avec le chef du gouvernement
fran�ais une correspondance fr�quente et amicale, s'exprima, au sujet
des derniers changements, dans des termes pleins de courtoisie et de
gr�ce. Il fit complimenter le nouveau Consul � vie avec autant
d'empressement que d'effusion. Le fond d'id�es �tait toujours le m�me.
On s'applaudissait � P�tersbourg, comme � Berlin, comme � Londres, de
voir l'ordre garanti en France d'une mani�re durable, par la
prolongation ind�finie de l'autorit� du Premier Consul. � Vienne, o�
l'on s'�tait plus ressenti qu'ailleurs des coups port�s par l'�p�e du
vainqueur de Marengo, une sorte de bienveillance personnelle semblait
na�tre pour lui. La haine de la R�volution �tait si forte dans cette
capitale du vieil empire germanique, qu'on pardonnait les victoires du
g�n�ral au magistrat �nergique et ob�i. On affectait m�me de consid�rer
son gouvernement comme tout � fait contre-r�volutionnaire, lorsqu'il
n'�tait encore que r�parateur. L'archiduc Charles, qui dirigeait alors
le d�partement de la guerre, disait � M. de Champagny, que le Premier
Consul s'�tait montr� par ses campagnes le plus grand capitaine des
temps modernes; que, par une administration de trois ann�es, il s'�tait
montr� le plus habile des hommes d'�tat; et qu'en joignant ainsi le
m�rite du gouvernement � celui des armes, il avait mis le sceau � sa
gloire. Ce qui para�tra plus singulier encore, la c�l�bre reine de
Naples, Caroline, m�re de l'imp�ratrice d'Autriche, ennemie ardente de
la R�volution et de la France, la reine de Naples, se trouvant �
Vienne, et recevant M. de Champagny, le chargea des f�licitations les
plus inattendues pour le chef de la R�publique.--Le g�n�ral Bonaparte,
lui dit-elle, est un grand homme. Il m'a fait beaucoup de mal, mais le
mal qu'il m'a fait ne m'emp�che pas de reconna�tre son g�nie. En
comprimant le d�sordre chez vous, il nous a rendu service � tous. S'il
est arriv� � gouverner son pays, c'est qu'il en est le plus digne. Je le
propose tous les jours pour mod�le aux jeunes princes de la famille
imp�riale; je les exhorte � �tudier ce personnage extraordinaire, pour
apprendre de lui comment on dirige les nations, comment, � force de
g�nie et de gloire, on leur rend supportable le joug de l'autorit�.--

Certes, aucun suffrage ne devait flatter le Premier Consul autant que
celui de cette reine ennemie et vaincue, remarquable par son esprit
autant que par la vivacit� de ses passions. Le Saint-P�re, qui venait de
terminer en commun avec le Premier Consul la grande oeuvre du
r�tablissement des cultes, et qui, malgr� beaucoup de contrari�t�s,
attendait de cette oeuvre la gloire de son r�gne, le Saint-P�re se
r�jouissait de voir monter peu � peu vers le tr�ne un homme, qu'il
regardait comme l'appui le plus solide de la religion contre les
pr�jug�s irr�ligieux du si�cle. Il lui exprima son contentement avec une
affection toute paternelle. L'Espagne enfin, que la politique l�g�re et
d�cousue du favori avait un moment �loign�e de la France, ne resta pas
silencieuse en cette occasion, et se montra satisfaite d'un �v�nement,
qu'elle s'accordait avec les autres cours � regarder comme heureux pour
l'Europe enti�re.

Ce fut donc aux applaudissements du monde, que ce r�parateur de tant de
maux, cet auteur de tant de biens, se saisit du nouveau pouvoir dont la
nation venait de l'investir. On le traitait comme le v�ritable souverain
de la France. Les ministres �trangers parlaient de lui aux ministres
fran�ais avec les formes de respect employ�es pour parler des rois
eux-m�mes. L'�tiquette �tait d�j� presque monarchique. Nos ambassadeurs
avaient pris la livr�e verte, qui �tait celle du Premier Consul. On
trouvait cela simple, naturel, n�cessaire. Cette adh�sion unanime � une
�l�vation si subite et si prodigieuse, �tait sinc�re. Quelques
appr�hensions secr�tes s'y m�laient, il est vrai; mais elles �taient, en
tout cas, prudemment dissimul�es. Il �tait possible en effet d'entrevoir
dans l'�l�vation du Premier Consul son ambition, et dans son ambition la
prochaine humiliation de l'Europe; mais les esprits les plus
clairvoyants pouvaient seuls p�n�trer aussi profond�ment dans l'avenir,
et c'�taient ceux-l� qui sentaient le mieux l'immensit� du bien d�j�
r�alis� par le gouvernement consulaire. Cependant les f�licitations sont
choses passag�res; les affaires reviennent bien vite rendre �
l'existence des gouvernements, comme � celle des individus, son poids
lourd et continu.

[En marge: Premiers effets de la paix en Angleterre.]

[En marge: Activit� des manufactures anglaises.]

On commen�ait � ressentir en Angleterre les premiers effets de la paix.
Ces effets, comme il arrive presque toujours en ce monde, ne r�pondaient
pas aux esp�rances. Trois cents navires britanniques, envoy�s � la fois
dans nos ports, n'avaient pu vendre leurs cargaisons en entier, parce
qu'ils apportaient des marchandises prohib�es par les lois de la
R�volution. Le trait� de 1786 ayant autrefois imprudemment ouvert nos
march�s aux produits britanniques, l'industrie fran�aise, surtout celle
des cotons, avait succomb� en tr�s-peu de temps. Depuis le
renouvellement de la guerre, les mesures prohibitives adopt�es par le
gouvernement r�volutionnaire avaient �t� un principe de vie pour nos
manufactures, qui, au milieu des plus affreuses convulsions politiques,
avaient repris leur essor, et atteint un d�veloppement remarquable. Le
Premier Consul, comme nous l'avons rapport�, au moment de la signature
des pr�liminaires de Londres, n'avait garde de changer un tel �tat de
choses, et de renouveler les maux qui �taient r�sult�s du trait� de
1786. Les importations anglaises �taient par cons�quent rendues fort
difficiles, et le commerce de la Cit� de Londres s'en plaignait
vivement. Cependant il restait la contrebande, qui se faisait dans de
tr�s-grandes proportions, soit par les fronti�res de la Belgique, encore
mal gard�es, soit par la voie de Hambourg. Les n�gociants de cette
derni�re place, en introduisant les marchandises anglaises sur le
continent, et en dissimulant leur origine, leur m�nageaient le moyen de
p�n�trer tant en France que dans les pays plac�s sous notre domination.
Malgr� les prohibitions l�gales qui attendaient les produits
britanniques dans nos ports, la contrebande suffisait donc pour leur
cr�er des d�bouch�s. Les manufactures de Birmingham et de Manchester
�taient en assez grande activit�.

[En marge: Inaction et m�contentement du haut commerce.]

Cette activit�, le bas prix du pain, la suppression annonc�e de
l'_income-tax_, �taient des sujets de satisfaction qui balan�aient
jusqu'� un certain point le m�contentement du haut commerce. Mais ce
m�contentement �tait grand, car le haut commerce profitait peu des
sp�culations fond�es sur la contrebande. Il trouvait la mer couverte de
pavillons rivaux ou ennemis; il �tait priv� du monopole de la navigation
que lui avait procur� la guerre, et n'avait plus pour se d�dommager les
grosses op�rations financi�res de M. Pitt. Aussi se plaignait-il assez
haut des illusions de la politique de la paix, de ses inconv�nients pour
l'Angleterre, de ses avantages exclusifs pour la France. Le d�sarmement
de la flotte laissant oisifs un tr�s-grand nombre de matelots, que le
commerce britannique dans son �tat pr�sent n'�tait pas capable
d'employer, on voyait ces malheureux errant sur les quais de la Tamise,
quelquefois m�me r�duits � la mis�re: spectacle aussi affligeant pour
les Anglais, qu'aurait pu l'�tre pour les Fran�ais, la vue des
vainqueurs de Marengo ou de Hohenlinden mendiant leur pain dans les rues
de Paris.

M. Addington, toujours anim� de dispositions amicales, avait fait sentir
au Premier Consul la n�cessit� de trouver des arrangements commerciaux
qui satisfissent les deux pays, et signal� ce moyen comme le plus
capable de consolider la paix. Le Premier Consul, partageant les
dispositions de M. Addington, avait consenti � nommer un agent, et �
l'envoyer � Londres, afin de chercher, de concert avec les ministres
anglais, quelle serait la mani�re d'ajuster les int�r�ts des deux
peuples, sans sacrifier l'industrie fran�aise.

Mais c'�tait l� un probl�me difficile � r�soudre. L'empressement de
l'opinion publique �tait tel � Londres pour tout ce qui concernait ces
arrangements commerciaux, qu'on fit grand bruit de l'arriv�e de l'agent
fran�ais. Il se nommait _Coquebert_; on l'appela _Colbert_; on dit qu'il
descendait du grand Colbert, et on loua fort la convenance d'un tel
choix, pour la conclusion d'un trait� de commerce.

[En marge: Difficult�s d'un arrangement commercial, entre la France et
l'Angleterre.]

Malgr� la bonne volont� et la capacit� de cet agent, un r�sultat heureux
de ses efforts n'�tait gu�re � esp�rer. De part et d'autre les
sacrifices � faire �taient grands, et presque sans compensation. Le
travail du fer et le travail du coton constituent aujourd'hui les plus
riches industries de la France et de l'Angleterre, et sont le principal
objet de leur rivalit� commerciale. Nous avons r�ussi, nous Fran�ais, �
forger le fer, � filer et tisser le coton, en immense quantit�, �
tr�s-bas prix, et naturellement nous sommes peu dispos�s � sacrifier ces
deux industries. Le travail du fer n'�tait pas alors tr�s-consid�rable.
C'�tait surtout dans le tissage du coton et dans les ouvrages de
quincaillerie que les deux nations cherchaient � rivaliser. Les Anglais
demandaient qu'on ouvr�t nos march�s � leurs cotons et � leur
quincaillerie. Le Premier Consul, sensible aux alarmes de nos
fabricants, impatient de d�velopper en France la richesse
manufacturi�re, se refusait � toute concession qui aurait pu contrarier
ses intentions patriotiques. Les Anglais, de leur c�t�, n'�taient pas
alors plus qu'aujourd'hui port�s � favoriser nos produits sp�ciaux. Les
vins, les soieries �taient les objets que nous aurions voulu introduire
chez eux. Ils s'y refusaient par deux raisons: l'obligation contract�e
envers le Portugal de m�nager une pr�f�rence � ses vins; et le d�sir de
prot�ger les soieries, qui avaient commenc� � se d�velopper en
Angleterre. Tandis que l'interdiction des communications nous avait valu
la manufacture du coton, elle leur avait valu en retour la manufacture
de la soie. Il est vrai que le d�veloppement de l'industrie du coton
�tait immense chez nous, parce que rien ne nous emp�chait d'y r�ussir
compl�tement, et que l'industrie de la soie, au contraire, ne prosp�rait
que m�diocrement en Angleterre, par suite du climat, et par suite aussi
d'une certaine inf�riorit� de go�t. N�anmoins les Anglais ne voulaient
nous sacrifier ni le trait� de Methuen, qui les liait au Portugal, ni
leurs soieries naissantes, dont ils avaient con�u des esp�rances
exag�r�es.

Ajuster de tels int�r�ts �tait presque impossible. On avait propos�
d'�tablir � l'entr�e des deux pays, sur les marchandises import�es dans
l'un et dans l'autre, des taxes �gales au b�n�fice que percevait la
contrebande, de mani�re � rendre libre et profitable au tr�sor public un
commerce qui ne profitait qu'aux fraudeurs. Cette proposition alarmait
les manufacturiers anglais et fran�ais. D'ailleurs le Premier Consul,
convaincu de la n�cessit� des grands moyens pour les grands r�sultats,
consid�rant alors l'industrie du coton comme la premi�re, la plus
enviable de toutes, voulait lui assurer l'immense encouragement d'une
interdiction absolue des produits rivaux.

[En marge: Moyens imagin�s pour concilier les deux industries rivales de
France et d'Angleterre.]

Pour �luder ces difficult�s, l'agent fran�ais avait imagin� un syst�me
s�duisant au premier aspect, mais presque impraticable. Il avait propos�
de laisser entrer en France les produits anglais quels qu'ils fussent,
avec des droits mod�r�s, � la condition pour le navire qui les
importait, d'exporter imm�diatement une valeur �quivalente en produits
fran�ais. Il devait en �tre de m�me pour les navires de notre nation
allant en Angleterre. C'�tait une mani�re certaine d'encourager le
travail national, dans la m�me proportion que le travail �tranger. Il y
avait dans cette combinaison un autre avantage, c'�tait d'enlever aux
Anglais un moyen d'influence dont ils faisaient, gr�ce � leurs vastes
capitaux, un usage redoutable en certains pays. Ce moyen consistait �
faire cr�dit aux nations avec lesquelles ils trafiquaient, � se rendre
ainsi chez elles cr�anciers de sommes consid�rables, et en quelque sorte
commanditaires de leur commerce. C'est la conduite qu'ils avaient tenue
en Russie et en Portugal. Ils �taient devenus possesseurs d'une partie
du capital circulant dans ces deux �tats. En accordant ces cr�dits, ils
encourageaient le d�bit de leurs produits, et s'assuraient en outre la
sup�riorit� de celui qui pr�te sur celui qui emprunte. L'impossibilit�
o� le commerce russe �tait de se passer d'eux, impossibilit� telle, que
les empereurs n'�taient plus libres dans le choix de la guerre ou de la
paix, � moins de mourir sous le poignard, prouvait assez le danger de
cette sup�riorit�.

La combinaison propos�e, qui tendait � renfermer le commerce anglais
dans de certaines limites, pr�sentait malheureusement de telles
difficult�s d'ex�cution, qu'il n'�tait gu�re possible de l'adopter.
Mais, en attendant, elle occupait les imaginations, et laissait une
certaine esp�rance de s'entendre. Cette incompatibilit� des int�r�ts
commerciaux ne suffisait pas cependant pour faire rena�tre la guerre
entre les deux peuples, si leurs vues politiques pouvaient se concilier,
et surtout si le minist�re de M. Addington parvenait � se soutenir
contre le minist�re de M. Pitt.

[En marge: Dispositions pacifiques du cabinet Addington.]

M. Addington se regardait comme l'auteur de la paix, savait que c'�tait
l� son avantage sur M. Pitt, et voulait conserver cet avantage. Dans un
long entretien avec M. Otto, il avait prononc� � ce sujet les paroles
les plus sens�es et les plus amicales.--Un trait� de commerce, avait-il
dit, serait la garantie la plus s�re et la plus durable de la paix. En
attendant qu'on puisse s'entendre � cet �gard, quelques m�nagements du
Premier Consul sur certains points, sont n�cessaires pour maintenir le
public anglais en bonne disposition envers la France. Vous avez
r�ellement pris possession de l'Italie en r�unissant le Pi�mont � votre
territoire, et en d�f�rant au Premier Consul la pr�sidence de la
R�publique italienne; vos troupes occupent la Suisse; vous r�glez en
arbitres les affaires allemandes. Nous passons sur toutes ces extensions
de la puissance fran�aise; nous vous abandonnons le continent. Mais il y
a certains pays � propos desquels l'esprit du peuple anglais serait
facile � �chauffer: c'est la Hollande, c'est la Turquie. Vous �tes les
ma�tres de la Hollande; c'est une cons�quence naturelle de votre
position sur le Rhin. Mais n'ajoutez rien d'ostensible � la domination
r�elle que vous exercez actuellement sur cette contr�e. Si vous vouliez,
par exemple, y faire ce que vous avez d�j� fait en Italie, en cherchant
� m�nager au Premier Consul la pr�sidence de cette r�publique, le
commerce anglais y verrait une mani�re de r�unir la Hollande � la
France, et il concevrait les plus vives alarmes. Quant � la Turquie, une
nouvelle manifestation quelconque des pens�es qui ont produit
l'exp�dition d'�gypte, causerait en Angleterre une explosion soudaine et
universelle. De gr�ce donc, ne nous cr�ez aucune difficult� de cette
nature; concluons un arrangement tel quel au sujet de nos affaires
commerciales; obtenons la garantie des puissances pour l'ordre de Malte,
afin que nous puissions �vacuer l'�le, et vous verrez la paix se
consolider, et les derniers signes d'animosit� dispara�tre[1].--

         [Note 1: Ces paroles sont le r�sum� exact de plusieurs
         entretiens, rapport�s dans les d�p�ches de M. Otto.]

[En marge: Situation mena�ante de M. Pitt dans le Parlement.]

Ces paroles de M. Addington �taient sinc�res, et il en donnait du reste
la preuve, en faisant les plus grandes diligences pour obtenir des
puissances la garantie du nouvel �tat de choses, constitu� � Malte par
le trait� d'Amiens. Malheureusement M. de Talleyrand, par une n�gligence
qu'il apportait quelquefois dans les affaires les plus graves, avait
omis de donner � nos agents des instructions relativement � cet objet,
et il laissait les agents anglais solliciter seuls une garantie qui
�tait la condition pr�alable de l'�vacuation de Malte. Il en r�sulta des
lenteurs f�cheuses, et plus tard de regrettables cons�quences. M.
Addington �tait donc de bonne foi, dans son d�sir de maintenir la paix.
Moyennant qu'il ne f�t pas vaincu par l'ascendant de M. Pitt, on pouvait
esp�rer de la conserver. Mais M. Pitt, hors du cabinet, �tait plus
puissant que jamais. Tandis que MM. Dundas, Wyndham, Grenville, avaient
publiquement attaqu� les pr�liminaires de Londres et le trait� d'Amiens,
il s'�tait tenu � l'�cart, laissant � ses amis l'odieux de ces
provocations ouvertes � la guerre, profitant de leur violence, gardant
un silence imposant, conservant toujours les sympathies de la vieille
majorit� dont il avait eu l'appui pendant dix-huit ann�es, et
l'abandonnant � M. Addington jusqu'au jour o� il croirait le moment venu
de la lui retirer. Il ne se permettait au surplus aucun acte qui p�t
ressembler � une hostilit� contre le minist�re. Il appelait toujours M.
Addington son ami; mais on savait qu'il n'avait qu'un signal � donner
pour bouleverser le Parlement. Le roi le ha�ssait, et souhaitait son
�loignement; mais le haut commerce anglais lui �tait d�vou�, et n'avait
de confiance qu'en lui. Ses amis, moins prudents qu'il n'�tait,
faisaient � M. Addington une guerre non d�guis�e, et on les supposait
les organes de sa v�ritable pens�e. � cette opposition tory se joignait,
sans se concerter toutefois avec elle, et m�me en la combattant, la
vieille opposition whig de MM. Fox et Sheridan. Celle-ci avait
constamment demand� la paix. Depuis qu'on la lui avait procur�e, elle
ob�issait � l'ordinaire penchant du coeur humain, toujours enclin �
moins aimer ce qu'il poss�de. Elle semblait ne plus appr�cier cette paix
tant pr�conis�e, et laissait dire les amis exag�r�s de M. Pitt, quand
ils d�clamaient contre la France. D'ailleurs la R�volution fran�aise,
sous la forme nouvelle et moins lib�rale qu'elle avait prise, paraissait
avoir perdu une partie des sympathies des whigs. M. Addington avait donc
des adversaires de deux esp�ces, l'opposition tory des amis de M. Pitt,
qui se plaignait toujours de la paix; l'opposition whig, qui commen�ait
� s'en f�liciter un peu moins. Si ce minist�re �tait renvers�, M. Pitt
�tait le seul ministre possible, et avec lui semblait revenir la guerre,
la guerre in�vitable, acharn�e, sans autre fin que la ruine de l'une des
deux nations. Par malheur, l'une de ces fautes que l'impatience des
oppositions leur fait souvent commettre, avait procur� � M. Pitt un
triomphe inou�. Quoique combattant d�j� le minist�re Addington en
commun, mais non pas de concert, avec les amis exag�r�s de M. Pitt,
l'opposition whig avait toujours pour ce dernier une haine implacable.
M. Burdett fit une motion tendant � provoquer une enqu�te sur l'�tat
dans lequel M. Pitt avait laiss� l'Angleterre, � la suite de sa longue
administration. Les amis de ce ministre se lev�rent avec chaleur, et �
cette proposition en substitu�rent une autre, consistant � demander au
roi une marque de reconnaissance nationale pour le grand homme d'�tat,
qui avait sauv� la constitution de l'Angleterre, et doubl� sa puissance.
Ils voulaient aller aux voix sur-le-champ. Les opposants recul�rent
alors, et demand�rent une remise de quelques jours. M. Pitt la leur fit
accorder avec une sorte de d�dain. Mais la motion fut reprise apr�s ces
quelques jours. Cette fois M. Pitt tint � �tre absent, et, en son
absence, apr�s une discussion des plus v�h�mentes, une immense majorit�
repoussa la proposition de M. Burdett, et lui substitua une motion qui
contenait la plus belle expression de reconnaissance nationale pour le
ministre d�chu. Au milieu de ces luttes, le minist�re Addington
disparaissait; M. Pitt grandissait de toute la haine de ses ennemis, et
son retour aux affaires �tait une chance mena�ante pour le repos du
monde. Cependant on supposait plus qu'on ne connaissait ses desseins, et
il ne disait pas une parole qui p�t signifier la paix ou la guerre.

[En marge: Violence inou�e des gazettes �crites par les �migr�s fran�ais
r�fugi�s en Angleterre.]

Les journaux anglais, sans revenir � leur langage violent d'autrefois,
�taient moins affectueux pour le Premier Consul, et commen�aient �
d�clamer de nouveau contre l'ambition de la France. Ils n'approchaient
pas toutefois de cette violence odieuse � laquelle ils descendirent plus
tard. Ce r�le �tait laiss�, il faut le dire avec douleur, � des Fran�ais
�migr�s, que la paix privait de toutes leurs esp�rances, et qui
cherchaient, en outrageant le Premier Consul et leur patrie, � r�veiller
les fureurs de la discorde entre deux nations trop faciles � irriter. Un
pamphl�taire, nomm� Peltier, vou� au service des princes de Bourbon,
�crivait contre le Premier Consul, contre son �pouse, contre ses soeurs
et ses fr�res, des pamphlets abominables, dans lesquels on leur pr�tait
tous les vices. Ces pamphlets, accueillis par les Anglais avec le d�dain
qu'une nation libre et accoutum�e � la licence de la presse, ressent
pour ses exc�s, produisaient � Paris un effet tout diff�rent. Ils
remplissaient d'amertume le coeur du Premier Consul, et un vulgaire
�crivain, instrument des plus basses passions, avait le pouvoir
d'atteindre dans sa gloire le plus grand des hommes, comme ces insectes
qui, dans la nature, s'attachent � tourmenter les plus nobles animaux de
la cr�ation. Heureux les pays accoutum�s depuis long-temps � la libert�!
ces vils agents de diffamation y sont priv�s du moyen de nuire; ils y
sont si connus, si m�pris�s, qu'ils n'ont plus le pouvoir de troubler
les grandes �mes.

� ces outrages se joignaient les intrigues du fameux Georges, celles
des �v�ques d'Arras et de Saint-Pol-de-L�on, qui �taient � la t�te des
�v�ques refusants. La police avait surpris leurs �missaires portant des
pamphlets dans la Vend�e, et essayant d'y r�veiller les haines mal
�teintes. Ces causes, toutes m�prisables qu'elles �taient, produisaient
cependant un v�ritable malaise, et finirent par amener de la part du
cabinet fran�ais une demande embarrassante pour le cabinet britannique.
Le Premier Consul, trop sensible � des attaques plus dignes de m�pris
que de col�re, r�clama, en vertu de l'alien-bill, l'expulsion
d'Angleterre de Peltier, de Georges, des �v�ques d'Arras et de
Saint-Pol. M. Addington, plac� en pr�sence d'adversaires tout pr�ts �
lui reprocher la moindre condescendance envers la France, ne refusa pas
pr�cis�ment ce qu'on lui demandait, et ce qu'autorisaient les lois
anglaises; mais il essaya de temporiser, en all�guant la n�cessit� de
m�nager l'opinion publique, opinion tr�s-susceptible en Angleterre, et
dans le moment pr�te � s'�garer sous l'influence des d�clamations des
partis. Le Premier Consul, habitu� � m�priser les partis, comprit peu
ces raisons, et se plaignit de la faiblesse du minist�re Addington avec
une hauteur presque blessante. Toutefois les rapports des deux cabinets
ne cess�rent pas d'�tre bienveillants. Tous deux cherchaient � emp�cher
le renouvellement d'une guerre � peine termin�e. M. Addington attachait
� cela son existence et son honneur. Le Premier Consul voyait dans la
continuation de la paix l'occasion d'une gloire nouvelle pour lui, et
l'accomplissement des plus nobles pens�es de prosp�rit� publique.

[En marge: �tat de l'Espagne depuis la paix.]

[En marge: Folle dissipation des richesses m�talliques venues du
Mexique.]

[En marge: Retour de bonne intelligence entre la France et l'Espagne.]

L'Espagne commen�ait � respirer de sa longue mis�re. Les galions
�taient, comme autrefois, la seule ressource de son gouvernement. Des
quantit�s consid�rables de piastres, enfouies pendant la guerre dans les
capitaineries g�n�rales du Mexique et du P�rou, avaient �t� transport�es
en Europe. Il en �tait arriv� d�j� pour pr�s de trois cents millions de
francs. Si un autre gouvernement que celui d'un favori incapable et
insouciant, avait �t� charg� de ses destin�es, l'Espagne aurait pu
relever son cr�dit, restaurer sa puissance navale, et se mettre en �tat
de figurer d'une mani�re plus glorieuse, dans les guerres dont le monde
�tait encore menac�. Mais ces richesses m�talliques de l'Am�rique,
re�ues et dissip�es par des mains inhabiles, n'�taient pas employ�es aux
nobles usages auxquels on aurait d� les consacrer. La plus faible partie
servait � soutenir le cr�dit du papier-monnaie; la plus grande, � payer
les d�penses de la cour. Rien ou presque rien n'�tait donn� aux arsenaux
du Ferrol, de Cadix, de Carthag�ne. Tout ce que savait faire l'Espagne,
c'�tait de se plaindre de l'alliance fran�aise, de lui imputer la perte
de la Trinit�, comme si elle avait d� s'en prendre � la France du triste
r�le que le prince de la Paix lui avait fait jouer, soit dans la guerre,
soit dans les n�gociations. Une alliance n'est profitable que lorsqu'on
apporte � ses alli�s une force r�elle qu'ils appr�cient, et dont ils
sont oblig�s de tenir grand compte. Mais l'Espagne, quand elle faisait
cause commune avec la France, entra�n�e � la guerre maritime par
l'�vidence de ses int�r�ts, ne savait plus la soutenir d�s qu'elle y
�tait engag�e, devenait presque autant un embarras qu'un secours pour
ses alli�s, et se tra�nait � leur suite, toujours m�contente et
d'elle-m�me et des autres. C'est ainsi qu'elle avait pass� peu � peu
d'un �tat d'intimit� � un �tat d'hostilit� � l'�gard de la France. La
division fran�aise envoy�e en Portugal avait �t� indignement trait�e,
comme on l'a vu, et il avait fallu une menace foudroyante du Premier
Consul pour arr�ter les cons�quences d'une conduite insens�e. � partir
de cette �poque les rapports �taient devenus un peu meilleurs. Il y
avait entre les deux puissances, outre les int�r�ts g�n�raux, qui
�taient communs depuis un si�cle, des int�r�ts du moment, qui touchaient
fort le coeur du roi et de la reine d'Espagne, et qui �taient de nature
� les rapprocher du Premier Consul. C'�taient les int�r�ts n�s de la
cr�ation du royaume d'�trurie.

[En marge: Vacance du duch� de Parme, et d�sir de la cour d'Espagne
d'ajouter ce duch� au royaume d'�trurie.]

[En marge: Esp�rances donn�es par le Premier Consul � la cour
d'Espagne.]

[En marge: Introduction en France des moutons m�rinos.]

La cour de Madrid se plaignait du ton de sup�riorit� que prenait �
Florence le ministre de France, g�n�ral Clarke. Le Premier Consul avait
fait droit � ces plaintes, et ordonn� au g�n�ral Clarke de conseiller
moins, et plus doucement les jeunes infants appel�s � r�gner. Par �gard
pour la cour d'Espagne, il avait laiss� mourir en pleine jouissance du
grand-duch� de Parme le vieux grand-duc, fr�re de la reine Louise. Mais
ce prince mort, son duch� appartenait � la France, en vertu du trait�
qui constituait le royaume d'�trurie. Charles IV et la reine son �pouse
le convoitaient ardemment pour leurs enfants, car cet accroissement de
territoire e�t fait du royaume d'�trurie le second �tat d'Italie. Le
Premier Consul n'opposait pas des refus absolus aux d�sirs de la famille
royale d'Espagne, mais il demandait du temps, pour ne pas donner trop
d'ombrage aux grandes cours, en faisant un nouvel acte de
toute-puissance. En gardant ce duch� en d�p�t, il laissait aux cabinets
qui prot�geaient la vieille dynastie du Pi�mont l'espoir d'un
d�dommagement pour cette dynastie malheureuse; il laissait entrevoir au
Pape une am�lioration dans sa condition pr�sente, qui �tait p�nible
depuis la perte des L�gations; il laissait enfin reposer un instant les
affaires d'Italie, tant remises sous les yeux de l'Europe depuis
quelques ann�es. Quoique diff�r�es, les nouvelles transactions au sujet
de Parme avaient bient�t ramen� l'un vers l'autre les deux cabinets de
Paris et de Madrid. Charles IV venait, avec sa femme et sa cour, de se
rendre en pompe � Barcelonne, afin de c�l�brer un double mariage, celui
de l'h�ritier pr�somptif de la couronne d'Espagne, depuis Ferdinand VII,
avec une princesse de Naples, et celui de l'h�ritier de la couronne de
Naples avec une infante d'Espagne. On �talait � cette occasion dans la
capitale de la Catalogne un luxe extraordinaire, et beaucoup trop grand
pour l'�tat des finances espagnoles. De cette ville, on �changeait les
plus gracieux t�moignages avec la cour consulaire. Charles IV s'�tait
empress� d'annoncer le double mariage de ses enfants au Premier Consul,
comme � un souverain ami. Le Premier Consul avait r�pondu avec le m�me
empressement et sur le ton de la plus franche cordialit�. Toujours
occup� d'int�r�ts s�rieux, il avait voulu profiter de ce moment pour
am�liorer les relations commerciales des deux pays. Il n'avait pu
obtenir l'introduction de nos cotonnades, parce que le gouvernement de
Charles IV tenait � m�nager l'industrie naissante de la Catalogne, mais
il avait obtenu le r�tablissement des avantages accord�s jadis dans la
P�ninsule � la plupart de nos produits. Il s'�tait surtout attach� �
r�ussir dans un objet de grande importance � ses yeux, c'�tait
l'introduction en France des belles races de moutons espagnols.
Ant�rieurement, la Convention nationale avait eu l'heureuse id�e
d'ins�rer dans le trait� de B�le un article secret, par lequel l'Espagne
s'obligeait � laisser sortir, pendant cinq ann�es, mille brebis, et cent
b�liers m�rinos par an, avec cinquante �talons et cent cinquante juments
andalous. Au milieu des troubles de cette �poque, on n'avait jamais
achet� ni un mouton ni un cheval. Par un ordre du Premier Consul, le
ministre de l'int�rieur venait d'envoyer des agents dans la P�ninsule,
avec mission d'ex�cuter en une seule ann�e ce qui aurait d� �tre ex�cut�
en cinq. L'administration espagnole, toujours fort jalouse de la
possession exclusive de ces beaux animaux, se refusait obstin�ment � ce
qu'on lui demandait, et all�guait comme excuse la grande mortalit� des
pr�c�dentes ann�es. Cependant on comptait sept millions de moutons
m�rinos en Espagne, et cinq ou six mille de ces animaux ne pouvaient
�tre difficiles � trouver. Apr�s une assez vive r�sistance, le
gouvernement espagnol se rendit aux d�sirs du Premier Consul, en
apportant toutefois quelques d�lais � leur accomplissement. Les
relations �taient ainsi redevenues tout � fait amicales entre les deux
cours. Le g�n�ral Beurnonville, r�cemment ambassadeur � Berlin, venait
de quitter cette r�sidence, pour se rendre � Madrid. Il avait �t� appel�
aux f�tes de famille donn�es � Barcelonne.

[En marge: D�m�l� promptement termin� avec le dey d'Alger.]

La s�ret� de la navigation dans la M�diterran�e occupait d'une mani�re
toute particuli�re la sollicitude du Premier Consul. Le dey d'Alger
avait �t� assez malavis� pour traiter la France comme il traitait les
puissances chr�tiennes du second ordre. Deux b�timents fran�ais
s'�taient vus arr�t�s dans leur marche et conduits � Alger. Un de nos
officiers avait �t� molest� dans la rade de Tunis par un officier
alg�rien. L'�quipage d'un vaisseau �chou� sur la c�te d'Afrique �tait
retenu prisonnier par les Arabes. La p�che du corail se trouvait
interrompue. Enfin un b�timent napolitain avait �t� captur� par des
corsaires africains dans les eaux des �les d'Hy�res. Interpell� sur ces
divers objets, le gouvernement alg�rien osa demander, pour rendre
justice � la France, un tribut semblable � celui qu'il exigeait de
l'Espagne et des puissances italiennes. Le Premier Consul, indign�, fit
partir � l'instant m�me un officier de son palais, l'adjudant Hullin,
avec une lettre pour le dey. Dans cette lettre il rappelait au dey qu'il
avait d�truit l'empire des Mamelucks; il lui annon�ait l'envoi d'une
escadre et d'une arm�e, et le mena�ait de la conqu�te de toute la c�te
d'Afrique, si les Fran�ais et les Italiens d�tenus, si les b�timents
captur�s, n'�taient rendus sur-le-champ, et si une promesse formelle
n'�tait faite de respecter � l'avenir les pavillons de France et
d'Italie.--Dieu a d�cid�, lui disait-il, que tous ceux qui seront
injustes envers moi seront punis. Je d�truirai votre ville et votre
port, je m'emparerai de vos c�tes, si vous ne respectez la France, dont
je suis le chef, et l'Italie, o� je commande.--Ce qu'il disait, le
Premier Consul songeait en effet � l'ex�cuter, car il avait d�j� fait la
remarque que le nord de l'Afrique �tait d'une grande fertilit�, et
pourrait �tre avantageusement cultiv� par des mains europ�ennes, au lieu
de servir de repaire � des pirates. Trois vaisseaux partirent de Toulon,
deux furent mis en rade, cinq eurent ordre de passer de l'Oc�an dans la
M�diterran�e. Mais toutes ces dispositions furent inutiles. Le dey,
apprenant bient�t � quelle puissance il avait affaire, se jeta aux pieds
du vainqueur de l'�gypte, remit tous les prisonniers chr�tiens qu'il
d�tenait, les b�timents napolitains et fran�ais qui avaient �t� pris,
pronon�a une condamnation � mort contre les agents dont nous avions �
nous plaindre, et ne leur accorda la vie que sur la demande de leur
gr�ce, pr�sent�e par le ministre de France. Il r�tablit la p�che du
corail, et promit pour les pavillons fran�ais et italien un respect �gal
et absolu.

[En marge: �tat de l'Italie.]

[En marge: R�union � la France de l'�le d'Elbe et du Pi�mont.]

L'Italie �tait fort calme. La nouvelle R�publique italienne commen�ait �
s'organiser sous la direction du pr�sident qu'elle s'�tait choisi, et
qui comprimait de son autorit� puissante les mouvements d�sordonn�s,
auxquels est toujours expos� un �tat nouveau et r�publicain. Le Premier
Consul s'�tait enfin d�cid� � r�unir officiellement l'�le d'Elbe et le
Pi�mont � la France. L'�le d'Elbe, �chang�e avec le roi d'�trurie contre
la principaut� de Piombino, qu'on avait obtenue de la cour de Naples,
venait d'�tre �vacu�e par les Anglais. Elle avait �t� d�clar�e aussit�t
partie du territoire fran�ais. La r�union du Pi�mont, consomm�e de fait
depuis pr�s de deux ann�es, pass�e sous silence par l'Angleterre pendant
les n�gociations d'Amiens, admise par la Russie elle-m�me qui se bornait
� demander une indemnit� quelconque pour la maison de Sardaigne, �tait
soufferte comme une n�cessit� in�vitable par toutes les cours. La
Prusse, l'Autriche �taient pr�tes � la confirmer par leur adh�sion, si
on leur promettait une bonne part dans la distribution des �tats
eccl�siastiques. Cette r�union du Pi�mont, officiellement prononc�e par
un S�natus-consulte organique du 24 fructidor an X (11 septembre 1802),
n'�tonna donc personne, et ne fut point un �v�nement. D'ailleurs la
vacance du duch� de Parme �tait une esp�rance laiss�e � tous les
int�r�ts froiss�s en Italie. Ce beau pays de Pi�mont fut divis� en six
d�partements: le P�, la Doire, Marengo, la Sesia, la Stura et le
Tanaro. Il dut envoyer dix-sept d�put�s au Corps L�gislatif. Turin fut
d�clar�e une des grandes villes de la R�publique. C'�tait le premier pas
fait par Napol�on, au del� de ce qu'on appelle les limites naturelles de
la France, c'est-�-dire au del� du Rhin, des Alpes et des Pyr�n�es. Aux
yeux des cabinets de l'Europe, un agrandissement ne serait jamais une
faute, � en juger du moins par leur conduite ordinaire. Il y a cependant
des agrandissements qui sont des fautes v�ritables, et la suite de cette
histoire le fera voir. On doit les consid�rer comme tels, lorsqu'ils
d�passent la limite qu'on peut facilement d�fendre, lorsqu'ils blessent
des nationalit�s respectables et r�sistantes. Mais, il faut le
reconna�tre, de toutes les acquisitions extraordinaires faites par la
France dans ce quart de si�cle, le Pi�mont �tait la moins critiquable.
S'il e�t �t� possible de constituer imm�diatement l'Italie, ce qu'il y
aurait eu de plus sage � faire, c'e�t �t� de la r�unir tout enti�re en
un seul corps de nation; mais, quelque puissant que f�t alors le Premier
Consul, il n'�tait pas encore assez ma�tre de l'Europe pour se permettre
une pareille cr�ation. Il avait �t� oblig� de laisser une partie de
l'Italie � l'Autriche, qui poss�dait l'ancien �tat v�nitien jusqu'�
l'Adige; une autre � l'Espagne, qui avait demand� pour ses deux infants
la formation du royaume d'�trurie. Il avait d� laisser exister le Pape
dans un int�r�t religieux, les Bourbons de Naples dans l'int�r�t de la
paix g�n�rale. Organiser d�finitivement et compl�tement l'Italie, �tait
donc impossible pour le moment. Tout ce que pouvait le Premier Consul,
c'�tait de lui m�nager un �tat transitoire, meilleur que son �tat pass�,
propre � pr�parer son �tat futur. En constituant dans son sein une
R�publique, qui occupait le milieu de la vall�e du P�, il y avait d�pos�
un germe de libert� et d'ind�pendance. En prenant le Pi�mont, il s'y
faisait une base solide pour combattre les Autrichiens. Il leur donnait
des rivaux en y appelant les Espagnols. En y laissant le Pape, en
cherchant � se l'attacher, en y supportant les Bourbons de Naples, il
m�nageait l'ancienne politique de l'Europe, sans lui sacrifier toutefois
la politique de la France. Ce qu'il faisait actuellement �tait, en un
mot, un commencement, qui n'excluait pas plus tard, qui pr�parait au
contraire un �tat meilleur et d�finitif.

[En marge: Rapports du Premier Consul avec le Pape depuis le Concordat.]

[En marge: R�clamations du Pape au sujet des articles organiques.]

Les rapports �taient chaque jour plus affectueux avec la cour de Rome.
Le Premier Consul �coutait avec une grande complaisance les plaintes du
Saint-P�re sur les objets qui le chagrinaient. La sensibilit� de ce
v�n�rable pontife �tait extr�me pour tout ce qui touchait aux affaires
de l'�glise. La privation des L�gations avait beaucoup r�duit les
ressources financi�res du Saint-Si�ge. L'abolition d'une foule de droits
per�us autrefois en France, abolition qui mena�ait de s'�tendre m�me en
Espagne, l'avait encore appauvri. Pie VII s'en plaignait am�rement, non
pour lui, car il vivait comme un anachor�te, mais pour son clerg�, qu'il
pouvait � peine entretenir. Cependant, comme les int�r�ts spirituels
�taient, aux yeux de ce digne pontife, fort au-dessus des int�r�ts
temporels, il se plaignait aussi avec douceur, mais avec un vif
sentiment de chagrin, des fameux articles organiques. On se rappelle que
le Premier Consul, apr�s avoir renferm� dans un trait� avec Rome,
qualifi� de Concordat, les conditions g�n�rales du r�tablissement des
autels, avait rejet� dans une loi tout ce qui �tait relatif � la police
des cultes. Il avait r�dig� cette loi d'apr�s les maximes de l'ancienne
monarchie fran�aise. La d�fense de publier aucune bulle ou �crit sans la
permission de l'autorit� publique; l'interdiction � tout l�gat du
Saint-Si�ge d'exercer ses fonctions sans la reconnaissance pr�alable de
ses pouvoirs par le gouvernement fran�ais; la juridiction du Conseil
d'�tat, charg� des appels comme d'abus; l'organisation des s�minaires
soumise � des r�gles s�v�res; l'obligation d'y professer la d�claration
de 1682; l'introduction du divorce dans nos lois; la d�fense de conf�rer
le mariage religieux avant le mariage civil; l'attribution compl�te et
d�finitive des registres de l'�tat civil aux magistrats municipaux,
�taient autant d'objets sur lesquels le Pape adressait des
repr�sentations, que le Premier Consul �coutait sans vouloir les
admettre, consid�rant ces objets comme r�gl�s sagement et souverainement
par les articles organiques. Le Pape r�clamait avec pers�v�rance, sans
vouloir toutefois pousser ses r�clamations jusqu'� une rupture. Enfin
les affaires religieuses dans la R�publique italienne, la s�cularisation
de l'Allemagne, par suite de laquelle l'�glise allait perdre une partie
du sol germanique, mettaient le comble � ses peines; et, sans la joie
que lui causait le r�tablissement de la religion catholique en France,
sa vie n'aurait �t�, disait-il, qu'un long martyre. Son langage
respirait, du reste, la plus sinc�re affection pour la personne du
Premier Consul.

Celui-ci laissait dire le Saint-P�re avec une patience extr�me, et qui
n'�tait pas dans son caract�re.

Quant � la privation des L�gations et � l'appauvrissement du
Saint-Si�ge, il y pensait souvent, et nourrissait le vague projet
d'accro�tre le domaine de saint Pierre; mais il ne savait comment s'y
prendre, plac� qu'il �tait entre la R�publique italienne, qui, loin
d'�tre dispos�e � rendre les L�gations, demandait au contraire le duch�
de Parme, entre l'Espagne qui convoitait ce m�me duch�, entre les hauts
protecteurs de la maison de Sardaigne qui voulaient en faire l'indemnit�
de cette maison. Aussi offrait-il de l'argent au Pape, en attendant
qu'il p�t am�liorer son �tat territorial, offre que celui-ci e�t
accept�e si la dignit� de l'�glise l'avait permis. � d�faut d'un tel
genre de secours, il avait mis un grand soin � payer l'entretien des
troupes fran�aises pendant leur passage � travers les �tats romains. Il
venait de faire �vacuer Anc�ne en m�me temps qu'Otrante, et tout le midi
de l'Italie; il avait exig� que le gouvernement napolitain �vacu�t
Ponte-Corvo et B�nevent. Enfin, sur les affaires d'Allemagne, il se
montrait dispos� � d�fendre dans une certaine mesure le parti
eccl�siastique, que le parti protestant, c'est-�-dire la Prusse,
voulait affaiblir jusqu'� le d�truire.

[En marge: Don fait au Pape, de deux b�timents de guerre, le
_Saint-Pierre_ et le _Saint-Paul_.]

� ces efforts pour contenter le Saint-Si�ge, il joignait des actes de la
plus gracieuse courtoisie. Il avait fait d�livrer tous les sujets des
�tats romains d�tenus � Alger, et les avait renvoy�s au Pape. Comme ce
prince souverain ne poss�dait pas m�me un b�timent pour �carter de ses
c�tes les pirates africains, le Premier Consul avait choisi dans
l'arsenal maritime de Toulon deux beaux bricks, les avait fait armer
compl�tement, d�corer avec luxe, et, apr�s leur avoir donn� les noms de
_Saint-Pierre_ et _Saint-Paul_, les avait envoy�s en cadeau � Pie VII.
Par surcro�t d'attention, une corvette les avait suivis �
Civita-Vecchia, pour ramener les �quipages � Toulon, et �pargner au
tr�sor pontifical toute esp�ce de d�pense. Le v�n�rable pontife voulut
recevoir les marins fran�ais � Rome, leur montra les pompes du culte
catholique dans la grande basilique de Saint-Pierre, et les renvoya
combl�s des modestes dons que l'�tat de sa fortune lui permettait de
faire.

[En marge: Promotion de cinq cardinaux fran�ais � la fois.]

Un d�sir du Premier Consul, ardent et prompt comme tous ceux qu'il
concevait, venait de susciter avec le Saint-Si�ge une difficult�,
heureusement passag�re et bient�t �vanouie. Il d�sirait que la nouvelle
�glise de France e�t ses cardinaux comme l'ancienne. La France en avait
compt� autrefois jusqu'� huit, neuf et m�me dix. Le Premier Consul
aurait d�sir� avoir � sa disposition, autant de chapeaux, et m�me plus,
s'il e�t �t� possible de les obtenir, car il y voyait un pr�cieux moyen
d'influence sur le clerg� fran�ais, avide de ces hautes dignit�s, et un
moyen d'influence plus d�sirable encore dans le sacr� coll�ge, qui �lit
les Papes, et r�gle les grandes affaires de l'�glise. En 1789, la France
comptait cinq cardinaux: MM. de Bernis, de La Rochefoucauld, de Lom�nie,
de Rohan, de Montmorency. Les trois premiers, MM. de Bernis, de La
Rochefoucauld, de Lom�nie, �taient morts. M. de Rohan avait cess� d'�tre
Fran�ais, car son archev�ch� �tait devenu allemand. M. de Montmorency
�tait l'un des refusants qui avaient r�sist� au Saint-Si�ge, lors de la
demande des d�missions. Le cardinal Maury, nomm� depuis 1789, �tait
�migr�, et consid�r� alors comme ennemi. La Belgique et la Savoie en
comprenaient deux: le cardinal de Frankemberg, autrefois archev�que de
Malines, et le savant Gerdil. Le ci-devant archev�que de Malines �tait
s�par� de son si�ge, et ne songeait point � y repara�tre. Le cardinal
Gerdil avait toujours v�cu � Rome, plong� dans les �tudes th�ologiques,
et n'appartenait � aucun pays. Ni l'un ni l'autre ne pouvaient �tre
consid�r�s comme Fran�ais. Le Premier Consul voulait qu'on accord�t tout
de suite sept cardinaux � la France. C'�tait beaucoup plus qu'il n'�tait
possible au Pape d'accorder dans le moment. Il y avait, il est vrai,
plusieurs chapeaux vacants, mais la promotion des couronnes approchait,
et il fallait y pourvoir. La promotion des couronnes �tait une coutume,
devenue presque une loi, en vertu de laquelle le Pape autorisait six
puissances catholiques � lui d�signer chacune un sujet, qu'il gratifiait
du chapeau sur leur pr�sentation. Ces puissances �taient l'Autriche, la
Pologne, la R�publique de Venise, la France, l'Espagne, le Portugal.
Deux n'existaient plus: la Pologne et Venise; mais il en restait quatre,
la France comprise, et il n'y avait pas assez de chapeaux vacants, soit
pour les satisfaire, soit pour suffire aux demandes du Premier Consul.
Le Pape fit valoir cette raison pour r�sister � ce qu'on exigeait de
lui. Mais le Premier Consul, imaginant qu'il y avait dans cette
r�sistance � ses d�sirs, outre la difficult� du nombre, qui �tait
r�elle, la crainte de montrer trop de condescendance envers la France,
s'emporta vivement, et d�clara que, si on lui refusait les chapeaux
demand�s, il s'en passerait, mais n'en voudrait pas m�me un, car il ne
souffrirait pas que l'�glise fran�aise, si elle avait des cardinaux, en
e�t moins que les autres �glises de la chr�tient�. Le Pape, qui n'aimait
pas � m�contenter le Premier Consul, transigea, et consentit � lui
accorder cinq cardinaux. Mais comme on manquait de chapeaux pour suffire
� cette promotion extraordinaire, et � celle des couronnes, on pria les
cours d'Autriche, d'Espagne et de Portugal de consentir � un ajournement
de leurs justes pr�tentions, ce qu'elles firent toutes trois avec
beaucoup de gr�ce et d'empressement. On se plaisait alors � satisfaire
spontan�ment � des d�sirs, que bient�t il fallut ex�cuter comme des
ordres.

Le Premier Consul consentit � donner le chapeau � M. de Bayanne, depuis
long-temps auditeur de rote pour la France, et doyen de ce tribunal. Il
proposa ensuite au Pape M. de Belloy, archev�que de Paris; l'abb�
Fesch, archev�que de Lyon, et son oncle; M. Cambac�r�s, fr�re du second
Consul, et archev�que de Rouen; enfin, M. de Boisgelin, archev�que de
Tours. � ces cinq choix, il aurait voulu en joindre un sixi�me, c'�tait
celui de l'abb� Bernier, �v�que d'Orl�ans, pacificateur de la Vend�e,
principal n�gociateur du Concordat. Mais l'id�e de comprendre, dans une
promotion aussi �clatante, un homme qui avait tant marqu� dans la guerre
civile, embarrassait fort le Premier Consul. Il s'en ouvrit au
Saint-P�re, et le pria de d�cider tout de suite que le premier chapeau
vacant serait donn� � l'abb� Bernier, mais en gardant cette r�solution,
comme dit la cour de Rome, _in petto_, et en �crivant � l'abb� Bernier
le motif de cet ajournement. C'est ce qui fut fait, et ce qui devint un
sujet de chagrin pour ce pr�lat, encore peu r�compens� des services
qu'il avait rendus. L'abb� Bernier connaissait la bonne volont� du
Premier Consul � son �gard, mais il souffrait cruellement de l'embarras
qu'on �prouvait � l'avouer publiquement: juste punition de la guerre
civile, tombant du reste sur un homme qui, par ses services, m�ritait
plus qu'aucun autre l'indulgence du gouvernement et du pays.

Le Pape envoya en France un prince Doria pour porter la barrette aux
cardinaux r�cemment �lus. D�s ce moment, l'�glise fran�aise, rev�tue
d'une si large part de la pourpre romaine, �tait l'une des plus
favoris�es et des plus �clatantes de la chr�tient�.

L'�glise d'Italie restait � organiser d'accord avec le Pape. Le Premier
Consul demandait un Concordat pour la R�publique italienne. Mais, en
cette occasion, le Pape ne voulut pas se laisser vaincre. La R�publique
italienne comprenait les L�gations, et c'e�t �t�, suivant lui,
reconna�tre l'abandon de ces provinces que de traiter avec la R�publique
dont elles relevaient. Il fut convenu qu'on y suppl�erait au moyen d'une
suite de brefs destin�s � r�gler chaque affaire d'une mani�re sp�ciale.
Enfin, Pie VII s'en rapporta enti�rement aux conseils du Premier Consul,
pour la constitution d�finitive de l'ordre de Malte. Les prieur�s
s'�taient assembl�s dans les diverses parties de l'Europe, afin de
pourvoir � l'�lection d'un nouveau grand-ma�tre, et cette fois, afin de
faciliter l'�lection, ils �taient convenus de s'en remettre au Pape du
soin de la faire. Sur l'avis du Premier Consul, qui tenait � organiser
l'ordre le plus t�t possible, afin de lui transf�rer prochainement l'�le
de Malte, le Pape choisit un Italien; ce fut le bailli Ruspoli, prince
romain d'une grande famille. Le Premier Consul aimait mieux un Romain
qu'un Allemand ou un Napolitain. Le personnage choisi �tait d'ailleurs
un homme sage, �clair�, digne de l'honneur qu'on lui d�cernait.
Seulement, son acceptation paraissait peu probable. On se h�ta de la lui
demander en �crivant en Angleterre, o� il vivait retir�.

Les troupes fran�aises avaient �vacu� Anc�ne et le golfe de Tarente.
Elles �taient rentr�es dans la R�publique italienne, qu'elles devaient
occuper jusqu'� ce que cette r�publique e�t form� une arm�e. Elles
travaillaient aux routes des Alpes et aux fortifications d'Alexandrie,
de Mantoue, de Legnago, de V�rone, de Peschiera. Six mille hommes
gardaient l'�trurie, en attendant un corps espagnol. Toutes les
conditions du trait� d'Amiens, relativement � l'Italie, �taient donc
ex�cut�es de la part de la France.

[En marge: Agitations de la Suisse.]

Tandis que les esprits commen�aient � s'apaiser dans la plupart des
�tats de l'Europe sous l'influence bienfaisante de la paix, ils �taient
loin de se calmer en Suisse. Le peuple de ces montagnes �tait le dernier
qui s'agit�t encore, mais il s'agitait avec violence. On e�t dit que la
discorde, chass�e de France et d'Italie par le g�n�ral Bonaparte,
s'�tait r�fugi�e dans les retraites inaccessibles des Alpes. Sous les
noms d'_unitaires_ et d'_oligarques_, deux partis s'y trouvaient aux
prises, celui de la r�volution, et celui de l'ancien r�gime. Ces deux
partis, se balan�ant presque � force �gale, ne produisaient pas
l'�quilibre, mais de continuelles et f�cheuses oscillations. En dix-huit
mois, ils s'�taient tour � tour empar�s du pouvoir, et l'avaient exerc�
sans raison, sans justice, sans humanit�. Il convient d'exposer en peu
de mots l'origine de ces partis, et leur conduite depuis le commencement
de la r�volution helv�tique.

[En marge: La Suisse avant quatre-vingt-neuf.]

La Suisse se composait, avant quatre-vingt-neuf, de treize cantons; six
d�mocratiques: Schwitz, Uri, Unterwalden, Zug, Glaris, Appenzell; sept
oligarchiques: Berne, Soleure, Zurich, Lucerne, Fribourg, B�le,
Schaffouse. Le canton de Neufch�tel �tait une principaut� d�pendante de
la Prusse. Les Grisons, le Valais, Gen�ve, formaient trois r�publiques �
part, alli�es de la Suisse, vivant chacune sous un r�gime particulier et
ind�pendant; mais la premi�re, celle des Grisons, par sa situation
g�ographique, plus attir�e vers l'Autriche; les deux autres, le Valais
et Gen�ve, par la m�me raison, plus attir�es vers la France.

La R�publique fran�aise apporta un premier changement � cet �tat de
choses. Pour s'indemniser de la guerre, elle s'empara du pays de Bienne,
de l'ancienne principaut� de Porentruy, et elle en fit le d�partement du
Mont-Terrible, en y ajoutant une partie de l'ancien �v�ch� de B�le. Elle
prit aussi Gen�ve, dont elle forma le d�partement du L�man. Elle
d�dommagea la Suisse en lui adjoignant les Grisons et le Valais.
Toutefois elle se r�serva dans le Valais une route militaire, qui devait
partir de l'extr�mit� du lac de Gen�ve vers Villeneuve, remonter la
vall�e du Rh�ne, par Martigny et Sion, jusqu'� Brigg, point o�
commen�ait la c�l�bre route du Simplon, pour d�boucher sur le lac
Majeur. Apr�s ces changements territoriaux qui �taient du fait de la
R�publique fran�aise, vinrent ceux qui �taient la cons�quence des id�es
de justice et d'�galit�, que le parti r�volutionnaire voulait faire
pr�valoir en Suisse, � l'imitation de ce qui s'�tait accompli en France
en quatre-vingt-neuf.

[En marge: Caract�re de la r�volution suisse, et imitation de l'unit�
fran�aise.]

Le parti r�volutionnaire se composait en Suisse de tous les hommes
auxquels d�plaisait le r�gime oligarchique, et ils �taient r�pandus
aussi bien dans les cantons d�mocratiques que dans les cantons
aristocratiques, car ils avaient autant � souffrir dans les uns que dans
les autres. Ainsi, dans les petits cantons d'Uri, d'Unterwalden, de
Schwitz, o� le peuple tout entier, assembl� une fois chaque ann�e,
choisissait ses magistrats, et v�rifiait leur gestion en quelques
heures, ce suffrage universel, destin� � flatter un instant la multitude
ignorante et corrompue, n'�tait qu'une d�rision. Un petit nombre de
familles puissantes, devenues ma�tresses de toutes choses par le temps
et par la corruption, disposaient souverainement des affaires et des
emplois. � Schwitz, par exemple, la famille Reding distribuait les
grades � sa volont� dans un r�giment suisse au service d'Espagne, ce qui
faisait l'unique objet de la sollicitude du pays, car ces grades �taient
la seule ambition de tout ce qui ne voulait pas rester p�tre ou
laboureur. Les petits cantons avaient en outre dans leur d�pendance les
bailliages italiens, et les gouvernaient, � titre de pays sujets, de la
mani�re la plus arbitraire. Ces d�mocraties n'�taient donc, comme toute
d�mocratie pure arrive � l'�tre avec le temps, que des oligarchies
d�guis�es sous des formes populaires. C'est ce qui explique comment il y
avait, m�me dans les cantons d�mocratiques, des esprits profond�ment
bless�s par l'ancien �tat de choses. Les provinces sujettes, � la fa�on
des bailliages italiens, se retrouvaient dans plus d'un canton. Ainsi
Berne gouvernait durement le pays de Vaud et l'Argovie. Enfin, dans les
cantons aristocratiques, la bourgeoisie inf�rieure �tait exclue des
emplois. Aussi, d�s que le signal fut donn� par l'entr�e des arm�es
fran�aises en 1798, le soul�vement fut prompt et g�n�ral. Dans les
cantons � provinces sujettes, les bailliages opprim�s s'insurg�rent
contre les chefs-lieux oppresseurs; dans le sein des villes souveraines,
la classe moyenne s'insurgea contre l'oligarchie. Des treize cantons on
voulut en former dix-neuf, tous �gaux, tous uniform�ment administr�s,
plac�s sous une autorit� centrale et unique, rappelant l'unit� du
gouvernement fran�ais. On �tait domin� en agissant ainsi par le besoin
de justice distributive, et surtout par l'ambition de sortir de l'�tat
de nullit� particulier aux gouvernements f�d�ratifs. L'esp�rance de
figurer un peu plus activement sur la sc�ne du monde remuait alors
tr�s-vivement le coeur des Suisses, fiers de leur antique bravoure, et
du r�le qu'elle leur avait valu autrefois en Europe, ennuy�s de cette
neutralit� perp�tuelle qui les r�duisait � vendre leur sang aux
puissances �trang�res.

Dans cette application � la Suisse des id�es de la R�volution fran�aise,
amen�e autant par la conformit� des besoins que par l'esprit
d'imitation, on disloqua certains cantons pour en faire plusieurs, comme
on agglom�ra plusieurs districts s�par�s pour en composer un seul
canton. On divisa le territoire de Berne, qui avec l'Argovie et le pays
de Vaud formait le quart de la Suisse, et on fit de l'Argovie et du pays
de Vaud deux cantons s�par�s. On d�tacha d'Uri les bailliages italiens,
pour cr�er avec ceux-ci le canton du Tessin. On grossit le canton
d'Appenzell en lui adjoignant Saint-Gall, le Tokenbourg, le Rheinthal;
on ajouta au canton de Glaris les bailliages de Sargans, Werdenberg,
Gaster, Uznach et Raperschwill. Ces additions accord�es aux cantons
d'Appenzell et de Glaris, avaient pour but d'y d�truire � jamais
l'ancien r�gime d�mocratique, en leur imposant une �tendue qui rendait
ce r�gime impossible. On constitua ces dix-neuf cantons d�pendants d'un
corps l�gislatif, qui leur donnait des lois uniformes, et d'un pouvoir
ex�cutif, qui ex�cutait ces lois, pour tous et chez tous. Il y eut en
Suisse des ministres, des pr�fets et des sous-pr�fets.

Le parti oppos�, contre lequel toute cette uniformit� �tait dirig�e,
adopta le th�me contraire, et voulut le r�gime f�d�ratif, dans sa plus
grande exag�ration, avec ses irr�gularit�s les plus bizarres, avec
l'isolement complet des �tats f�d�r�s les uns � l'�gard des autres. Il
le voulait ainsi, parce qu'� la faveur de ces irr�gularit�s, de cet
isolement, chaque petite oligarchie pouvait reprendre son empire. Les
aristocraties de Berne, Zurich, B�le, firent alliance avec les
d�mocraties de Schwitz, Uri, Unterwalden, et s'entendirent parfaitement
entre elles, car au fond elles voulaient toutes la m�me chose,
c'est-�-dire la domination de quelques familles puissantes, aussi bien
dans les petits cantons montagneux que dans les cit�s les plus
opulentes. Les uns re�urent le nom d'_oligarques_; les autres, qui
cherchaient dans l'uniformit� de gouvernement la justice et l'�galit�,
re�urent le nom d'_unitaires_. Les uns et les autres �taient aux prises
depuis plusieurs ann�es, sans avoir jamais pu gouverner la malheureuse
Suisse, avec quelque mod�ration et quelque dur�e. Les constitutions s'y
�taient succ�d� aussi vite qu'en France, et dans le moment on s'agitait
pour en faire une nouvelle.

[En marge: Relations du parti oligarchique avec les puissances
�trang�res.]

Une circonstance rendait plus graves encore les troubles de la Suisse,
c'�tait la disposition des partis � chercher leur appui � l'�tranger, ce
qui arrive toujours dans un pays trop faible pour ne relever que de
lui-m�me, et trop important par sa position g�ographique pour �tre
consid�r� d'un oeil indiff�rent par ses voisins. Le parti oligarchique
ayant beaucoup de relations � Vienne, � Londres, � P�tersbourg m�me, o�
un Suisse, le colonel Laharpe, avait form� le coeur et l'esprit du jeune
Empereur, assi�geait toutes ces cours des plus vives instances: il les
suppliait de ne pas souffrir que la France, en consolidant en Suisse le
r�gime r�volutionnaire, soum�t � son influence une contr�e qui �tait
militairement la plus importante du continent. Il avait aussi de grandes
relations avec l'Angleterre. Les bourgeois de Berne et de plusieurs
cit�s souveraines avaient confi� le capital de leurs �conomies
municipales � la banque de Londres, conduite qui du reste leur faisait
honneur, car, tandis que les villes libres, dans toute l'Europe,
notamment en Allemagne, �taient perdues de dettes, les villes de la
Suisse avaient amass� des sommes consid�rables. Le gouvernement anglais,
sous le pr�texte de l'occupation fran�aise, s'�tait sans scrupule
empar� des fonds d�pos�s. Depuis la paix, il ne les avait pas encore
restitu�s. Les oligarques de Berne le suppliaient, s'il ne venait pas �
leur secours, de retenir du moins les capitaux qu'ils avaient remis � la
banque de Londres. Ils avaient confi� environ dix millions � cette
banque, et deux � celle de Vienne.

[En marge: Le parti r�volutionnaire cherche � s'appuyer sur la France.]

[En marge: Conseils du Premier Consul � la Suisse.]

Le parti r�volutionnaire cherchait naturellement son appui aupr�s de la
France, et il lui �tait facile de le trouver aupr�s d'elle, puisque les
arm�es fran�aises n'avaient pas cess� d'occuper le territoire
helv�tique. Mais une pareille occupation ne pouvait pas durer
long-temps. Il fallait prochainement �vacuer la Suisse, comme on avait
�vacu� l'Italie. Bien que l'obligation d'�vacuer l'une ne f�t pas aussi
formellement stipul�e que l'obligation d'�vacuer l'autre, cependant, le
trait� de Lun�ville garantissant l'ind�pendance de la Suisse, on pouvait
regarder l'ex�cution des trait�s comme imparfaite, et la paix comme
incertaine, tant que nos troupes ne s'�taient pas retir�es. Aussi les
observateurs politiques avaient-ils les yeux particuli�rement fix�s sur
la Suisse, qui remuait, et sur l'Allemagne, o� l'on partageait les
territoires eccl�siastiques, pour voir si l'essai de pacification
g�n�rale, qu'on tentait en ce moment, serait durable. Le Premier Consul
avait pris la r�solution bien formelle de ne pas compromettre la paix �
l'occasion de ce qui se passait dans l'un et l'autre de ces pays, �
moins toutefois que la contre-r�volution, dont il ne voulait sur aucune
des fronti�res de France, n'essay�t de s'�tablir au milieu des Alpes.
Il lui e�t �t� facile de se faire accepter pour l�gislateur de
l'Helv�tie, ainsi qu'il l'avait �t� de la R�publique italienne; mais la
_Consulte_ de Lyon avait produit un tel effet en Europe, notamment en
Angleterre, qu'il n'osait pas donner deux fois le m�me spectacle. Il
s'en tenait donc � de sages avis, qui �taient �cout�s, mais peu suivis,
malgr� la pr�sence de nos troupes. Il conseillait aux Suisses de
renoncer � la chim�re de l'unit� absolue, unit� impossible dans un pays
aussi accident� que le leur, insupportable d'ailleurs aux petits
cantons, qui ne pouvaient ni payer de gros imp�ts, comme Berne ou B�le,
ni se plier au joug d'une r�gle commune. Il leur conseillait de cr�er un
gouvernement central pour les affaires ext�rieures de la Conf�d�ration;
et, quant aux affaires int�rieures, de laisser aux gouvernements locaux
le soin de s'organiser suivant le sol, les moeurs, l'esprit des
habitants. Il leur conseillait de prendre de la R�volution fran�aise ce
qu'elle avait de bon, d'incontestablement utile, l'�galit� entre toutes
les classes de citoyens, l'�galit� entre toutes les parties du
territoire; de laisser d�tach�es les unes des autres les provinces
incompatibles, telles que Vaud et Berne, telles que les bailliages
italiens et Uri; mais de renoncer � certaines agglom�rations de
territoire, qui d�naturaient plusieurs petits cantons, tels que ceux
d'Appenzell et de Glaris; de faire cesser dans les grandes villes la
domination alternative des oligarques et de la populace, et d'en finir
par le gouvernement de la bourgeoisie moyenne, sans exclusion
syst�matique d'aucune classe; d'imiter enfin cette politique de
transaction entre tous les partis qui avait rendu le repos � la France.
Ces avis, compris par les hommes �clair�s, m�connus par les hommes
passionn�s, qui forment toujours le grand nombre, demeuraient sans
effet. Toutefois, comme ils tendaient � ramener la r�volution un peu en
arri�re, la faction oligarchique, alors opprim�e, les accueillait avec
plaisir, se ber�ant d'illusions, ainsi que faisaient � Paris certains
�migr�s fran�ais, et croyant que, parce qu'il �tait mod�r�, le Premier
Consul voulait r�tablir l'ancien r�gime.

[En marge: Difficult� territoriale au sujet de la route du Simplon.]

Une question de territoire ajoutait � cette situation une complication
assez grave. Pendant la R�volution, la Suisse et la France, s'�tant en
quelque sorte confondues, avaient pass� du syst�me de neutralit� � celui
d'alliance offensive et d�fensive. Dans ce syst�me, on n'avait pas
h�sit� � conc�der � la France, par le trait� de 1798, la route militaire
du Valais, aboutissant au pied du Simplon. Lors des derniers trait�s,
l'Europe n'avait pas os� r�clamer contre cet �tat de choses, r�sultat
d'une longue guerre; elle s'�tait born�e � stipuler l'ind�pendance de la
Suisse. Le Premier Consul, pr�f�rant par syst�me la neutralit� de la
Suisse � son alliance, entendait jouir de la route du Simplon, sans �tre
r�duit � emprunter le territoire helv�tique, ce qui �tait incompatible
avec la neutralit�; et il avait imagin� pour cela de se faire donner la
propri�t� du Valais. Ce n'�tait pas l� une grande exigence, car c'�tait
de la France que la Suisse tenait le Valais, autrefois ind�pendant. Mais
le Premier Consul ne le demandait pas sans compensation: il offrait en
�change une province que l'Autriche lui avait c�d�e par le trait� de
Lun�ville, c'�tait le Frickthal, petit pays fort important comme
fronti�re, comprenant la route des villes foresti�res, s'�tendant depuis
le confluent de l'Aar avec le Rhin jusqu'� la limite du canton de B�le,
et liant par cons�quent ce canton avec la Suisse. Ce petit pays, faisant
face � la For�t-Noire, avait, outre sa valeur propre, une valeur de
convenance fort grande. Gr�ce � cet �change, la France, devenue
propri�taire du Valais, n'avait plus besoin du territoire helv�tique
pour le passage de ses arm�es, et on pouvait revenir du syst�me de
l'alliance au syst�me de la neutralit�. Les Suisses, tant les unitaires
que les oligarques, d�clamaient sur ce sujet, � l'envi les uns des
autres. Ils ne voulaient, � aucun prix, c�der le Valais pour le
Frickthal. Ils demandaient d'autres concessions de territoire le long du
Jura, notamment le pays de Bienne, l'Erguel et quelques portions
d�tach�es du Porentruy. C'�tait leur livrer une partie du d�partement du
Mont-Terrible. M�me � ces conditions, ils r�pugnaient encore � c�der le
Valais; et, comme sous les int�r�ts appel�s g�n�raux, se cachent souvent
des int�r�ts tr�s-particuliers, les petits cantons, redoutant pour la
route du Saint-Gothard la rivalit� de celle du Simplon, poussaient au
refus de l'�change propos�. Le Premier Consul avait fait occuper
provisoirement le Valais par trois bataillons, ne voulant du reste
prendre aucun parti avant l'arrangement g�n�ral des affaires
helv�tiques.

[En marge: Constitution du 29 mai 1801, approuv�e par la France et sa
mise en vigueur.]

[En marge: La Constitution du 29 mai, par la faute des patriotes,
aboutit au triomphe du parti oligarchique.]

[En marge: Voyage de M. Reding � Paris.]

[En marge: Engagements pris par M. Reding envers le Premier Consul.]

En attendant l'organisation d�finitive de la Suisse, il avait �t� form�
un gouvernement temporaire, compos� d'un conseil ex�cutif et d'un corps
l�gislatif peu nombreux. Divers projets de constitution avaient �t�
r�dig�s, et secr�tement soumis au Premier Consul. Celui-ci, entre ces
divers projets, en avait pr�f�r� un, qui lui semblait con�u dans des
vues plus sages, et l'avait renvoy� � Berne avec une sorte de
recommandation. Le gouvernement provisoire, compos� lui-m�me des
patriotes les plus mod�r�s, avait adopt� cette constitution, et l'avait
pr�sent�e � l'acceptation d'une Di�te g�n�rale. Le parti unitaire exalt�
comptait dans cette Di�te une majorit� consid�rable, cinquante voix sur
quatre-vingts. Bient�t il d�clara la Di�te constituante, r�digea un
nouveau projet dans les id�es de l'unit� absolue, et affectant m�me de
braver la France, proclama le Valais partie int�grante du sol de la
Conf�d�ration helv�tique. Les repr�sentants des petits cantons se
retir�rent, en d�clarant qu'ils ne se soumettraient jamais � une
pareille constitution. Ma�tres du gouvernement provisoire, les patriotes
mod�r�s, en voyant ce qui se passait, se concert�rent avec le ministre
de France Verninac, et prirent un arr�t� par lequel ils cass�rent la
Di�te, pour avoir exc�d� ses pouvoirs, et s'�tre faite assembl�e
constituante lorsqu'elle n'�tait point appel�e � l'�tre. Ils mirent
eux-m�mes en vigueur la nouvelle constitution du 29 mai 1801, et
proc�d�rent � l'�lection des autorit�s qu'elle instituait. Ces autorit�s
�taient le s�nat, le petit-conseil, et le landamman. Le s�nat se
composait de vingt-cinq membres; il nommait le petit-conseil, qui se
composait de sept, et le landamman, qui �tait le chef de la r�publique.
Le s�nat ne nommait pas seulement ces deux autorit�s, il les conseillait
aussi. Comme les patriotes mod�r�s avaient sur les bras les unitaires
exalt�s, qu'on venait de disperser en cassant la Di�te, ils furent
oblig�s de m�nager le parti contraire, celui des oligarques. Ils
choisirent dans son sein les hommes les plus sages, pour se les
adjoindre, et les comprirent dans le s�nat. Ils les m�l�rent avec les
r�volutionnaires, de mani�re � conserver la majorit� � ces derniers.
Mais, dans leur irritation, cinq des r�volutionnaires choisis refus�rent
d'accepter. La majorit� se trouvait d�s lors chang�e d'une mani�re
d'autant plus f�cheuse, que le s�nat, une fois form�, devait se
compl�ter lui-m�me. Il se compl�ta en effet, et dans le sens des
oligarques. Aussi, quand il fallut nommer le landamman, et opter entre
deux candidats, M. Reding, qui �tait le chef des oligarques, et M.
Dolder, qui �tait le chef des r�volutionnaires mod�r�s, M. Reding
l'emporta d'une voix. M. Dolder �tait un homme sage, capable, mais d'une
�nergie m�diocre. M. Reding �tait un ancien officier, peu �clair�, mais
�nergique, ayant servi dans les troupes suisses � la solde des
puissances �trang�res, et fait avec intelligence, en 1798, la guerre des
montagnes contre l'arm�e fran�aise. Il �tait du petit canton de
Schwitz, et le chef de cette famille privil�gi�e, qui disposait de tous
les grades dans le r�giment de Reding. Les oligarques de toute la Suisse
avaient adopt� cette esp�ce de chef de clan, et lui avaient donn� leur
confiance. Tout rude qu'il �tait, M. Reding ne manquait pas d'une
certaine finesse; il �tait flatt� de sa nouvelle dignit�, et tenait � la
conserver. Il savait qu'il ne le pouvait pas long-temps contre la
volont� de la France. D'accord avec les siens, il imagina de se rendre
brusquement � Paris, pour essayer de persuader au Premier Consul que le
parti des oligarques �tait le parti des honn�tes gens, qu'il fallait le
souffrir au pouvoir, permettre qu'il y f�t ses volont�s, et qu'� ces
conditions on aurait une Suisse d�vou�e � la France. Le Premier Consul
re�ut M. Reding avec �gards, et l'�couta avec quelque attention. M.
Reding affecta de se montrer d�pourvu de pr�jug�s, et plut�t militaire
qu'oligarque; il parut flatt� d'approcher le premier g�n�ral des temps
modernes, et dispos� comme lui � se mettre au-dessus des passions de
parti. Il offrit divers accommodements, qui pouvaient �tre accept�s,
sauf � voir si la conduite r�pondrait aux promesses. D'apr�s ces
accommodements, le s�nat devait �tre port� � trente membres, et le choix
des cinq nouveaux membres fait exclusivement parmi les patriotes. On
devait choisir �galement parmi eux un second landamman, alternant avec
le premier dans l'exercice du pouvoir. Des commissions cantonales,
compos�es de moiti� par le s�nat et par les cantons eux-m�mes, devaient
�tre charg�es de donner � chacun d'eux la constitution qui lui
conviendrait. Il �tait, en outre, accord� que l'Argovie et le pays de
Vaud resteraient d�tach�s de Berne; et en revanche, que les
agglom�rations de territoires qui avaient d�figur� certains petits
cantons, seraient r�voqu�es. Sous toutes ces r�serves, le Premier Consul
promit de reconna�tre la Suisse, de la replacer en �tat de neutralit�
perp�tuelle, et d'en retirer les troupes fran�aises. Pour lui assurer la
route militaire qu'il demandait, on d�membra le Valais, en c�dant � la
France la portion qui est sur la rive droite du Rh�ne. La France, en
�change, s'obligeait � c�der le Frickthal, plus un arrondissement de
territoire du c�t� du Jura. M. Reding partit rempli d'esp�rance, croyant
avoir acquis la faveur du Premier Consul, et pouvoir faire d�sormais en
Suisse tout ce qu'il voudrait.

[En marge: � peine retourn� en Suisse, M. Reding se livre au parti
oligarchique, et le favorise exclusivement.]

Mais � peine ce chef des oligarques �tait-il arriv� � Berne, qu'entra�n�
par les siens, il devint tout ce qu'il pouvait, et devait �tre, sous de
telles influences, et avec des id�es de gouvernement aussi peu arr�t�es
que les siennes. On ajouta au s�nat cinq nouveaux membres pris dans le
sein du parti patriote, et on donna un coll�gue � M. Reding, charg�
d'alterner avec lui dans les fonctions de landamman, coll�gue qui ne fut
point M. Dolder lui-m�me, mais M. Rugger, personnage consid�rable parmi
les r�volutionnaires mod�r�s. Ces nouveaux choix qui, dans le petit
conseil, charg� du pouvoir ex�cutif, procur�rent la majorit� au parti
de la r�volution, la laiss�rent dans le s�nat au parti oligarchique. De
plus M. Reding, �tant landamman pour cette ann�e, composa les autorit�s
dans les int�r�ts de son parti. Il envoya soit � Vienne, soit dans les
autres cours, des agents d�vou�s � la contre-r�volution, avec des
instructions hostiles � la France, et bient�t connues d'elle. M. Reding
notamment demandait qu'on accr�dit�t aupr�s de lui des repr�sentants de
toutes les puissances, pour le seconder contre l'influence du charg�
d'affaires de France, M. Verninac. Le seul agent au dehors qu'il n'osa
pas remplacer fut M. Stapfer, ministre � Paris, homme respectable,
d�vou� � sa patrie, ayant su obtenir la confiance du gouvernement
fran�ais, et � ce titre difficile � r�voquer. M. Reding avait promis de
laisser ind�pendants le pays de Vaud et l'Argovie; et cependant de toute
part couraient des p�titions pour provoquer la restitution de ces
provinces au canton de Berne. Malgr� la promesse d'affranchir les
bailliages italiens, Uri demandait tout haut, et avec menace, qu'on lui
rend�t la vall�e Levantine. Les commissions cantonales, charg�es de
r�diger les constitutions particuli�res de chaque canton, �taient,
except� deux ou trois, compos�es dans un esprit contraire au nouvel
ordre de choses, et favorable au r�tablissement de l'ancien. Il n'�tait
plus question du Valais ni de la route promise � la France. Enfin les
Vaudois, voyant la contre-r�volution imminente, s'�taient insurg�s, et,
plut�t que de se soumettre au gouvernement de M. Reding, sollicitaient
leur r�union � la France.

[En marge: Le Premier Consul n'ayant plus � m�nager le gouvernement
suisse, proclame l'ind�pendance du Valais.]

[En marge: Le parti r�volutionnaire mod�r� s'empare de nouveau du
pouvoir.]

Ainsi la malheureuse Helv�tie, livr�e un an auparavant aux extravagances
des unitaires absolus, �tait en proie cette ann�e aux tentatives
contre-r�volutionnaires des oligarques. Le Premier Consul prit alors son
parti quant au Valais; il d�clara qu'il le d�tachait de la
conf�d�ration, et lui rendait son ancienne ind�pendance. C'�tait
�videmment la meilleure solution, car en partageant cette grande vall�e,
pour donner une rive � la Suisse, une autre � la France, on allait
contre la nature des choses; en la laissant tout enti�re � la Suisse, en
y cr�ant une route et des �tablissements militaires fran�ais, on rendait
la neutralit� helv�tique impossible. Quand il apprit cette r�solution,
M. Reding �clata, soutint que le Premier Consul avait manqu� � ses
promesses, ce qui �tait faux, et proposa au petit conseil une lettre
tellement violente, que le petit conseil recula d'effroi. La situation
n'�tait plus tenable entre les oligarques des grands et des petits
cantons, travaillant � reconstruire l'ancien r�gime, et les
r�volutionnaires soulev�s dans le pays de Vaud, pour obtenir la r�union
� la France. M. Dolder et ses amis du petit conseil se r�unirent. Dans
ce petit conseil, charg� du pouvoir ex�cutif, ils �taient six contre
trois. Ils profit�rent de l'absence de M. Reding, qui s'�tait rendu pour
quelques jours dans les petits cantons, cass�rent tout ce qui avait �t�
fait par lui, annul�rent les commissions cantonales, et appel�rent �
Berne une assembl�e de notables, compos�e de quarante-sept individus,
choisis parmi les hommes les plus respectables et les plus mod�r�s de
toutes les opinions. On devait leur soumettre la constitution du 29 mai,
recommand�e par la France, y apporter les modifications jug�es
indispensables, et organiser imm�diatement les autorit�s publiques
d'apr�s cette m�me constitution.

[En marge: D�position de M. Reding, et sa retraite dans les petits
cantons.]

[En marge: Les mod�r�s, pour donner une satisfaction au pays, demandent
la retraite des troupes fran�aises.]

[En marge: Le Premier Consul y consent.]

[En marge: Les mod�r�s restent en Suisse livr�s � leurs seules forces.]

Pour �ter aux oligarques l'appui du s�nat, dans lequel ils avaient la
majorit�, on pronon�a la suspension de ce corps. � cette nouvelle, M.
Reding accourut, et protesta contre les r�solutions prises. Mais priv�
de l'appui du s�nat, qui �tait suspendu, il se retira, d�clarant qu'il
ne renon�ait pas � sa qualit� de premier magistrat, et se transporta
dans les petits cantons pour y fomenter l'insurrection. On le consid�ra
comme d�missionnaire, et on confia au citoyen Ruttimann la charge de
premier landamman. Ainsi la Suisse, arrach�e tour � tour aux mains des
unitaires absolus, et � celles des oligarques, se trouvait, par une
suite de petits coups d'�tat, replac�e dans les mains des
r�volutionnaires mod�r�s. Malheureusement ces derniers n'avaient pas �
leur t�te, comme les mod�r�s fran�ais quand ils firent le 18 brumaire,
un chef puissant, pour donner � la sagesse l'appui de la force.
Cependant �clair�s par les �v�nements, les partisans de la r�volution,
quelle que f�t leur nuance, �taient dispos�s � s'entendre, et � prendre
pour bonne la constitution du 29 mai, en y introduisant certains
changements. Mais M. Reding travaillait � soulever les petits cantons,
et la n�cessit� de recourir � un bras puissant, hors de Suisse,
puisqu'on ne l'avait pas en Suisse, �tait � peu pr�s in�vitable.
Quelque �vidente que f�t cette n�cessit�, personne toutefois n'osait
l'avouer. Les oligarques, qui voyaient dans l'intervention de la France
leur ruine assur�e, faisaient aux r�volutionnaires un crime de vouloir
cette intervention. Ceux-ci, pour ne pas fournir un tel grief � leurs
adversaires, la repoussaient hautement. Enfin le Premier Consul
lui-m�me, d�sirant �pargner des inqui�tudes � l'Europe, �tait d�cid�, �
moins d'�v�nements extraordinaires, � ne pas compromettre les troupes
fran�aises dans les troubles de la Suisse. Aussi, quoique trente mille
Fran�ais fussent r�pandus au milieu des Alpes, jamais nos g�n�raux
n'avaient obtemp�r� aux r�quisitions des divers partis, et nos soldats
assistaient l'arme au bras � tous ces d�sordres. Leur immobilit� devint
m�me un sujet de reproche, et les patriotes dirent, avec une apparence
de raison, que la paix g�n�rale r�gnant en Europe, l'arm�e fran�aise
n'ayant pas � les d�fendre contre les Autrichiens, ne voulant pas les
d�fendre contre les soul�vements int�rieurs, ils ne recueillaient
d'autre fruit de sa pr�sence que la peine de la nourrir, et le
d�sagr�ment d'une occupation �trang�re. La retraite de nos troupes
devint bient�t une sorte de satisfaction patriotique, que les mod�r�s se
crurent oblig�s d'accorder � tous les partis; et ils la demand�rent au
Premier Consul, pendant que M. Reding excitait le feu de l'insurrection
dans les montagnes de Schwitz, d'Uri et d'Unterwalden. Il semblait
d'autant plus n�cessaire d'accorder la satisfaction demand�e, que la
s�paration du Valais, d�finitivement r�solue, �tait un sensible
d�plaisir pour le coeur des patriotes suisses. Le Premier Consul
consentit � l'�vacuation, voulant donner au parti mod�r� l'appui moral
le plus entier, mais au fond redoutant beaucoup l'exp�rience qu'on
allait faire. Les ordres d'�vacuation furent imm�diatement exp�di�s. Il
resta trois mille hommes de troupes suisses � la disposition du nouveau
gouvernement. On laissa, en outre, tout pr�s de la fronti�re, les
demi-brigades helv�tiques au service de France, et on esp�ra s'en tirer
ainsi sans recours ult�rieur � notre arm�e. Un calme momentan� fit place
� ces agitations. La constitution du 29 mai, adopt�e avec certaines
modifications, fut partout accept�e. Les petits cantons seuls refus�rent
de la mettre en vigueur chez eux. Cependant ils paraissaient vouloir se
tenir tranquilles, du moins pour le moment.

La s�paration du Valais s'accomplit sans difficult�. Ce pays fut
constitu� de nouveau en petit �tat ind�pendant, sous la protection de la
France et de la R�publique italienne. La France, pour unique marque de
suzerainet�, s'y r�serva une route militaire, qu'elle devait entretenir
� ses frais, pourvoir de magasins et de casernes. La route fut d�clar�e
exempte de toute esp�ce de p�age, ce qui �tait pour le pays un immense
bienfait. En ouvrant le Simplon, en y cr�ant la grande chauss�e qui le
traverse aujourd'hui, la France faisait au Valais un don magnifique, et
qui valait assur�ment le prix qu'elle en exigeait.

[En marge: Les affaires suisses demeur�es en suspens, sans que l'Europe
ose s'en m�ler.]

Les affaires suisses demeur�rent donc en suspens. Les oligarques,
d'abord joyeux de la retraite des troupes fran�aises, en furent bient�t
alarm�s. Ils craignaient, en perdant des ma�tres incommodes, d'avoir
perdu aussi des protecteurs utiles, dans le cas probable de nouvelles
convulsions r�volutionnaires. C'�taient, il est vrai, les plus sages qui
raisonnaient ainsi. Les autres, se flattant de renverser encore une fois
le gouvernement des patriotes mod�r�s, souhaitaient ardemment que
l'�vacuation f�t d�finitive, et par l'interm�diaire de leurs agents
secrets ils firent supplier les diverses cours de ne plus permettre que
les troupes fran�aises rentrassent en Suisse. On avait pu, disaient-ils,
tol�rer la continuation de leur pr�sence, comme suite de la guerre; mais
il fallait consid�rer leur retour, s'il avait lieu, comme la violation
d'un territoire ind�pendant, garanti par toute l'Europe.

Le Premier Consul connaissait leurs men�es, car les correspondances du
landamman Reding venaient d'�tre d�couvertes, et envoy�es � Paris. Mais
il s'en montra peu �mu: il s'expliqua m�me sur ce sujet librement, et
sans contrainte, comme il avait coutume de faire en toute occasion. Il
dit qu'il ne voulait pas de la Suisse, qu'il pr�f�rait la paix g�n�rale
� la conqu�te d'un pareil territoire; mais qu'il n'y souffrirait pas un
gouvernement ennemi de la France; que sur ce point ses r�solutions
�taient irr�vocables.

En Angleterre les sollicitations des oligarques suisses exerc�rent
quelque action, non sur le cabinet, mais sur le parti Grenville et
Wyndham, qui cherchait en toutes choses de nouveaux griefs contre la
France. En Autriche, en Prusse, on �tait beaucoup trop occup� des
arrangements territoriaux de l'Allemagne, pour se m�ler des affaires de
l'Helv�tie. On avait un trop grand besoin de la faveur du Premier
Consul, pour songer � lui donner m�me un d�plaisir. M. de Cobentzel, �
Vienne, poussa le soin jusqu'� montrer � notre ambassadeur, M. de
Champagny, tout ce que lui �crivait le parti Reding, et les r�ponses
d�courageantes qu'il faisait aux vives instances de ce parti. La Russie,
parfaitement �clair�e sur les vues du Premier Consul, comprit que les
troubles de la Suisse �taient pour lui un embarras dont il voudrait �tre
sorti, bien plus qu'une occasion artificieusement pr�par�e pour se
procurer un territoire ou une influence de plus.

[En marge: Affaires de l'Allemagne.]

Quelque graves que fussent en elles-m�mes les affaires suisses, quelque
graves surtout qu'elles pussent devenir si nos troupes �taient ramen�es
sur le sol helv�tique, elles ne pouvaient, dans le moment, d�tourner des
affaires allemandes l'attention des puissances. On a vu pr�c�demment que
la cession de la rive gauche du Rhin � la France avait laiss� sans �tats
une foule de princes, et qu'on �tait convenu � Lun�ville de les
indemniser, en s�cularisant les principaut�s eccl�siastiques, dont la
vieille Allemagne �tait couverte. C'�tait l'occasion forc�e d'un
remaniement g�n�ral du territoire germanique. Une telle question ne
laissait pas d'attention pour d'autres, chez la plupart des cours du
Nord.

[En marge: Usage que l'Autriche veut faire de la paix.]

[En marge: Ses pr�tentions dans l'affaire des indemnit�s germaniques.]

L'Autriche, �puis�e par une longue lutte, cherchait � r�parer ses
finances d�labr�es, et � relever le cr�dit de son papier-monnaie.
L'archiduc Charles avait gagn� toute l'influence qu'avait perdue M. de
Thugut. Ce prince, qui avait bien fait la guerre, �tait partisan d�clar�
de la paix. Il avait vu en un instant la gloire qu'il s'�tait acquise
sur les bords du Rhin, en combattant les g�n�raux Jourdan et Moreau,
s'effacer sur les bords du Tagliamento, en combattant le g�n�ral
Bonaparte, et il n'�tait pas tent� de l'essayer de nouveau contre ce
redoutable adversaire. Des motifs plus �lev�s encore influaient sur ses
dispositions politiques. Il voyait sa maison ruin�e par deux guerres
longues et sanglantes, auxquelles la passion avait eu plus de part que
la raison, et il se disait que l'Autriche assez heureuse, quoique
battue, pour trouver dans l'acquisition des �tats V�nitiens un
d�dommagement de la perte des Pays-Bas et du Milanais, perdrait
peut-�tre, � une troisi�me guerre, les �tats V�nitiens eux-m�mes, et ces
derniers sans compensation. Ce prince, devenu ministre, s'appliquait �
former une arm�e, qui f�t mieux organis�e et moins co�teuse que celles
qu'on avait, depuis dix ans, vainement oppos�es � l'arm�e fran�aise.
L'empereur, esprit sage, plus solide que brillant, partageait les
opinions de l'archiduc, et ne songeait qu'� tirer le meilleur parti
possible de l'affaire des indemnit�s. Il esp�rait y trouver une
conjoncture favorable pour r�parer les derniers revers de sa maison.

[En marge: Vues de la Prusse au sujet de la nouvelle distribution
territoriale de l'Allemagne.]

La Prusse, qui s'�tait s�par�e, en 1795, de la coalition, pour faire �
B�le sa paix avec la R�publique fran�aise, qui, depuis cette �poque,
avait r�tabli ses finances au moyen de la neutralit�, et gagn� de
nouvelles provinces � la suite du dernier soul�vement de la Pologne, la
Prusse cherchait maintenant, dans le partage des biens de l'�glise
germanique, une occasion de s'agrandir en Allemagne, genre
d'agrandissement qu'elle pr�f�rait � tout autre. Elle avait un roi fort
jeune, fort sage, qui mettait beaucoup de prix � passer pour honn�te,
qui l'�tait en effet, mais qui aimait infiniment les acquisitions de
territoire, � condition toutefois de ne pas les acheter par la guerre.
Du reste, on poss�dait un singulier moyen pour tout expliquer en Prusse
d'une mani�re honorable. Les actes �quivoques, d'une honn�tet�
contestable, �taient attribu�s � M. d'Haugwitz, auquel on imputait
ordinairement tout ce qu'on ne savait comment justifier, et qui se
laissait immoler de bonne gr�ce � la r�putation de son roi. Cette cour,
ayant des lumi�res et peu de pr�jug�s, avait su vivre tol�rablement avec
la Convention et le Directoire, tr�s-bien avec le Premier Consul. �
l'av�nement de ce dernier, elle avait montr� un instant la volont� de
s'interposer entre les puissances bellig�rantes, pour les forcer � la
paix; et depuis que le Premier Consul les y avait forc�es � lui seul,
elle faisait au moins valoir ses bonnes intentions; elle le caressait
sans cesse, et lui laissait entrevoir pour l'avenir un trait� d'alliance
offensive et d�fensive, moyennant qu'on la favoris�t dans le partage
des d�pouilles de l'�glise germanique.

[En marge: La Russie, d�sint�ress�e dans les affaires de l'Allemagne,
voudrait cependant y jouer un r�le.]

La Russie, d�sint�ress�e dans la question territoriale qui s'agitait en
Allemagne, n'�tait ni appel�e, ni autoris�e � s'en m�ler par le trait�
de Lun�ville; mais elle y aurait volontiers jou� un r�le. �tre pris pour
arbitre e�t flatt� la vanit� du jeune empereur, vanit� qui commen�ait �
percer sous une modestie et une ing�nuit� apparentes. Ce prince s'�tait
d'abord soumis aux deux personnages qui l'avaient port� au tr�ne, �
travers une affreuse catastrophe; c'�taient le comte Pahlen et le comte
Panin. Mais son honn�tet� et son orgueil souffraient �galement d'un tel
joug. Il lui en co�tait d'avoir � ses c�t�s des hommes qui lui
rappelaient d'horribles souvenirs; il �tait humili� d'avoir des
ministres qui le traitaient en prince mineur. Nous avons d�j� dit
qu'entour� des compagnons de son premier �ge, MM. de Strogonoff,
Nowosiltzoff et Czartoryski, et d'un ami plus m�r M. de Kotschoubey, il
lui tardait de s'emparer avec eux des affaires de l'empire. Il avait
profit� d'une occasion offerte par le caract�re imp�rieux du comte
Pahlen, pour le renvoyer en Courlande. Il en avait fait autant � l'�gard
du comte Panin, et il avait introduit M. de Kotschoubey dans le cabinet.
Pour vice-chancelier, il venait de prendre un personnage ancien dans le
gouvernement russe, le prince Kurakin, homme d'�tat d'humeur facile,
aimant l'�clat du pouvoir, et pr�tant complaisamment son nom, connu de
l'Europe, aux quatre ou cinq jeunes gens qui commen�aient � gouverner
secr�tement l'empire. Dans cette bizarre association d'un czar de
vingt-quatre ann�es, et de quelques seigneurs russes et polonais du m�me
�ge, on s'�tait fait, ainsi que nous l'avons dit plus haut, de
singuli�res id�es sur toutes choses. Paul Ier, Catherine elle-m�me, y
�taient consid�r�s comme des princes barbares et sans lumi�res. Le
partage de la Pologne �tait regard� comme un attentat; la guerre � la
R�volution fran�aise, comme le r�sultat de pr�jug�s aveugles. La Russie
devait � l'avenir se donner une tout autre mission; elle devait prot�ger
les faibles, contenir les forts, obliger la France et l'Angleterre � se
renfermer dans les limites de la justice, les contraindre toutes deux �
respecter dans leur lutte les int�r�ts des nations. Heureuses
pr�tentions, nobles pens�es, si elles avaient �t� s�rieuses; si elles
n'avaient pas ressembl� � ces vell�it�s lib�rales de la noblesse
fran�aise, �lev�e � l'�cole de Voltaire et de Rousseau, parlant
humanit�, libert�, jusqu'au jour o� la R�volution fran�aise vint lui
demander de conformer ses actes � ses th�ories! Alors ces grands
seigneurs philosophes devinrent les �migr�s de Coblentz. Toutefois, de
m�me qu'il y eut en France une minorit� de la noblesse, fid�le jusqu'au
bout � ses premiers sentiments, de m�me dans ces jeunes gouvernants de
la Russie, deux se distinguaient par des vues plus arr�t�es, par un
caract�re plus s�rieux, c'�taient M. de Strogonoff et le prince Adam de
Czartoryski. M. de Strogonoff annon�ait un esprit solide et sinc�re. Le
prince Czartoryski, appliqu�, instruit, grave � vingt-cinq ans, ayant
pris sur Alexandre une sorte d'ascendant, �tait plein des sentiments
h�r�ditaires de sa famille, c'est-�-dire du d�sir de relever la Pologne;
et il s'effor�ait, comme on le verra bient�t, de faire aboutir � ce but
les combinaisons de la politique russe. Ces jeunes gens, avec les
penchants qui les animaient, devaient �tre jaloux de commencer en
Allemagne cet arbitrage �quitable et souverain, qui les s�duisait si
fort. L'habile Autriche avait bien su d�m�ler leurs dispositions, et
avait song� � s'en servir. Apercevant clairement la pr�dilection du
Premier Consul pour la Prusse, elle s'�tait tourn�e du c�t� de
l'empereur Alexandre; elle le flattait, et lui offrait le r�le d'arbitre
dans les affaires d'Allemagne. Ce n'�tait pas l'ambition qui manquait au
czar pour saisir un tel r�le; mais il n'�tait pas facile de s'en emparer
en pr�sence du g�n�ral Bonaparte, qu'un trait� formel investissait du
droit et du devoir de se m�ler de la question des indemnit�s
germaniques, et qui n'�tait pas homme � laisser faire aux autres ce
qu'il lui appartenait de faire lui-m�me. Aussi l'empereur Alexandre,
quoique impatient de figurer sur la sc�ne du monde, montrait-il une
r�serve m�ritoire � son �ge, surtout avec les sentiments ambitieux qui
remplissaient son coeur.

[En marge: Ce qu'�taient les indemnit�s germaniques.]

Il faut p�n�trer maintenant dans l'obscure et difficile affaire des
indemnit�s germaniques. Cette affaire entam�e au congr�s de Rastadt,
apr�s la paix de Campo-Formio, abandonn�e par suite de l'assassinat de
nos pl�nipotentiaires et de la seconde coalition, reprise depuis la paix
de Lun�ville, souvent commenc�e, jamais termin�e, �tait une grave
question pour l'Europe, question qu'on poussait devant soi, ne sachant
comment la r�soudre. Elle ne pouvait �tre r�solue que par la ferme
volont� du Premier Consul, car il �tait impossible que l'Allemagne y
suff�t � elle seule.

[En marge: Pertes des princes allemands � la rive gauche du Rhin.]

Par les trait�s de Campo-Formio et de Lun�ville, la rive gauche du Rhin
�tait devenue notre propri�t�, depuis le point o� ce beau fleuve sort du
territoire suisse, entre B�le et Huningue, jusqu'� celui o� il entre sur
le territoire hollandais, entre �merick et Nim�gue. (Voir la carte n�
20.) Mais par la cession de cette rive � la France, des princes
allemands, de tout rang et de tout �tat, tant h�r�ditaires
qu'eccl�siastiques, avaient fait des pertes consid�rables en territoire
et en revenu. La Bavi�re s'�tait vu enlever le duch� de Deux-Ponts, le
Palatinat du Rhin, le duch� de Juliers. Le Wurtemberg, Baden, avaient
�t� priv�s de la principaut� de Montb�liard et autres domaines. Les
trois �lecteurs eccl�siastiques de Mayence, de Tr�ves, de Cologne
�taient presque rest�s sans �tats. Les deux Hesses avaient perdu
plusieurs seigneuries; l'�v�que de Li�ge, l'�v�que de B�le, avaient �t�
compl�tement d�poss�d�s de leurs �v�ch�s. La Prusse avait �t� oblig�e de
renoncer, au profit de la France, au duch� de Gueldre, � une partie de
celui de Cl�ves, et � la petite principaut� de Moeurs, territoires
situ�s sur le cours inf�rieur du Rhin. Enfin une foule de princes de
second et troisi�me ordre avaient vu dispara�tre leurs principaut�s et
leurs fiefs imp�riaux. Ce n'�taient pas l� toutes les d�possessions
amen�es par la guerre. En Italie, deux archiducs d'Autriche avaient �t�
forc�s de renoncer, l'un � la Toscane, l'autre au duch� de Mod�ne. En
Hollande, la maison d'Orange-Nassau, alli�e de la Prusse, avait perdu le
stathoud�rat, plus une assez grande quantit� de biens personnels.

[En marge: L'Autriche et la Prusse veulent faire indemniser en Allemagne
les archiducs italiens et la famille de Nassau.]

D'apr�s les r�gles de la stricte justice, les princes allemands auraient
d� �tre seuls d�dommag�s sur le territoire germanique. Des archiducs,
oncles ou fr�res de l'empereur, ayant depuis long-temps la qualit� de
princes italiens, n'avaient aucun titre pour obtenir des �tablissements
en Allemagne, aucun, sinon d'�tre les parents de l'empereur. Or, c'�tait
l'empereur qui avait pouss� la malheureuse Allemagne � la guerre, qui
l'avait expos�e ainsi � des pertes consid�rables de territoire, et il
venait la forcer d'indemniser ses propres parents, entra�n�s eux aussi,
contre leur gr�, � prendre part � cette guerre folle et mal conduite! On
en pouvait dire autant du stathouder. Si ce prince avait perdu ses
�tats, ce n'�tait pas � l'Allemagne � payer les fautes qu'on lui avait
fait commettre. Mais le stathouder �tait le beau-fr�re du roi de Prusse,
et ce roi, ne voulant pas faire pour sa famille, moins que l'empereur
pour la sienne, demandait que la maison d'Orange-Nassau f�t indemnis�e
en Allemagne. Il fallait donc, outre les princes allemands, d�dommager
encore les archiducs priv�s de leurs �tats en Italie, les Orange-Nassau
d�poss�d�s du stathoud�rat. On avait demand� � la France, au trait� de
Lun�ville, et, ant�rieurement, au trait� de Campo-Formio, de consentir �
ce que les archiducs re�ussent un �tablissement en Allemagne. La Prusse
au congr�s de B�le, et l'Angleterre au congr�s d'Amiens, avaient exig�
que le stathouder f�t indemnis�, sans d�signation de lieu, mais avec
l'intention avou�e de choisir ce lieu dans l'�tendue du territoire
germanique. La France, qui n'avait � consid�rer les indemnit�s que du
point de vue de l'�quilibre g�n�ral, la France � qui peu importait que
ce f�t un �v�que ou un prince de Nassau qui se trouv�t �tabli � Fulde,
que ce f�t un archev�que ou un archiduc qui se trouv�t �tabli �
Salzbourg, avait d� y consentir.

Le trait� de Lun�ville ayant �t� ratifi� par la Di�te, la charge que
l'empereur voulait faire peser sur le territoire germanique �tait
accept�e, avec regret, mais d'une mani�re formelle. Les trait�s de B�le
et d'Amiens, qui stipulaient une indemnit� pour le stathouder, �taient,
il est vrai, �trangers � la conf�d�ration; mais l'Angleterre, avec
l'influence que lui procurait la possession du Hanovre, la Prusse, avec
sa puissance sur la Di�te, assur�es d'ailleurs l'une et l'autre du
concours de la France, n'avaient pas de refus � craindre, en r�clamant
une indemnit� territoriale pour le stathouder. Il �tait donc convenu,
d'un consentement � peu pr�s unanime, que le stathouder, comme les deux
archiducs italiens, auraient leur part des �v�ch�s s�cularis�s. Pour
indemniser ces princes allemands, italiens, hollandais, il ne manquait
certainement pas de beaux domaines en Allemagne. Il y en avait beaucoup,
et de tr�s-consid�rables, soumis au r�gime eccl�siastique. En les
s�cularisant, on pouvait trouver de vastes champs, couverts d'habitants,
f�conds en revenus, pour fournir des �tats � toutes les victimes de la
guerre.

[En marge: Valeur approximative des territoires eccl�siastiques.]

Il serait difficile de dire la valeur exacte en territoire, en
habitants, en revenus, de la totalit� des principaut�s allemandes
susceptibles de s�cularisation. La paix de Westphalie en avait d�j�
s�cularis� un grand nombre; mais celles qui restaient formaient un
sixi�me environ de l'Allemagne proprement dite, tant en �tendue qu'en
population. Quant au revenu, si on s'en rapporte aux estimations du
temps, fort incompl�tes et fort contest�es, il pouvait s'�lever � 13 ou
14 millions de florins. Mais on se tromperait si on voulait consid�rer
cette somme comme le revenu total des principaut�s dont il est ici
question. C'�tait le revenu, d�duction faite des frais de perception et
d'administration, d�duction faite aussi d'une foule de b�n�fices
eccl�siastiques, tels qu'abbayes, canonicats, etc., qui n'�taient pas
compris dans le produit net que nous venons d'�noncer, et qui devaient
par la s�cularisation appartenir au nouveau possesseur: c'est-�-dire
que, si on calculait le produit de ces pays comme on calculait en France
en 1803, et comme on calcule bien plus rigoureusement aujourd'hui, on
serait conduit � une estimation trois ou quatre fois plus consid�rable,
par cons�quent � 40 ou 50 millions de florins (100 ou 120 millions de
francs).

[En marge: �num�ration des principaut�s eccl�siastiques, propres � �tre
s�cularis�es.]

Il est donc impossible de pr�ciser au juste la valeur de ces �tats,
autrement qu'en affirmant qu'ils comprenaient le sixi�me environ de
l'Allemagne proprement dite. Il suffit d'ailleurs de les citer pour
montrer que plusieurs d'entre eux composent aujourd'hui des provinces
florissantes, et quelques-unes des plus belles de la conf�d�ration.
(Voir la carte n� 20.) En commen�ant par l'orient et le midi de
l'Allemagne, on trouvait dans le Tyrol les �v�ch�s de Trente et de
Brixen, que l'Autriche consid�rait comme lui appartenant, et que par ce
motif elle n'aurait pas voulu laisser figurer dans la masse des
indemnit�s germaniques, mais qui avaient �t� rang�s malgr� elle au
nombre des biens disponibles. On variait dans l'�valuation de leur
produit depuis 200,000 florins jusqu'� 900,000. En passant du Tyrol en
Bavi�re, se pr�sentait le superbe �v�ch� de Salzbourg, aujourd'hui l'une
des plus importantes provinces de la monarchie autrichienne, comprenant
la vall�e de la Salza, produisant, selon les uns, 1,200,000 florins,
selon les autres, 2,700,000, et donnant une race de soldats excellents,
tirailleurs aussi habiles que les Tyroliens. Dans l'�v�ch� de Salzbourg
�tait comprise la pr�v�t� de Berchtolsgaden, pr�cieuse par le produit du
sel. En entrant tout � fait en Bavi�re, on rencontrait sur le Lech
l'�v�ch� d'Augsbourg, sur l'Isar celui de Freisingen, enfin, au
confluent de l'Inn et du Danube, celui de Passau, tous trois fort
envi�s par la Bavi�re, dont ils auraient avantageusement compl�t� le
territoire, produisant ensemble 800,000 florins, et comme d'usage
tr�s-diversement �valu�s par les pr�tendants qui se les disputaient. De
l'autre c�t� du Danube, c'est-�-dire en Franconie, se trouvait le riche
�v�ch� de Wurtzbourg, dont les �v�ques avaient autrefois ambitionn� le
titre de ducs de Franconie, et �taient assez opulents pour b�tir �
Wurtzbourg un palais presque aussi beau que celui de Versailles. On
estimait ce b�n�fice � 1,400,000 florins de revenu, et avec l'�v�ch� de
Bamberg, qui �tait contigu, � plus de 2 millions. C'�tait le lot qui
pouvait le mieux arrondir le territoire de la Bavi�re en Franconie, et
la d�dommager de ses immenses pertes. La Prusse enviait ce lot, � cause
de sa valeur et de sa contigu�t� avec les marquisats d'Anspach et de
Bareuth. On peut citer encore l'�v�ch� d'Aichstedt, dans la m�me
province, tr�s-inf�rieur aux deux pr�c�dents, mais n�anmoins fort
consid�rable.

Il restait la partie des archev�ch�s de Mayence, de Tr�ves, de Cologne,
situ�e � la droite du Rhin, archev�ch�s et �lectorats � la fois, formant
un revenu difficile � �valuer. Il restait les portions de l'�lectorat de
Mayence, enclav�es en Thuringe, telles qu'Erfurth, et le territoire de
l'Eischsfeld, puis en descendant vers la Westphalie, le duch� m�me de
Westphalie, dont le revenu �tait estim� � 4 ou 500,000 florins, les
�v�ch�s de Paderborn, d'Osnabruck, d'Hildesheim, qu'on supposait pouvoir
produire 400,000 florins chacun, et enfin le vaste �v�ch� de Munster,
le troisi�me de l'Allemagne en revenu, le plus �tendu en territoire,
rapportant, disait-on, alors 1,200,000 florins.

Si l'on joint � ces archev�ch�s, �v�ch�s et duch�s, au nombre de
quatorze, � ces restes d'anciens �lectorats eccl�siastiques, les d�bris
des �v�ch�s de Spire, Worms, Strasbourg, B�le, Constance, quantit� de
riches abbayes, enfin quarante-neuf villes libres, qu'on voulait, non
pas s�culariser, mais incorporer aux �tats voisins (ce qui s'appelait
alors _m�diatiser_), on aura une id�e � peu pr�s exacte de tous les
biens dont on pouvait disposer pour faire oublier aux princes s�culiers
les malheurs de la guerre. Il faut ajouter que si on n'avait pas
pr�tendu indemniser les archiducs et le stathouder, qui � eux trois
demandaient le quart au moins des domaines disponibles, il n'e�t pas �t�
n�cessaire de supprimer toutes les principaut�s eccl�siastiques, et
qu'on aurait pu �pargner � la Constitution germanique le coup
destructeur dont elle fut bient�t frapp�e.

C'�tait, en effet, porter � cette constitution une atteinte profonde que
de s�culariser tous les �tats eccl�siastiques � la fois, car ils y
jouaient un r�le consid�rable. Quelques d�tails sont ici n�cessaires
pour faire conna�tre cette vieille constitution, la plus ancienne de
l'Europe, la plus respectable apr�s la constitution anglaise, et qui
allait p�rir par l'avidit� des princes allemands eux-m�mes.

[En marge: Ancienne constitution germanique.]

[En marge: La couronne imp�riale �tait �lective.]

[En marge: Cinq �lecteurs la�ques, et trois �lecteurs eccl�siastiques.]

L'empire germanique �tait �lectif. Quoique depuis long-temps la
couronne imp�riale ne f�t pas sortie de la maison d'Autriche, il fallait
qu'une �lection formelle, � chaque changement de r�gne, la d�f�r�t �
l'h�ritier de cette maison, qui de son plein droit �tait roi de Boh�me
et de Hongrie, archiduc d'Autriche, duc de Milan, de Carinthie, de
Styrie, etc..., mais non chef de l'empire. L'�lection se faisait
autrefois par sept, et � l'�poque dont nous parlons, par huit princes
�lecteurs. Sur les huit, il y en avait cinq la�ques et trois
eccl�siastiques. Les cinq la�ques �taient: la maison d'Autriche, pour la
Boh�me; l'�lecteur palatin, pour la Bavi�re et le Palatinat; le duc de
Saxe, pour la Saxe; le roi de Prusse, pour le Brandebourg; le roi
d'Angleterre, pour le Hanovre. Les trois �lecteurs eccl�siastiques
�taient: l'archev�que de Mayence, poss�dant une partie des deux rives du
Rhin aux environs de Mayence, la ville de Mayence elle-m�me, et les
rives du Mein jusqu'au-dessus d'Aschaffenbourg; l'archev�que de Tr�ves,
poss�dant le pays de Tr�ves, c'est-�-dire la vall�e de la Moselle,
depuis les fronti�res de l'ancienne France jusqu'� la jonction de cette
rivi�re avec le Rhin, vers Coblentz; enfin l'archev�que de Cologne,
poss�dant le bord gauche du Rhin, depuis Bonn jusqu'aux approches de la
Hollande. Ces trois archev�ques, suivant l'usage g�n�ral de l'�glise,
partout o� la royaut� n'avait pas envahi les nominations
eccl�siastiques, �taient �lus par leurs chapitres, sauf l'institution
canonique, r�serv�e au Pape. Les chanoines, membres de ces chapitres et
�lecteurs de leurs archev�ques, �taient choisis dans la plus haute
noblesse allemande. Ainsi, pour Mayence, ils devaient �tre membres de la
noblesse imm�diate, c'est-�-dire de la noblesse relevant directement de
l'empire, et ne relevant pas des princes territoriaux chez lesquels ses
domaines �taient situ�s. De la sorte, ni l'archev�que, ni les chanoines
charg�s de l'�lire, ne pouvaient �tre des sujets d�pendants d'un prince
quelconque, l'empereur except�. Il fallait cette pr�caution pour un
aussi grand personnage que l'archev�que �lecteur de Mayence, qui �tait
chancelier de la conf�d�ration. C'�tait lui qui pr�sidait la Di�te
germanique. Les archev�ques �lecteurs de Tr�ves et de Cologne n'avaient
plus que le titre d'une ancienne fonction, �vanouie avec les si�cles.
L'archev�que de Cologne �tait jadis chancelier du royaume d'Italie;
l'archev�que de Tr�ves, chancelier du royaume des Gaules.

[En marge: Le pouvoir de l'empereur limit� par une di�te.]

Ces huit princes �lecteurs d�cernaient la couronne imp�riale. Dans la
premi�re moiti� du si�cle dernier, lors de la guerre de la succession
d'Autriche, on avait voulu les obliger � choisir pour empereur un prince
de Bavi�re; mais ils �taient revenus bient�t, par une vieille habitude
et un respect traditionnel, � la descendance de Rodolphe de Habsbourg.
D'ailleurs les �lecteurs catholiques se trouvaient l� en majorit�,
c'est-�-dire cinq contre trois, et la pr�f�rence des catholiques pour
l'Autriche �tait naturelle et s�culaire. L'empire n'�tait pas seulement
�lectif, il �tait, si on peut s'exprimer ainsi pour un temps sans
analogie avec le n�tre, il �tait repr�sentatif. On y d�lib�rait sur les
affaires de la conf�d�ration, dans une di�te g�n�rale, qui se r�unissait
� Ratisbonne, sous la direction du chancelier, archev�que de Mayence.

[En marge: Les trois coll�ges composant la Di�te germanique.]

[En marge: Coll�ge des �lecteurs.]

[En marge: Coll�ge des princes.]

[En marge: Coll�ge des villes.]

Cette di�te �tait compos�e de trois coll�ges: le Coll�ge �lectoral, o�
si�geaient les huit �lecteurs que nous venons de citer; le Coll�ge des
princes, o� si�geaient tous les princes la�ques ou eccl�siastiques,
chacun d'eux pour le territoire dont il �tait souverain direct
(certaines maisons ayant plusieurs voix, suivant l'importance des
principaut�s qu'elles repr�sentaient � la Di�te, quelques-autres au
contraire n'ayant qu'une part de voix, comme les comtes de Westphalie);
enfin le Coll�ge des villes, o� si�geaient, au nombre de quarante-neuf,
les repr�sentants des villes libres, presque toutes ruin�es, et n'ayant
plus que fort peu d'influence dans ce gouvernement d�lib�rant de
l'antique Allemagne.

[En marge: Mani�re de d�lib�rer dans les trois Coll�ges.]

Les formes pour recueillir les voix �taient extr�mement compliqu�es.
Quand le protocole �tait ouvert, chacun des trois Coll�ges votait
s�par�ment. Les �lecteurs, outre leur repr�sentant dans le Coll�ge des
�lecteurs, avaient des repr�sentants dans celui des princes, et ils
si�geaient ainsi dans deux coll�ges � la fois. L'Autriche si�geait dans
le Coll�ge �lectoral pour la Boh�me, dans le Coll�ge des princes pour
l'archiduch� d'Autriche. La Prusse si�geait au Coll�ge des �lecteurs
pour le Brandebourg, au Coll�ge des princes pour Anspach, Bareuth, etc.
La Bavi�re si�geait au Coll�ge des �lecteurs pour la Bavi�re, au
Coll�ge des princes pour Deux-Ponts, Juliers, etc., et ainsi des autres.
On ne discutait pas pr�cis�ment; mais chaque �tat, appel� dans un ordre
hi�rarchique, �mettait verbalement son avis par l'interm�diaire d'un
ministre. On recueillait les opinions plusieurs fois, et chacun avait
ainsi le temps de modifier la sienne. Quand les Coll�ges �taient d'un
sentiment diff�rent, ils entraient en conf�rence, et cherchaient �
s'entendre. On appelait cela _relation_ et _corr�lation_ entre les
Coll�ges. Ils se faisaient des concessions les uns aux autres, et
finissaient par un avis commun qu'on appelait _conclusum_.

L'importance de ces trois coll�ges n'�tait pas �gale. Celui des villes
�tait � peine compt�. Autrefois, dans le moyen �ge, quand toute la
richesse �tait concentr�e dans les villes libres, elles avaient, en
donnant ou refusant leur argent, le moyen de se faire �couter. Il n'en
�tait plus ainsi depuis que Nuremberg, Augsbourg, Cologne, avaient cess�
d'�tre les centres de la puissance commerciale et financi�re. Outre les
formes employ�es � leur �gard, formes qui �taient blessantes, on tenait
peu de compte de leur avis. Les �lecteurs, c'est-�-dire les grandes
maisons, avec leurs voix dans le Coll�ge des �lecteurs, avec leurs voix
et leur client�le dans le Coll�ge des princes, emportaient presque
toutes les d�lib�rations.

[En marge: Division de l'Allemagne en dix cercles.]

On ne ferait pas conna�tre cette constitution tout enti�re, si on ne
disait pas qu'ind�pendamment de ce gouvernement g�n�ral, il y avait un
gouvernement local, pour la protection des int�r�ts particuliers, et la
r�partition commune des charges de la conf�d�ration. Ce gouvernement
local �tait celui des cercles. Toute l'Allemagne �tait divis�e en dix
cercles, dont le dernier, celui de Bourgogne, n'�tait gu�re plus qu'un
vain titre, car il comprenait des provinces �chapp�es depuis long-temps
� l'empire. Le prince le plus puissant du cercle en �tait le directeur.
Il appelait � d�lib�rer les �tats qui le composaient; il ex�cutait leurs
r�solutions, et venait au secours des �tats menac�s de violence. Deux
tribunaux d'empire, l'un � Wetzlar, l'autre � Vienne, rendaient la
justice entre ces conf�d�r�s si divers, rois, princes, �v�ques, abb�s,
r�publiques.

[En marge: Caract�re politique et moral de la Constitution germanique.]

Telle quelle, cette constitution �tait un v�n�rable monument des
si�cles. Elle offrait quelques-uns des caract�res de la libert�, non de
celle qui prot�ge les individus dans les soci�t�s modernes, mais de
celle qui prot�ge les �tats faibles contre les �tats puissants, en les
admettant � d�fendre, au sein d'une conf�d�ration, leur existence, leurs
propri�t�s, leurs droits particuliers, et � en appeler de la tyrannie du
plus fort � la justice de tous. Il en naissait un certain d�veloppement
d'esprit, une profonde �tude du droit des gens, un assez grand art de
manier les hommes dans les assembl�es, fort semblable, quoique avec des
apparences diff�rentes, � celui qui se pratique dans les gouvernements
repr�sentatifs existant de nos jours.

[En marge: Changements qui devaient r�sulter des s�cularisations dans la
Constitution germanique.]

[En marge: Transformation du parti protestant et du parti catholique en
parti prussien et en parti autrichien.]

Les s�cularisations devaient produire dans cette constitution un
changement consid�rable. D'abord elles faisaient dispara�tre du Coll�ge
�lectoral les trois �lecteurs eccl�siastiques, et du Coll�ge des princes
un grand nombre de membres catholiques. La majorit� catholique, qui
avait �t� dans ce second Coll�ge de 54 voix contre 43, allait se changer
en minorit�, car les princes appel�s � h�riter des voix eccl�siastiques
�taient presque tous protestants. C'�tait un trouble profond apport� �
la constitution et � l'�quilibre des forces. Sans doute la tol�rance
r�sultant de l'esprit du si�cle, avait enlev� aux mots de parti
protestant et de parti catholique leur ancienne signification
religieuse; mais ces mots avaient acquis une signification politique
extr�mement s�rieuse. Le parti protestant signifiait le parti prussien,
le parti catholique signifiait le parti autrichien. Or, ces deux
influences se partageaient depuis long-temps l'Allemagne. On peut dire
que la Prusse �tait dans l'empire le chef de l'opposition, l'Autriche le
chef du parti du gouvernement. Fr�d�ric-le-Grand, en faisant de la
Prusse une puissance de premier ordre au moyen des d�pouilles
autrichiennes, avait allum� entre les deux grandes maisons allemandes
une haine violente. Cette haine, un moment assoupie en pr�sence de la
R�volution fran�aise, s'�tait rallum�e bient�t, depuis que la Prusse, se
s�parant de la coalition, avait fait sa paix avec la France, et s'�tait
enrichie par sa neutralit�, pendant que l'Autriche s'�puisait pour
soutenir seule la guerre entreprise en commun. Maintenant surtout que,
la guerre finie, il fallait partager le patrimoine de l'�glise,
l'avidit� des deux cours avait ajout� de nouveaux ferments � la passion
qui les divisait.

[En marge: Relations intimes de l'Autriche avec le parti catholique.]

La Prusse voulait naturellement profiter de l'occasion des
s�cularisations pour affaiblir � jamais l'Autriche. Celle-ci �tait � la
fin du dix-huiti�me si�cle, comme dans la guerre de Trente-Ans, comme
dans les guerres de Charles-Quint, l'appui du parti catholique: non pas
que, dans tous les cas, les protestants fussent port�s pour la Prusse,
et les catholiques pour l'Autriche; les jalousies de voisinage au
contraire alt�raient souvent ces relations. Ainsi, la Bavi�re,
catholique fervente, mais sans cesse alarm�e des vues de l'Autriche sur
son territoire, votait ordinairement avec la Prusse. La Saxe[2], quoique
protestante, �tait souvent oppos�e � la Prusse par d�fiance de
voisinage, et votait avec l'Autriche. Mais, en g�n�ral, l'Autriche avait
pour clients les princes catholiques, et particuli�rement les �tats
eccl�siastiques. Ceux-ci opinaient en sa faveur quand il fallait d�f�rer
l'empire; ils se conformaient � son avis dans les assembl�es o� se
d�battaient les affaires g�n�rales. Ne levant pas d'arm�es, ils
laissaient les recruteurs autrichiens prendre des soldats chez eux; de
plus, ils fournissaient des apanages aux cadets de la maison imp�riale.
L'archiduc Charles, par exemple, venait de recevoir un riche b�n�fice
dans la grande ma�trise de l'Ordre Teutonique, qui lui avait �t�
r�cemment d�f�r�e. L'�v�que de Munster et l'archev�que de Cologne �tant
morts, les chapitres de ces deux si�ges avaient nomm� l'archiduc Antoine
pour remplacer les pr�lats d�funts. Comme dans tous les pays
aristocratiques, l'�glise fournissait ainsi des dotations aux pu�n�s des
grandes familles. La Prusse naturellement savait mauvais gr� aux �tats
eccl�siastiques de donner � l'Autriche des soldats, des apanages et des
voix � la Di�te.

         [Note 2: Il faut toutefois remarquer qu'� cette �poque
         l'�lecteur de Saxe �tait catholique, tandis que son pays
         �tait protestant, et comptait pour tel.]

Une fois engag�s dans les r�formes constitutionnelles, les princes
allemands allaient �tre amen�s � d'autres changements encore, notamment
� la suppression des villes libres et de la noblesse imm�diate.

[En marge: Les villes libres, leur origine, leur suppression
in�vitable.]

Les villes libres devaient leur origine aux empereurs. De m�me que les
rois de France avaient jadis affranchi les communes de la tyrannie des
seigneurs, de m�me les empereurs avaient donn� aux villes d'Allemagne,
form�es par l'industrie et le commerce, une existence ind�pendante, des
droits reconnus, souvent aussi des privil�ges. C'�tait l� ce qui avait
introduit dans cette vaste f�odalit� allemande, � c�t� des seigneurs
f�odaux, � c�t� des pr�tres souverains portant des couronnes de comtes
ou de ducs, des r�publiques d�mocratiques, c�l�bres par leur richesse et
leur g�nie. Augsbourg, Nuremberg, Cologne, sous le rapport des arts, de
l'industrie et du commerce, avaient autrefois bien m�rit� de
l'Allemagne et de l'humanit� enti�re. Toutes ces villes �taient tomb�es
sous le joug de petites aristocraties locales, et la plupart se
trouvaient d�plorablement administr�es. Celles dont le commerce s'�tait
maintenu �chappaient � la ruine commune, et pr�sentaient m�me des
r�publiques assez prosp�res. Mais elles �taient jalous�es par les
princes voisins, qui cherchaient � les adjoindre � leur territoire. La
Prusse, en particulier, aurait voulu incorporer dans ses �tats
Nuremberg, et la Bavi�re Augsbourg, bien que ces villes fussent toutes
deux fort d�chues de leur ancienne splendeur.

[En marge: La noblesse imm�diate, son origine, son existence
actuellement menac�e.]

La noblesse imm�diate avait une origine assez semblable � celle des
villes libres, car son titre provenait de la protection imp�riale
accord�e aux seigneurs, trop faibles pour se d�fendre eux-m�mes. Aussi
�tait-elle surtout r�pandue en Franconie et en Souabe, parce qu'�
l'�poque de la destruction de la maison de Souabe, les seigneurs de
cette contr�e, se trouvant sans suzerain, s'�taient donn�s � l'empereur.
On l'appelait _imm�diate_, parce qu'elle relevait directement de
l'empereur, et non des princes chez lesquels ses domaines �taient
situ�s. On donnait le m�me titre d'_imm�diat_ � tout �tat, ville, fief,
abbaye, relevant directement de l'empire. On appelait _m�diat_, tout
�tat d�pendant directement du prince dans le territoire duquel il se
trouvait enclav�. Cette noblesse imm�diate, dont l'ob�issance �tait
partag�e entre le seigneur local et l'empereur qu'elle reconnaissait
comme son unique suzerain, �tait fi�re de cette vassalit� plus relev�e,
servait dans les arm�es et dans les chancelleries imp�riales, et livrait
aux recruteurs autrichiens la population des bourgs et villages qui lui
appartenaient.

Les princes territoriaux, de quelque parti qu'ils fussent, souhaitaient
la double incorporation � leurs �tats de la noblesse imm�diate et des
villes libres. L'Autriche, assez froide pour le maintien des villes
libres, dont elle convoitait un certain nombre pour elle-m�me, �tait
ardente au contraire pour le maintien de la noblesse imm�diate, qu'elle
affectionnait d'une mani�re particuli�re. Cependant elle voulait en
g�n�ral la conservation de tout ce qui pouvait �tre conserv�.

[En marge: Caract�re de la r�volution qui s'op�rait en ce moment en
Allemagne.]

De notre point de vue moderne, rien ne doit para�tre plus naturel, plus
l�gitime, que la r�union de toutes ces parcelles de territoire, villes
ou seigneuries imm�diates, au corps de chaque �tat. Cela sans doute e�t
mieux valu, si, comme en France, en 1789, on avait remplac� en Allemagne
ces libert�s locales par une libert� g�n�rale, garantissant � la fois
toutes les existences et tous les droits. Mais ces incorporations
allaient accro�tre le pouvoir absolu des rois de Prusse, des �lecteurs
de Bavi�re, des ducs de Wurtemberg. � cette condition, il �tait permis
de les voir avec quelque regret.

Il y a, dans l'histoire des monarchies europ�ennes, deux r�volutions
fort diff�rentes par leur objet et par leur date: la premi�re, au moyen
de laquelle la royaut� conquiert sur la f�odalit� les petites
souverainet�s locales, absorbant ainsi beaucoup d'existences
particuli�res, pour former un seul �tat; la seconde, au moyen de
laquelle la royaut�, apr�s avoir form� cet �tat unique, est oblig�e de
compter avec la nation, et d'accorder une libert� g�n�rale, uniforme,
r�guli�re, bien pr�f�rable assur�ment aux libert�s particuli�res de la
f�odalit�. La France, en 1789, apr�s avoir achev� cette premi�re
r�volution, entreprenait la seconde. L'Allemagne, en 1803, en �tait
encore � la premi�re, et elle ne l'a pas m�me achev�e aujourd'hui.
L'Autriche, sans aucune autre vue que de conserver son influence dans
l'empire, d�fendait la vieille constitution germanique, et avec elle les
libert�s f�odales de l'Allemagne. La Prusse, au contraire, avide
d'incorporations, voulant absorber les villes libres et la noblesse
imm�diate, devenait novatrice par ambition, et tendait � donner �
l'Allemagne les formes de la soci�t� moderne, c'est-�-dire � commencer,
sans le vouloir, sans le savoir, l'oeuvre de la R�volution fran�aise
dans le vieil empire germanique.

Si les vues constitutionnelles de ces deux puissances �taient diverses,
leurs pr�tentions territoriales ne l'�taient pas moins.

[En marge: Demandes de l'Autriche.]

L'Autriche voulait faire indemniser largement ses deux archiducs, et
sous ce pr�texte �tendre et am�liorer la fronti�re de ses propres �tats.
Elle s'occupait peu du duc de Mod�ne, dot� depuis long-temps, par les
trait�s de Campo-Formio et de Lun�ville, du Brisgau (petite province du
pays de Baden) dont il se souciait m�diocrement, aimant mieux jouir
tranquillement � Venise de ses immenses richesses, accumul�es � force
d'avarice. Mais elle s'occupait s�rieusement de l'archiduc Ferdinand,
ancien souverain de la Toscane. Elle convoitait pour lui le bel
archev�ch� de Salzbourg, qui aurait rattach� le Tyrol au corps de la
monarchie autrichienne, plus la pr�v�t� de Berchtolsgaden, enclav�e dans
l'archev�ch� de Salzbourg. (Voir la carte n� 20.) Ces deux principaut�s
lui �taient formellement promises, mais elle souhaitait obtenir
davantage. Elle voulait pour ce m�me archiduc l'�v�ch� de Passau, qui
assurait � sa maison l'importante place de Passau, situ�e au confluent
de l'Inn et du Danube, le superbe �v�ch� d'Augsbourg, s'�tendant
longitudinalement sur le Lech, au milieu m�me de la Bavi�re, enfin le
comt� de Werdenfels[3], et l'abbaye de Kempten, deux possessions plac�es
sur le penchant des Alpes du Tyrol, dominant l'une et l'autre les
sources des fleuves qui traversent la Bavi�re, tels que l'Inn, l'Isar,
la Loisach, le Lech. Si on ajoute � cela dix-neuf villes libres en
Souabe, plus douze grandes abbayes imm�diates, et si on songe que
l'Autriche, ind�pendamment de ce qu'elle demandait pour l'archiduc en
Souabe, avait une foule d'anciennes possessions dans cette contr�e, on
comprendra facilement ses desseins en cette circonstance. Elle voulait,
au moyen de la pr�tendue indemnit� de l'archiduc Ferdinand, prendre
position au milieu de la Bavi�re par Augsbourg, au-dessus par
Werdenfels et Kempten, au del� par ses possessions de Souabe, et, en la
pressant ainsi dans les serres de l'aigle imp�rial, l'amener � lui c�der
la partie de ses �tats qu'elle convoitait depuis long-temps,
c'est-�-dire le cours de l'Inn, peut-�tre m�me celui de l'Isar.

         [Note 3: Ce comt� d�pendait de l'�v�ch� de Freisingen.]

C'�tait l'une des plus anciennes pr�tentions de l'Autriche que de
s'�tendre en Bavi�re pour s'y faire une meilleure fronti�re, et de
prolonger en m�me temps ses postes dans les Alpes tyroliennes, jusqu'aux
limites de la Suisse. La possession de la ligne de l'Isar �tait le plus
cher de ses voeux, et n'aurait pas �t� le dernier, si on l'avait
satisfait. Pour avoir jusqu'� l'Isar, elle aurait abandonn� � la maison
de Bavi�re Augsbourg (l'�v�ch� et la ville), plus toutes les possessions
autrichiennes en Souabe. Dans ce plan, la ville de Munich, situ�e sur
l'Isar, se trouvant sur la fronti�re, et ne pouvant demeurer si�ge du
gouvernement bavarois, Augsbourg aurait �t� la nouvelle capitale offerte
� l'�lecteur palatin. Mais c'�tait absorber presque la moiti� de cet
�lectorat, et refouler enti�rement la maison palatine en Souabe. �
d�faut de ce r�ve beaucoup trop beau, le cours de l'Inn e�t consol�
l'Autriche de ses malheurs. Elle ne poss�dait que la partie inf�rieure
de l'Inn, depuis Braunau jusqu'� Passau. Mais, au-dessus, entre Braunau
et les Alpes tyroliennes, c'�tait la Bavi�re qui avait les deux rives de
ce fleuve. L'Autriche aurait souhait� l'Inn dans tout son cours, depuis
son entr�e en Bavi�re, � Kufstein, jusqu'� sa r�union au Danube. Cette
ligne aurait embrass� moins de pays que celle de l'Isar, mais elle �tait
fort belle encore, et militairement plus solide. C'�tait toujours par
voie d'�change que l'Autriche se proposait d'acqu�rir l'une ou l'autre
de ces fronti�res. Aussi ne cessait-elle, depuis que la question des
indemnit�s s'agitait entre les cabinets, d'obs�der de ses offres, et,
quand elle n'�tait pas �cout�e, de ses menaces, le malheureux �lecteur
de Bavi�re, lequel communiquait sur-le-champ ses anxi�t�s � ses deux
protecteurs naturels, la Prusse et la France.

[En marge: Mani�re dont l'Autriche veut faire la part des autres maisons
allemandes.]

Voil� comment l'Autriche entendait faire sa part dans la distribution
des indemnit�s. Voici comment elle faisait celle des autres.

Pour les pertes essuy�es par la Bavi�re � la gauche du Rhin, pertes qui
surpassaient celles de tous les autres princes allemands, car cette
maison avait perdu le duch� de Deux-Ponts, le Palatinat du Rhin, le
duch� de Juliers, le marquisat de Berg-op-Zoom, et une foule de terres
en Alsace, l'Autriche lui assignait deux �v�ch�s en Franconie, ceux de
Wurtzbourg et de Bamberg, fort bien plac�s pour la Bavi�re, puisqu'ils
�taient voisins du Haut-Palatinat, mais �galant � peine les deux tiers
de ce qui lui �tait d�. Peut-�tre l'Autriche aurait-elle ajout� � ce lot
l'�v�ch� de Freisingen, situ� sur l'Isar, tout pr�s de Munich. � la
Prusse, l'Autriche entendait donner un gros �v�ch� au nord, Paderborn
par exemple, peut-�tre deux ou trois abbayes, comme Essen et Werden;
enfin au stathouder un territoire quelconque en Westphalie, c'est-�-dire
le quart au plus de ce qu'ambitionnait la maison de Brandebourg, pour
elle-m�me et pour sa parent�. Apr�s avoir conc�d� aux deux Hesses, �
Baden et au Wurtemberg, quelques d�pouilles du bas clerg�, et un certain
nombre d'abbayes � la foule des petits princes h�r�ditaires, lesquels,
disait-elle, seraient bien heureux de prendre ce qu'on leur donnerait,
l'Autriche voulait avec les gros territoires du nord et du centre de
l'Allemagne, tels que Munster, Osnabruck, Hildesheim, Fulde, avec les
d�bris des �lectorats de Cologne, Mayence et Tr�ves, conserver les trois
�lecteurs eccl�siastiques, et sauver par l� son influence en empire.

Sur les trois �lectorats eccl�siastiques, le premier, celui de Mayence,
venait de passer au coadjuteur du dernier archev�que. Ce nouveau
titulaire, membre de la maison de Dalberg, �tait un pr�lat instruit,
spirituel, homme du monde. L'�lectorat de Tr�ves appartenait � un prince
saxon, encore vivant, retir� dans l'�v�ch� d'Augsbourg dont il cumulait
le titre avec celui de Tr�ves, oubliant dans l'observation assidue des
pratiques religieuses, dans l'opulence que lui procuraient les pensions
de sa famille, sa grandeur �lectorale perdue. L'�lectorat de Cologne
�tait devenu vacant par la mort du titulaire. Les �v�ch�s de Munster, de
Freisingen, de Ratisbonne, la pr�v�t� de Berchtolsgaden, venaient de
vaquer aussi. Soit que l'Autriche f�t ou ne f�t pas complice des
chapitres, elle avait laiss� nommer, en pr�sence d'un commissaire
imp�rial, l'archiduc Antoine pour �v�que de Munster et pour archev�que
de Cologne. La Prusse irrit�e avait r�clam� vivement, disant qu'on
voulait par la nomination de nouveaux titulaires cr�er des obstacles aux
s�cularisations, et emp�cher la libre ex�cution du trait� de Lun�ville.
Ses r�clamations avaient pour but d'emp�cher qu'on ne rempl�t de la m�me
mani�re les b�n�fices encore vacants de Freisingen, Ratisbonne et
Berchtolsgaden.

[En marge: Pr�tentions contraires de la Prusse.]

On pourrait se faire une id�e assez juste des projets de la Prusse, en
prenant exactement le contre-pied des projets de l'Autriche. D'abord
elle jugeait, et avec raison, les pertes du grand-duc de Toscane
exag�r�es du double au moins. On pr�tendait � Vienne qu'il avait perdu 4
millions de florins en revenu. Cette assertion �tait fort exag�r�e; elle
reposait sur la confusion des revenus nets et des revenus bruts. Le
revenu net perdu par le grand duc �tait de 2,500,000 florins au plus. La
Prusse soutenait que Salzbourg, Passau et Berchtolsgaden �galaient,
s'ils ne surpassaient, le revenu de la Toscane; sans ajouter que la
Toscane, d�tach�e de la monarchie autrichienne, n'avait pour celle-ci
aucune valeur de position, tandis que Salzbourg, Berchtolsgaden, Passau,
li�s au corps m�me de cette monarchie, lui donnaient une fronti�re
excellente, et dans les montagnards de Salzbourg une nombreuse
population militaire. On croyait que l'Autriche y pourrait lever
vingt-cinq mille hommes. Il n'y avait donc pas de motif fond� pour
ajouter au lot de l'archiduc les �v�ch�s d'Augsbourg, d'Aichstedt,
l'abbaye de Kempten, le comt� de Werdenfels, ainsi que toutes les villes
libres et les abbayes demand�es en Souabe. Cependant la Prusse insistait
moins sur l'exag�ration des pr�tentions de l'Autriche, qu'elle
n'insistait sur la l�gitimit� des siennes. Elle estimait au double de
leur valeur v�ritable les pertes qu'elle disait avoir faites, et
diminuait de moiti� le prix des territoires qu'elle r�clamait en
d�dommagement. D'abord elle partageait l'un des d�sirs de l'Autriche,
celui de se porter vers le centre et le midi de l'Allemagne. Elle
voulait faire en Franconie ce que l'Autriche cherchait � faire en
Souabe; elle y voulait doubler au moins son territoire. C'�tait une
ambition constante de ces deux grandes cours de prendre, dans le milieu
de l'Allemagne, des positions avanc�es, soit l'une contre l'autre, soit
contre la France, soit aussi pour y tenir sous leur influence les �tats
du centre de la conf�d�ration. Dans ses premiers �lans d'ambition, la
Prusse n'avait pas demand� moins que les �v�ch�s de Wurtzbourg et de
Bamberg, contigus aux marquisats d'Anspach et de Bareuth, et destin�s
dans la pens�e de tout le monde � indemniser la Bavi�re. Cette
pr�tention avait rencontr� de telles objections, surtout � Paris, qu'il
avait fallu y renoncer.

� d�faut de Wurtzbourg et de Bamberg, la Prusse, qui avait perdu
seulement le duch� de Gueldre, une portion du duch� de Cl�ves, la petite
principaut� de Moeurs, quelques p�ages supprim�s sur le Rhin, et les
enclaves de Savenaer, Huissen, Marbourg, c�d�s � la Hollande, ce qui
repr�sentait 700 mille florins de revenu suivant la Russie, 1,200 mille
suivant la France, la Prusse ne voulait pas moins qu'une partie du nord
de l'Allemagne, c'est-�-dire les �v�ch�s de Munster, de Paderborn,
d'Osnabruck, d'Hildesheim, plus les restes de l'�lectorat de Mayence en
Thuringe, tels que l'Eichsfeld et Erfurth, puis enfin en Franconie, o�
elle n'abdiquait pas ses pr�tentions, l'�v�ch� d'Aichstedt et la c�l�bre
ville de Nuremberg.

Faisant, � l'�gard de l'indemnit� du stathouder, les m�mes calculs que
l'Autriche � l'�gard de l'indemnit� du duc de Toscane, elle demandait
pour la maison d'Orange-Nassau un �tablissement contigu au territoire
prussien, et comprenant les pays qui suivent: le duch� de Westphalie, le
pays de Recklinghausen, les restes des deux �lectorats de Cologne et de
Tr�ves, � la droite du Rhin. Il en r�sultait pour le stathouder, outre
l'avantage d'�tre adoss� � la Prusse, avantage fort grand pour elle et
pour lui, celui d'�tre plac� pr�s de la Hollande, et de pouvoir y
profiter des retours de la fortune. Maintenant, si on songe � la
fausset� des �valuations de la Prusse, si on songe qu'apr�s avoir
exag�r� jusqu'au double, m�me au triple, le chiffre de ses pertes, elle
dissimulait dans la m�me proportion la valeur des objets demand�s en
compensation, que, par exemple, elle �valuait � 350 mille florins
l'�v�ch� de Munster, qui, � Paris, d'apr�s les calculs les plus
impartiaux, �tait �valu� � 1,200 mille, qu'elle estimait � 150 mille
florins l'�v�ch� d'Osnabruck, qui, � Paris, �tait estim� 369 mille, et
ainsi du reste, on se fera une id�e de la folle exag�ration de ses
pr�tentions.

[En marge: La Prusse se jette dans les bras de la France.]

Elle se montrait un peu plus g�n�reuse que l'Autriche envers les princes
de second et de troisi�me ordre, car c'�taient tout autant de voix
protestantes � introduire dans la Di�te. Elle �tait d'avis de supprimer
les �lecteurs eccl�siastiques de Cologne et de Tr�ves, de laisser
exister tout au plus celui de Mayence, avec les d�bris de son �lectorat
situ�s � la rive droite du Rhin; de remplacer les deux �lecteurs
eccl�siastiques supprim�s par des �lecteurs protestants, pris parmi les
princes de Hesse, de Wurtemberg, de Bade, m�me d'Orange-Nassau, s'il
�tait possible. L'appui que l'Autriche cherchait aupr�s de la Russie, la
Prusse le cherchait aupr�s de la France. Elle offrait, si on la
secondait dans ses r�clamations, de lier sa politique � celle du Premier
Consul, de s'engager � lui par une alliance formelle, de garantir tous
les arrangements faits en Italie, tels que la cr�ation du royaume
d'�trurie, la nouvelle constitution donn�e � la R�publique italienne, et
la r�union du Pi�mont � la France. Elle faisait en m�me temps les plus
grands efforts pour amener � Paris la n�gociation, que l'Autriche
t�chait d'amener � Saint-P�tersbourg. Elle savait que, hors de Paris,
elle n'�tait pas tr�s-favorablement jug�e; que, dans les cours, on lui
reprochait am�rement d'avoir abandonn� la cause de l'Europe pour celle
de la R�volution fran�aise; que, si on critiquait les pr�tentions de
l'empereur, les siennes �taient jug�es bien plus s�v�rement, car il leur
manquait l'excuse des grandes pertes essuy�es par la maison d'Autriche
dans la derni�re guerre; elle savait enfin qu'il n'y avait d'appui �
esp�rer que du c�t� de la France; que se pr�ter au d�placement de la
n�gociation, ce serait d�sobliger le Premier Consul, et accepter des
arbitres mal dispos�s � son �gard. Aussi refusa-t-elle nettement toutes
les ouvertures de l'Autriche, qui, en d�sespoir de cause, lui offrait de
s'entendre � elles deux, de s'accorder l'une � l'autre la part du lion,
en sacrifiant tous les princes de second et de troisi�me ordre, et de
s'adresser ensuite � P�tersbourg pour obtenir la cons�cration du partage
qu'elles auraient fait, dans le but surtout de soustraire l'Allemagne au
joug des Fran�ais.

[En marge: Les princes allemands imitent la Prusse, et ont tous recours
� la France.]

Les princes allemands, suivant l'exemple de la Prusse, avaient tous
recours � la France. Au lieu de solliciter � Londres, � P�tersbourg, �
Vienne, � Berlin, ils sollicitaient � Paris. La Bavi�re, tourment�e par
l'Autriche; les ducs de Baden, de Wurtemberg, de Hesse, jaloux les uns
des autres; les petites familles effray�es de l'avidit� des grandes; les
villes libres, menac�es d'incorporation; la noblesse imm�diate, expos�e
au m�me danger que les villes libres; tous, grands et petits,
r�publiques ou souverains h�r�ditaires, plaidaient leur cause � Paris,
les uns par l'interm�diaire de leurs ministres, les autres directement
et en personne. Le ci-devant stathouder y avait envoy� son fils, le
prince d'Orange, depuis roi des Pays-Bas, prince distingu�, que le
Premier Consul avait accueilli avec beaucoup de faveur. Plusieurs autres
princes y �taient venus �galement. Tous fr�quentaient avec empressement
ce palais de Saint-Cloud, o� un g�n�ral de la R�publique �tait courtis�
� l'�gal des rois.

[En marge: Singularit� du spectacle que les puissances allemandes
pr�sentent au moment des s�cularisations.]

Singulier spectacle que l'Europe donnait alors, et qui prouve bien
l'incons�quence des passions humaines, et la profondeur des desseins de
la Providence!

La Prusse et l'Autriche avaient entra�n� l'Allemagne � une guerre
injuste contre la R�volution fran�aise, et elles avaient �t� vaincues.
La France, par le droit de la victoire, droit incontestable quand la
puissance victorieuse a �t� provoqu�e, avait conquis la rive gauche du
Rhin. Une partie des princes allemands se trouvaient d�s lors sans
�tats. Il �tait naturel de les indemniser en Allemagne, et de
n'indemniser qu'eux. Cependant la Prusse et l'Autriche, qui les avaient
compromis, voulaient indemniser aux d�pens de cette malheureuse
Allemagne leurs propres parents, italiens comme les archiducs, ou
hollandais comme le stathouder; et, ce qui est plus �trange encore,
elles voulaient, sous le nom de leurs proches, s'indemniser elles-m�mes,
toujours aux d�pens de cette Allemagne, victime de leurs fautes. Et ces
d�dommagements, o� les cherchaient-elles? dans les biens m�mes de
l'�glise; c'est-�-dire que les d�fenseurs du tr�ne et de l'autel,
rentr�s chez eux apr�s s'�tre fait battre, entendaient se d�dommager
d'une guerre malheureuse en d�pouillant l'autel qu'ils �taient all�s
d�fendre, et en imitant la R�volution fran�aise qu'ils �taient venus
attaquer! Et, chose plus extraordinaire encore, s'il est possible, ils
demandaient au repr�sentant victorieux de cette R�volution, de leur
partager ces d�pouilles de l'autel, qu'ils ne savaient pas se partager
eux-m�mes!

[En marge: Politique du Premier Consul dans les affaires d'Allemagne.]

Le Premier Consul s'inqui�tait peu du mouvement qu'on se donnait autour
de lui pour attirer la n�gociation tant�t ici, tant�t l�. Il savait
qu'elle n'aurait lieu qu'� Paris, parce qu'il le voulait ainsi, et que
c'�tait mieux de tout point. Libre de ses mouvements depuis la signature
de la paix g�n�rale, il �couta successivement les parties int�ress�es:
la Prusse, qui ne d�sirait agir qu'avec lui et par lui; l'Autriche, qui,
tout en cherchant � porter l'arbitrage � P�tersbourg, ne n�gligeait rien
cependant pour le disposer en sa faveur; la Bavi�re, qui lui demandait
conseil et appui contre les offres mena�antes de l'Autriche; la maison
d'Orange, qui avait envoy� son fils � Paris; les maisons de Baden, de
Wurtemberg, de Hesse, qui promettaient le plus entier d�vouement si on
voulait les avantager; enfin, la masse des petits princes qui se
r�clamaient de leur ancienne alliance avec la France. Apr�s avoir
entendu ces divers pr�tendants, le Premier Consul reconnut bient�t que,
sans l'intervention d'une volont� puissante, le repos de l'Allemagne,
et, par suite, celui du continent, resterait ind�finiment en p�ril. Il
se d�cida donc � offrir, et en r�alit�, � imposer sa m�diation, mais en
pr�sentant des arrangements qui pussent honorer la justice de la France
et la sagesse de sa politique.

Rien n'�tait plus sens�, plus admirable, que les vues du Premier Consul,
� cette �poque heureuse de sa vie, o�, couvert d'autant de gloire qu'il
en eut jamais, il n'avait pas cependant assez de force mat�rielle pour
m�priser l'Europe, et se dispenser de recourir � une politique
profond�ment calcul�e. Il voyait bien qu'avec les dispositions peu s�res
de l'Angleterre, il fallait songer � pr�venir le danger d'une nouvelle
guerre g�n�rale; que, dans ce but, il �tait urgent de se m�nager une
alliance solide sur le continent; que celle de la Prusse �tait la plus
convenable; que cette cour, novatrice par nature, par origine, par
int�r�t, avait avec la R�volution fran�aise des affinit�s, que ne
pouvait avoir aucune autre cour; qu'en se l'attachant s�rieusement, on
rendait les coalitions impossibles; car, au degr� de force auquel la
France �tait parvenue, c'�tait tout au plus si on oserait l'attaquer,
lorsque toutes les puissances seraient r�unies contre elle; mais que,
s'il en manquait une seule � la coalition, et, si la puissance qui
manquait, avait pass� du c�t� de la France, jamais on ne tenterait les
chances d'une nouvelle guerre. Cependant, tout en songeant � s'allier �
la Prusse, le Premier Consul comprenait avec une rare justesse d'esprit,
qu'il ne fallait pas la faire tellement forte qu'elle �cras�t
l'Autriche, car alors elle deviendrait � son tour la puissance
dangereuse, au lieu d'�tre l'alli�e utile; qu'il ne fallait lui
sacrifier ni les petits princes, anciens amis de la France, ni les �tats
eccl�siastiques sans exception, �tats peu consistants, peu militaires,
et pr�f�rables comme voisins � des princes la�ques et guerriers; ni
enfin les villes libres, respectables par les souvenirs qu'elles
rappelaient, respectables surtout � titre de R�publiques pour la
R�publique fran�aise; que sacrifier en m�me temps � la Prusse tous ces
petits �tats, h�r�ditaires, eccl�siastiques, r�publicains, c'�tait
favoriser la r�alisation de cette unit� allemande, plus dangereuse pour
l'�quilibre europ�en, si elle se constituait jamais, que toute la
puissance autrichienne ne l'avait �t� jadis; qu'en faisant pencher, en
un mot, la balance vers le parti protestant et novateur, il fallait la
faire pencher et non verser, car ce serait pousser l'Autriche au
d�sespoir, peut-�tre la pr�cipiter vers sa chute, remplacer alors un
ennemi par un autre, et dans l'avenir pr�parer � la France une rivalit�
avec la maison de Brandebourg tout aussi redoutable que celle qui
l'avait mise en guerre avec la maison d'Autriche pendant plusieurs
si�cles.

[En marge: Le Premier Consul songe � s'adresser � l'int�r�t de la Prusse
et � l'orgueil de la Russie, pour faire r�ussir la n�gociation.]

Plein de ces sages pens�es, le Premier Consul entreprit d'abord d'amener
la Prusse � des vues mod�r�es. Parvenu � s'entendre avec elle, il
voulait n�gocier avec les int�ress�s de second ordre, et les contenter
au moyen d'une juste part d'indemnit�; il projetait ensuite d'ouvrir �
P�tersbourg une n�gociation toute de courtoisie, pour flatter l'orgueil
du jeune empereur qu'il d�couvrait parfaitement sous une feinte
modestie, et pour le lier par de bons proc�d�s aux arrangements
territoriaux qui seraient arr�t�s. Avec le concours de la Prusse
satisfaite, de la Russie flatt�e, il esp�rait rendre in�vitable la
r�signation de l'Autriche, si toutefois on avait eu soin de ne pas trop
l'exasp�rer par les arrangements adopt�s.

[En marge: Premier plan du Premier Consul, et m�rite de ce plan.]

Dans des combinaisons aussi compliqu�es, il fallait s'attendre � passer
par plusieurs projets avant d'arriver au projet d�finitif. L'id�e du
Premier Consul, relativement � la distribution territoriale de
l'Allemagne, avait �t� d'abord d'�loigner les unes des autres les trois
grandes puissances centrales du continent, l'Autriche, la Prusse, la
France, et de placer entre elles la masse enti�re de la Conf�d�ration
germanique. Dans ce but, le Premier Consul aurait conc�d� � l'Autriche,
non pas la totalit� de ses pr�tentions, c'est-�-dire le cours de l'Isar,
car il aurait fallu dans ce cas transporter la maison palatine en Souabe
et en Franconie; mais il lui aurait conc�d� l'Inn dans tout son cours,
c'est-�-dire l'�v�ch� de Salzbourg, la pr�v�t� de Berchtolsgaden, le
pays compris entre la Salza et l'Inn, plus les �v�ch�s de Brixen et
Trente, situ�s en Tyrol. L'Autriche, ainsi d�dommag�e pour son compte et
celui des deux archiducs, aurait d� renoncer � toute possession en
Souabe; elle aurait �t� plac�e en entier derri�re l'Inn; elle y aurait
�t� compacte, et couverte par une fronti�re excellente; elle e�t enfin
trouv� le repos, et l'aurait donn� � la Bavi�re, par la solution de la
vieille question de l'Inn.

De m�me qu'on aurait fait renoncer l'Autriche � son �tablissement en
Souabe, on aurait fait renoncer la Prusse � son �tablissement en
Franconie, en demandant � celle-ci l'abandon des margraviats d'Anspach
et de Bareuth. Avec ces margraviats et les �v�ch�s contigus de
Wurtzbourg et de Bamberg, avec les possessions dont l'Autriche aurait d�
faire le sacrifice en Souabe, avec les �v�ch�s de Freisingen,
d'Aichstedt, enclav�s dans les possessions bavaroises, on e�t compos� �
la maison palatine un territoire bien arrondi, s'�tendant � la fois en
Bavi�re, en Souabe, en Franconie, et capable de servir de barri�re entre
la France et l'Autriche. � ce prix la maison Palatine aurait pu
abandonner les restes du Palatinat du Rhin, et le beau duch� de Berg,
plac� � l'autre extr�mit� de l'Allemagne, c'est-�-dire vers la
Westphalie. La Prusse, �loign�e de la Franconie comme l'Autriche de la
Souabe, aurait �t� report�e tout � fait au nord. Pour l'y reporter
enti�rement, on aurait supprim� l'obstacle qui l'en s�parait,
c'est-�-dire les deux branches de la maison de Mecklembourg; on aurait
�tabli ces deux familles dans les territoires devenus vacants au centre
de l'Allemagne. La Prusse se serait trouv�e de la sorte sur les bords de
la Baltique; on lui aurait donn� en outre les �v�ch�s de Munster,
d'Osnabruck et d'Hildesheim. D�dommag�e ainsi de ses pertes anciennes et
nouvelles, elle aurait pu abandonner tout le duch� de Cl�ves, dont la
partie situ�e � la gauche du Rhin avait pass� � la France, dont la
partie situ�e � la rive droite aurait grossi la masse des indemnit�s.
Alors, d�j� s�par�e de l'Autriche par l'abandon de la Franconie, elle
l'e�t �t� encore de la France par son �loignement des bords du Rhin.

Il serait rest� dans les duch�s vacants de Cl�ves, de Berg, de
Westphalie, dans les d�bris des �lectorats de Cologne, Tr�ves et
Mayence, dans les enclaves mayen�aises d'Erfurth et d'Eichsfeld, dans
l'�v�ch� de Fulde, et autres propri�t�s eccl�siastiques, dans les d�bris
du Palatinat du Rhin, dans le grand nombre d'abbayes m�diates ou
imm�diates r�pandues par toute l'Allemagne, il serait rest� de quoi
composer un �tat � la maison de Mecklembourg et � celle d'Orange; de
quoi indemniser les maisons de Hesse, de Bade, de Wurtemberg, et la
foule des princes inf�rieurs. Enfin, dans les si�ges d'Aichstedt,
d'Augsbourg, de Ratisbonne, de Passau, il y aurait eu de quoi conserver
deux �lecteurs eccl�siastiques sur trois, ce qui entrait dans la pens�e
du Premier Consul, car il ne voulait pas trop alt�rer la constitution
germanique, et il lui plaisait d'ailleurs de prot�ger l'�glise en tout
pays.

Dans ce plan, si profond�ment con�u, l'Autriche, la Prusse, la France,
�taient �tablies, les unes fort loin des autres; la Conf�d�ration
germanique �tait r�unie en un seul corps, et plac�e au milieu des
grandes puissances du continent, avec le r�le utile, important,
honorable, de les s�parer, et d'emp�cher les collisions entre elles; les
�tats allemands acqu�raient une d�limitation parfaite; la constitution
germanique �tait utilement r�form�e, et point d�truite.

Le plan du Premier Consul, propos� d'abord � la Prusse, ne fut pas
refus� tout de suite. Il convenait � cette puissance de devenir
compacte, de border la Baltique, d'occuper tout le nord de l'Allemagne.
Son consentement d�finitif d�pendait des quantit�s qui lui seraient
offertes, lorsqu'on en arriverait � r�gler les d�tails du partage. Mais
si les princes du centre de l'Allemagne, dont les �tats ne reposaient
dans le moment que sur la volont� mobile des n�gociateurs, pouvaient
�tre facilement transport�s au nord ou au midi, au couchant ou au
levant, il devait en �tre autrement pour deux princes, confin�s �
l'extr�mit� septentrionale de la Conf�d�ration, comme les princes de
Mecklembourg, solidement �tablis au milieu de sujets dont ils avaient
l'affection depuis des si�cles, �trangers � toutes les vicissitudes
territoriales amen�es par la guerre, et difficiles � persuader quand on
leur proposerait un d�placement aussi consid�rable. D'ailleurs, s'ils
disaient un mot � l'Angleterre, elle ne manquerait pas de faire �chouer
un projet qui livrait les rivages de la Baltique � la Prusse.

[En marge: Le refus des princes de Mecklembourg rend impossible le plan
primitif du Premier Consul.]

Spontan�ment ou non, ils refus�rent d'une mani�re p�remptoire ce qu'on
leur offrait. Cependant la Prusse, qui avait �t� charg�e de l'ouverture,
leur avait clairement insinu� que la France, en voulant faire d'eux des
voisins, en voulait faire aussi des amis, et se montrerait lib�rale �
leur �gard dans la distribution des indemnit�s.

Quelque importante que f�t la partie du plan qui venait d'�tre refus�e,
il valait encore la peine de poursuivre la r�alisation du reste. Il
�tait toujours bon en effet de reporter l'Autriche derri�re l'Inn, et de
lui conc�der une fois pour toutes cet �ternel objet de ses voeux; il
�tait toujours bon de concentrer la Prusse vers le nord de l'Allemagne,
et de l'exclure de la Franconie, o� sa pr�sence n'�tait utile �
personne, pouvait m�me devenir dangereuse pour elle, en cas de guerre,
car les provinces d'Anspach et de Bareuth se trouvant sur la route des
arm�es fran�aise et autrichienne, sa neutralit� devenait fort difficile
� respecter. La suite de cette histoire r�v�lera le grave inconv�nient
d'une pareille situation.

[En marge: Les pr�tentions obstin�es de la Prusse et de l'Autriche
ajoutent de nouvelles difficult�s � la belle conception du Premier
Consul.]

[En marge: Le Premier Consul renonce � ses premi�res id�es pour arriver
� un arrangement possible.]

Mais la Prusse et l'Autriche �taient fort exigeantes pour ce qui les
concernait. Bien que l'Autriche trouv�t la fronti�re de l'Inn infiniment
s�duisante, elle ne voulait rien c�der en Souabe; elle pr�tendait
toujours y avoir des possessions, m�me apr�s l'acquisition de l'Inn.
Elle demandait, outre Salzbourg et Berchtolsgaden, outre le pays entre
la Salza et l'Inn, l'�v�ch� de Passau. Les �v�ch�s de Brixen et de
Trente, qu'on lui abandonnait, ne lui semblaient pas un don, car ils
�taient en Tyrol, et tout ce qui �tait en Tyrol paraissait tellement lui
appartenir, qu'elle croyait en le recevant ne rien recevoir de nouveau.
La Prusse, de son c�t�, ne voulait se d�partir d'aucune de ses
pr�tentions en Franconie. Dans cette situation le Premier Consul prit le
parti d'abandonner le bien pour le possible, n�cessit� p�nible mais
fr�quente dans les grandes affaires. Il t�cha de s'entendre
d�finitivement avec la Prusse, pour se concerter ensuite avec la Russie,
r�servant pour la fin de la n�gociation, l'accord avec l'Autriche, qui
montrait un ent�tement d�sesp�rant, et qu'on ne pouvait r�ussir �
vaincre que par l'ensemble des adh�sions obtenues.

Il annon�a d'abord la ferme r�solution de ne laisser immoler aucun
int�r�t, de ne pas tout donner aux grandes maisons aux d�pens des
petites, de ne pas supprimer toutes les villes libres, de ne pas
d�truire compl�tement le parti catholique. Le g�n�ral Beurnonville,
ambassadeur de France � Berlin, �tait en ce moment en cong� � Paris. Il
fut charg�, dans le courant de mai 1802 (flor�al an X), de s'aboucher
avec M. de Lucchesini, ministre de Prusse, et de signer une convention,
dans laquelle seraient stipul�s les arrangements particuliers aux
maisons de Brandebourg et d'Orange.

La Prusse reproduisit toutes ses pr�tentions, mais elle n'avait avec
personne autant qu'avec la France la chance de traiter avantageusement.
Elle fut donc oblig�e de se r�signer � un arrangement qui, bien
qu'inf�rieur � ce qu'elle d�sirait, devait para�tre � toute l'Allemagne
un acte de grande partialit� pour elle. (Voir la carte n� 21.)

[En marge: Arrangement particulier avec la Prusse pour ce qui la
concerne.]

Cette puissance perdait, comme nous l'avons dit, � la rive gauche du
Rhin, le duch� de Gueldre, une partie du duch� de Cl�ves, la petite
principaut� de Moeurs; elle c�dait � la Hollande quelques enclaves;
enfin elle allait �tre priv�e du revenu des p�ages du Rhin, en
cons�quence d'une disposition g�n�rale, relative � la navigation. Ces
pertes r�unies entra�naient une diminution de revenu qu'elle �valuait �
2 millions de florins, que l'Autriche �valuait � 750 mille, la Russie �
un million, la France par faveur, � 12 ou 1,300 mille. Par une
convention, sign�e le 23 mai 1802 (3 prairial an X), la France promit de
faire obtenir � la Prusse les �v�ch�s de Hildesheim et de Paderborn, une
partie de l'�v�ch� de Munster, les territoires d'Erfurth et de
l'Eichsfeld, restes de l'ancien �lectorat de Mayence, enfin quelques
abbayes et villes libres, le tout repr�sentant environ 1,800 mille
florins de revenus, 500 mille de plus que le chiffre suppos� des pertes
qu'il fallait compenser. La Prusse n'obtenait rien en Franconie, ce qui
�tait pour elle un vif sujet de regrets, car son ambition �tait
pers�v�rante de ce c�t�; mais l'Eichsfeld et Erfurth �taient des points
interm�diaires, qui lui m�nageaient des relais pour arriver dans ses
provinces de Franconie. Tout en feignant de se r�signer � de grands
sacrifices, elle signa, satisfaite au fond, des acquisitions qu'elle
venait d'obtenir. Le lendemain on conclut avec elle une convention
particuli�re pour l'indemnit� de la maison d'Orange-Nassau. On ne pla�a
point cette maison en Westphalie comme elle aurait voulu, mais dans la
Haute-Hesse. On lui donna l'�v�ch� et l'abbaye de Fulde, l'abbaye de
Corvey, peu distante de Fulde, celle de Weingarten, et quelques autres.
Par cet arrangement, sans �tre plac�e trop pr�s de la Hollande et des
souvenirs du stathoud�rat, elle se trouvait n�anmoins assez pr�s du pays
de Nassau, o� toutes les branches de cette famille devaient �tre
indemnis�es.

Ces avantages �taient accord�s � la Prusse et � sa parent�, dans le
but de s'assurer son alliance. Aussi le Premier Consul voulut-il
profiter de l'occasion pour lui arracher une adh�sion formelle �
tout ce qu'il avait fait en Europe. Il exigea et obtint du chef de
la maison d'Orange-Nassau la reconnaissance de la R�publique batave,
et la renonciation au stathoud�rat; il exigea de la Prusse la
reconnaissance de la R�publique italienne, la reconnaissance du
royaume d'�trurie, et une approbation implicite de la r�union du
Pi�mont � la France. Le roi Fr�d�ric-Guillaume se trouvait ainsi
encha�n� � la politique du Premier Consul, dans ce qu'elle avait de
plus d�sagr�able pour l'Europe. Il n'h�sita cependant point, et
donna l'adh�sion demand�e dans l'acte m�me qui lui assignait sa part
des indemnit�s germaniques.

[En marge: Apr�s s'�tre entendu avec la Prusse, le Premier Consul se met
d'accord avec la Bavi�re.]

Apr�s en avoir fini des pr�tentions de la Prusse, le Premier Consul,
fid�le � son plan de s'entendre successivement et individuellement avec
les principaux int�ress�s, signa le m�me jour une convention avec la
Bavi�re. Il la traitait dans cette convention en vieille alli�e de la
France. (Voir la carte n� 21.) Il lui assurait toutes les principaut�s
eccl�siastiques enclav�es dans son territoire, l'�v�ch� d'Augsbourg
(moins la ville, qui devait �tre conserv�e comme ville libre), l'�v�ch�
de Freisingen; les versants du Tyrol, ambitionn�s par l'Autriche, tels
que l'abbaye de Kempten et le comt� de Werdenfels; la place de Passau,
sans l'�v�ch� de Passau, enclav� dans le territoire autrichien, et
destin� � l'archiduc Ferdinand; l'�v�ch� d'Aichstedt, plac� sur les
bords du Danube; les deux grands �v�ch�s de Wurtzbourg et de Bamberg,
formant une notable partie de la Franconie; enfin plusieurs villes
libres et abbayes de la Souabe, que l'Autriche, dans ses r�ves
ambitieux, avait demand�es pour elle-m�me, notamment Ulm, Memmingen,
Buchorn, etc. La question de l'Inn, entre l'Autriche et la Bavi�re,
n'�tait pas r�solue: on laissait aux deux puissances int�ress�es le soin
de la vider par voie d'�change. La maison palatine, concentr�e en Souabe
et en Franconie, acqu�rait ainsi un territoire assez compact. Il n'y
avait plus que le duch� de Berg, plac� aux confins de la Westphalie, qui
f�t �loign� du corps de ses �tats. C'est dans le but d'agglom�rer son
territoire qu'on lui avait fait abandonner tout le Palatinat du Rhin;
mais elle �tait compl�tement d�dommag�e de ce qu'on lui enlevait, car si
elle avait perdu 3 millions de florins de revenu, elle recevait 3
millions et quelques mille florins en compensation.

[En marge: Arrangements avec Baden, Wurtemberg, les deux Hesses.]

[En marge: Concert avec la Russie.]

L'indemnit� de la Prusse et de la Bavi�re �tant fix�e, le plus difficile
�tait fait. On avait content� deux amis de la France, et les deux �tats
les plus consid�rables de l'Allemagne, apr�s l'Autriche. Aucune
opposition insurmontable n'�tait d�sormais � craindre. Il restait
cependant � se mettre d'accord avec Baden, Wurtemberg, les deux Hesses.
Baden et Wurtemberg �taient clients et parents de la Russie. C'est avec
la Russie que leur part devait �tre r�gl�e. Il entrait, comme nous
l'avons dit, dans le plan du Premier Consul, de faire participer
l'empereur Alexandre aux arrangements de l'Allemagne, de l'y int�resser,
en traitant bien ses prot�g�s, en flattant son orgueil, en paraissant
tenir grand compte de son influence. D'abord on y �tait oblig� par les
articles secrets annex�s au dernier trait� de paix, articles par
lesquels on s'�tait engag� � se concerter avec le cabinet russe pour
l'affaire des indemnit�s germaniques. Le Premier Consul avait pens�
qu'il ne fallait pas lui laisser le temps de r�clamer son droit
d'intervenir, et, dans sa correspondance personnelle avec le jeune
empereur, l'entretenant avec confiance de toutes les grandes affaires de
l'Europe, il lui avait demand� ses intentions � l'�gard des maisons de
Wurtemberg et de Baden, qui avaient l'honneur d'�tre alli�es � la
famille imp�riale. En effet, l'imp�ratrice douairi�re, veuve de Paul
Ier, m�re d'Alexandre, �tait une princesse de Wurtemberg; l'imp�ratrice
r�gnante, �pouse d'Alexandre, �tait une princesse de Baden. Celle-ci
�tait l'une de ces trois brillantes soeurs, n�es dans la petite cour de
Carlsruhe, et assises � cette �poque sur les tr�nes de Bavi�re, de
Su�de, de Russie.

Le czar, flatt� de ces avances, accepta volontiers les ouvertures du
Premier Consul, et ne songea pas un instant � entrer dans la pens�e de
l'Autriche, qui voulait attirer la n�gociation � P�tersbourg. Quelque
satisfait qu'il e�t �t� de voir la plus grande affaire du continent
trait�e chez lui, il eut le bon esprit de n'y pas pr�tendre un moment.
Il autorisa donc M. de Markoff � n�gocier sur ce sujet � Paris.
Wurtemberg, Baden, �taient pour lui les moindres int�r�ts de cette
n�gociation. Son int�r�t essentiel c'�tait de participer ostensiblement
� la n�gociation tout enti�re. Le Premier Consul ne laissa rien �
d�sirer � l'empereur Alexandre, quant � l'ext�rieur du r�le � jouer, et
lui offrit une mani�re de figurer �gale � celle du cabinet fran�ais, en
lui proposant de constituer la France et la Russie m�diatrices entre les
divers �tats de la Conf�d�ration germanique.

[En marge: Le Premier Consul imagine de constituer la France et la
Russie m�diatrices, et de proposer en leur nom, � la Di�te germanique,
les arrangements par lui r�solus.]

Cette id�e �tait des plus heureuses. Il fallait bien, en effet apr�s
avoir arr�t� avec les principaux int�ress�s la part qui leur serait
faite, se mettre enfin en communication avec le corps germanique
assembl� � Ratisbonne, et l'amener � ratifier les arrangements
individuellement souscrits. Le Premier Consul imagina de r�unir ces
arrangements en un plan g�n�ral, et de le pr�senter � la di�te de
Ratisbonne au nom de la France et de la Russie, se constituant
spontan�ment puissances m�diatrices. Cette forme sauvait la dignit� du
corps germanique, qui ne paraissait plus dictatorialement organis� par
la France, mais qui, dans l'embarras o� le jetaient les ambitions
rivales soulev�es dans son sein, acceptait comme arbitres les deux plus
grandes puissances du continent, et les plus d�sint�ress�es. On ne
pouvait pas cacher sous une forme plus convenable pour l'Allemagne, plus
flatteuse pour un jeune souverain entrant � peine sur la sc�ne du monde,
la volont� r�elle de la France. Le Premier Consul, en acceptant ainsi
l'�galit� de r�le avec un prince qui n'avait rien fait encore, lui
couvert de gloire, consomm� dans les armes et la politique, tenait une
conduite des plus habiles, car, gr�ce � quelques m�nagements, il amenait
l'Europe � ses vues. Le caract�re de la vraie politique, c'est de placer
toujours le r�sultat r�el avant l'effet ext�rieur. D'ailleurs l'effet se
produit in�vitablement quand le r�sultat r�el est obtenu.

[En marge: Difficult�s qu'on rencontre aupr�s de M. de Markoff pour
s'entendre sur le plan des indemnit�s.]

[En marge: Z�le de M. de Markoff pour l'Autriche.]

La proposition du Premier Consul � l'empereur Alexandre �tant accept�e,
on convint de pr�senter � la Di�te germanique une note, sign�e des deux
cabinets, et contenant l'offre spontan�e de leur m�diation. Restait �
s'entendre sur les arrangements � consigner dans cette note. Le Premier
Consul eut beaucoup de peine � faire accepter � M. de Markoff les
stipulations d�j� convenues avec les principales puissances allemandes,
et contraires aux vues de l'Autriche, sans lui �tre s�rieusement
dommageables. Tandis que le jeune Alexandre affectait de ne partager
aucune des passions de l'aristocratie europ�enne, M. de Markoff �
Paris, M. de Woronzoff � Londres, affichaient sans aucune retenue les
passions qu'un �migr� fran�ais, un tory anglais, ou un grand seigneur
autrichien, auraient pu ressentir. M. de Markoff notamment �tait un
Russe plein de morgue, d�pourvu de cette attrayante flexibilit� qu'on
rencontre souvent chez les hommes distingu�s de sa nation, ayant de
l'esprit, encore plus d'orgueil, et se faisant de la puissance de son
cabinet une id�e alors tout � fait exag�r�e. Le Premier Consul n'�tait
pas homme � tol�rer la ridicule hauteur de M. de Markoff, et savait
remettre � sa place l'ambassadeur, en observant pour le souverain les
�gards convenables. Il lui offrit pour le Wurtemberg, pour Baden, pour
la Bavi�re, des avantages sup�rieurs certainement aux pertes que ces
trois maisons avaient �prouv�es. Mais M. de Markoff, indiff�rent � la
parent� imp�riale, m�me � la politique russe, qui commen�ait depuis la
paix de Teschen � favoriser les petites puissances allemandes, M. de
Markoff, dans son z�le pour la cause de la vieille Europe, se montrait
non pas Russe, mais Autrichien. C'�tait l'Autriche qui semblait
l'int�resser exclusivement. La Prusse lui �tait odieuse, il contestait
toutes ses assertions, admettait au contraire toutes celles de
l'Autriche, et demandait pour celle-ci autant qu'on aurait pu demander �
Vienne. L'�v�ch� de Salzbourg, la pr�v�t� de Berchtolsgaden, accord�s
d'un consentement g�n�ral � l'archiduc Ferdinand, produisaient � peu
pr�s autant que la Toscane, c'est-�-dire 2,500,000 florins. On ajoutait
cependant � ces deux principaut�s les �v�ch�s de Trente et de Brixen.
Mais M. de Markoff, porte-parole de l'Autriche, ne voulait pas qu'on
t�nt compte de cette addition. Ces �v�ch�s �taient dans le Tyrol, et d�s
lors, suivant lui, tellement � l'Autriche, que c'�tait �ter � l'empereur
pour donner � un archiduc. On r�pondait � cela que Trente et Brixen
�taient des principaut�s eccl�siastiques, tout � fait ind�pendantes,
quoique enclav�es dans le territoire autrichien, et qu'elles ne seraient
� l'Autriche que lorsqu'on les lui aurait attribu�es formellement.

[En marge: Difficult� relativement � la ville de Passau.]

L'Autriche voulait en outre l'�v�ch� de Passau, qui lui assurait
l'importante place de Passau, situ�e au confluent de l'Inn et du Danube,
et formant une t�te de pont sur la Bavi�re. On consentait bien � donner
� l'Autriche l'�v�ch� de Passau sans la place, ce qui �tait possible et
convenable, car le territoire de cet �v�ch� se trouvait compris tout
entier en Autriche, et la place de Passau en Bavi�re. Accorder cette
place � l'Autriche, c'e�t �t� lui accorder, � l'�gard de la Bavi�re, une
position offensive et mena�ante. Rien n'�tait donc plus naturel que de
conc�der l'�v�ch� � l'archiduc Ferdinand, et Passau � l'�lecteur
palatin. Mais l'Autriche tenait � Passau comme � une position capitale,
et M. de Markoff la d�fendait pour l'Autriche avec la plus extr�me
chaleur. Pourtant on voulait terminer cette longue n�gociation, et M. de
Markoff, sentant qu'on finirait par se passer de la Russie, consentit
enfin � transiger, et tomba d'accord avec M. de Talleyrand du plan
d�finitif.

[En marge: Plan d�finitif adopt� par la Russie et la France.]

[En marge: Lot de la Prusse et de la maison d'Orange.]

[En marge: Lot de la Bavi�re.]

Les avantages d�j� conc�d�s par le Premier Consul � la Prusse et � la
maison d'Orange, quoique vivement contest�s par M. de Markoff, furent
ins�r�s tout entiers dans le plan d�finitif. (Voir la carte n� 21.)
C'�taient, ainsi qu'on l'a vu, pour la Prusse les �v�ch�s d'Hildesheim,
de Paderborn, de Munster (ce dernier en partie seulement), l'Eichsfeld,
Erfurth, plus quelques abbayes et villes libres; et pour la maison
d'Orange-Nassau, Fulde et Corvey. On ins�ra dans le m�me plan les
conditions d�j� stipul�es pour la Bavi�re, c'est-�-dire les �v�ch�s de
Freisingen et d'Augsbourg, le comt� de Werdenfels, l'abbaye de Kempten,
la ville de Passau sans l'�v�ch�, les �v�ch�s d'Aichstedt, de Wurtzbourg
et de Bamberg, plus diverses villes libres et abbayes de Souabe.

[En marge: Lot de l'archiduc Ferdinand, repr�sentant l'Autriche.]

L'Autriche dut recevoir pour l'archiduc de Toscane les �v�ch�s de
Brixen, de Trente, de Salzbourg, de Passau (ce dernier sans la place de
Passau), la pr�v�t� de Berchtolsgaden. C'�tait un revenu de 3,500,000
florins, en d�dommagement d'un revenu net de 2,500,000, avec l'avantage
d'une contigu�t� de territoire, que ne pr�sentait pas la Toscane.
L'Autriche ne gagnait rien en Souabe, elle y gardait ses anciennes
possessions. C'�tait � elle, si elle le voulait, � les �changer pour la
fronti�re de l'Inn. Le Brisgau �tait, comme dans les trait�s ant�rieurs,
assur� au duc de Mod�ne.

[En marge: Lot de la maison de Baden.]

On traita fort bien la maison de Baden, ce qui paraissait int�resser
m�diocrement M. de Markoff. Elle avait perdu diverses seigneuries et
terres dans l'Alsace et le Luxembourg, repr�sentant au plus 315 mille
florins de revenu. On lui assura en territoires � sa port�e, tels que
l'�v�ch� de Constance, les restes des �v�ch�s de Spire, Strasbourg et
B�le, les bailliages de Ladenbourg, Bretten et Heidelberg, on lui assura
450 mille florins, sans compter la dignit� �lectorale qui lui �tait
destin�e.

[En marge: Lot de la maison de Wurtemberg.]

La maison de Wurtemberg ne fut pas moins favorablement trait�e. On lui
conc�da la pr�v�t� d'Ellwangen, et diverses abbayes formant un revenu de
380 mille florins, en compensation de 250 mille qu'elle avait perdus.

[En marge: Lot des maisons de Hesse, de Nassau, et des petits princes
allemands.]

[En marge: Lot de la maison de Hanovre.]

Les maisons de Hesse et de Nassau, furent �galement indemnis�es en
territoires situ�s � leur port�e, et proportionn�s � leurs pertes. Les
princes inf�rieurs furent soigneusement d�fendus par la France, et
conserv�rent des revenus � peu pr�s �quivalents � ceux dont ils avaient
�t� d�pouill�s. Les maisons d'Aremberg, de Solms, furent plac�es en
Westphalie. Les comtes de Westphalie obtinrent le bas �v�ch� de Munster.
On s'�tait peu occup� de l'Angleterre, qui ne semblait pas mettre grand
int�r�t � la question des indemnit�s germaniques. Cependant on n'avait
pas oubli� que le roi Georges III �tait �lecteur de Hanovre, et qu'il
attachait beaucoup de prix � cette ancienne couronne de sa famille. Il
la regardait m�me comme sa derni�re ressource, dans ces moments de
sombre tristesse, o� il croyait voir l'Angleterre boulevers�e par une
r�volution. On voulait le disposer favorablement, et, comme on lui
demandait d'ailleurs l'abandon de quelques droits en faveur des villes
de Br�me et de Hambourg, et divers petits sacrifices en faveur de la
Prusse, on lui conc�da en d�dommagement l'�v�ch� d'Osnabruck, contigu au
Hanovre; indemnit� fort sup�rieure � ce qu'il perdait, et qui avait pour
but de l'int�resser vivement au succ�s de la m�diation.

[En marge: Territoires r�serv�s pour fournir des aliments au clerg�
d�poss�d�.]

On r�serva une certaine quantit� d'abbayes m�diates, pour compl�ter
l'indemnit� des princes qui auraient pu �tre maltrait�s dans cette
premi�re r�partition, et pour fournir des pensions aux membres du clerg�
supprim�. En g�n�ral, les princes qui recevaient des territoires
eccl�siastiques �taient charg�s de payer des pensions � tous les
titulaires vivants, tant �v�ques, abb�s, que membres des chapitres, et
officiers attach�s � leur service. C'�tait le plus simple devoir
d'humanit� envers les b�n�ficiaires, dont ils prenaient les biens et
d�truisaient l'existence princi�re. Mais si on avait pourvu ainsi aux
besoins du clerg� supprim� � la rive droite du Rhin, il restait le
clerg� d�poss�d� � la rive gauche, et celui-l�, �tant par suite des
trait�s sans recours contre la France, n'aurait trouv� nulle part des
moyens de vivre. C'est � le sustenter qu'�taient destin�es en grande
partie les abbayes m�diates r�serv�es.

Telles furent les dispositions territoriales convenues avec M. de
Markoff. On avait distribu� � peu pr�s 14 millions de florins de
d�dommagement, pour 13 millions de perte; et ce qui prouvera l'avidit�
des grandes cours, l'Autriche en prenait quatre millions environ pour
ses archiducs, la Prusse deux pour elle, un demi pour le stathouder; la
Bavi�re en prenait trois, ce qui �tait l'�quivalent exact de ses pertes;
Wurtemberg, Baden, les deux Hesses, Nassau, environ deux; tous les
petits princes r�unis, deux et demi. L'Autriche et la Prusse obtenaient
donc la meilleure part pour elles-m�mes, ou pour des princes qui ne
faisaient pas partie de la Conf�d�ration germanique.

[En marge: Changements � la Constitution germanique.]

[En marge: Conservation d'un seul �lecteur eccl�siastique, celui de
Mayence, et translation de son si�ge � Ratisbonne.]

Restaient les dispositions constitutionnelles dont il fallait bien
convenir aussi. Le Premier Consul, inclinant d'abord � conserver deux
�lecteurs eccl�siastiques, contrari� depuis par l'ent�tement de
l'Autriche, priv� de ressources par l'avidit� des grandes cours, se
r�duisit � la conservation d'un seul. L'�lecteur de Cologne �tait mort,
et remplac� seulement pour la forme par l'archiduc Antoine, mais sans
pr�tention de la part de l'Autriche de faire valider l'�lection.
L'�lecteur-archev�que de Tr�ves, prince saxon, retir� dans son second
b�n�fice, l'�v�ch� d'Augsbourg, n'�tait ni � plaindre ni � regretter. On
devait lui donner une pension de 100 mille florins. L'�lecteur de
Mayence actuel �tait un prince de la maison de Dalberg, duquel nous
avons d�j� parl�. Il avait, ind�pendamment de ses qualit�s personnelles,
un titre � �tre maintenu, c'�tait l'importance de son si�ge, auquel
�tait attach�e la chancellerie de l'empire d'Allemagne, et la pr�sidence
de la Di�te. On lui conserva donc la qualit� d'archichancelier de
l'Empire, pr�sident de la Di�te, et on lui donna l'�v�ch� de Ratisbonne,
lieu o� si�geait la Di�te. On lui laissa en outre le bailliage
d'Aschaffenbourg, reste de l'ancien �lectorat de Mayence, et on convint
de lui composer, au moyen des propri�t�s r�serv�es, un revenu d'un
million de florins.

Il devait subsister par cons�quent un seul des trois �lecteurs
eccl�siastiques, ce qui, avec les cinq �lecteurs la�ques, faisait six en
tout. Le Premier Consul voulut en augmenter le nombre, et rendre ce
nombre impair. Il proposa d'en cr�er neuf. Ce titre fut conf�r� au
margrave de Baden, pour la bonne conduite de ce prince envers la France,
et pour sa parent� avec la Russie, au duc de Wurtemberg et au landgrave
de Hesse, pour leur importance dans la Conf�d�ration. C'�taient trois
�lecteurs protestants de plus, ce qui faisait six protestants contre
trois catholiques. La majorit� se trouvait ainsi chang�e dans le coll�ge
�lectoral au profit du parti protestant, mais elle ne l'�tait pas au
point d'enlever son influence l�gitime � l'Autriche, car celle-ci �tait
assur�e en tout temps des votes de Boh�me, Saxe et Mayence, le plus
souvent de celui de Hanovre, et dans certains cas de celui de Baden et
Wurtemberg.

[En marge: Cons�quences des nouveaux arrangements adopt�s, relativement
� la distribution des voix dans la Di�te.]

Il fut convenu que les princes indemnis�s avec des terres
eccl�siastiques si�geraient au Coll�ge des princes pour les seigneuries
dont ils acqu�raient le titre. Cela changeait encore dans le Coll�ge des
princes la majorit� au profit du parti protestant. Mais, gr�ce au
respect qu'inspirait la maison depuis si long-temps imp�riale, gr�ce �
l'int�r�t que les petits princes avaient � conserver la Constitution
germanique, les voix protestantes nouvellement cr��es n'�taient pas
toutes des voix hostiles � l'Autriche. On supposait que le parti
protestant ou prussien, comme ou voudra l'appeler, ayant, par suite des
nouveaux arrangements, acquis la majorit� num�rique aux coll�ges des
�lecteurs et des princes, l'Autriche avec le vieux prestige dont elle
�tait entour�e, avec les pr�rogatives attach�es � la couronne imp�riale,
avec son influence directe sur l'�lecteur de Ratisbonne, avec le pouvoir
de ratification qu'elle poss�dait � l'�gard de toutes les r�solutions de
la Di�te, aurait encore le moyen de contre-balancer l'opposition de la
Prusse, et de rester assez puissante pour que l'anarchie ne
s'introduis�t pas dans le corps germanique. On estimait qu'en lui �tant
la majorit� num�rique, on lui avait tout au plus enlev� le pouvoir de
dominer l'Allemagne � volont�, et de l'entra�ner � la guerre, au gr� de
son orgueil ou de son ambition. C'�tait l'avis du nouvel
archichancelier, fort vers� dans la connaissance pratique de la
Constitution germanique.

[En marge: Ce que devient le Coll�ge des villes.]

[En marge: Nouvelle situation des villes libres.]

Il fallait organiser enfin le Coll�ge des villes, peu influent de tout
temps, et destin� � ne pas l'�tre davantage dans l'avenir. Bien que le
trait� de Lun�ville n'e�t point parl� de la suppression des villes
libres, et seulement de la suppression des principaut�s eccl�siastiques,
cependant l'existence de beaucoup de ces villes �tait tellement
illusoire, leur administration tellement on�reuse pour elles-m�mes,
l'exception qu'elles formaient au milieu du territoire germanique si
g�nante et si r�p�t�e, qu'il fallut en supprimer le plus grand nombre.
La protection qu'elles avaient cherch�e jadis dans leur qualit� de
villes imm�diates, c'est-�-dire d�pendant de l'empereur seul, elles la
trouvaient dans la justice du temps, et dans une observation des lois
beaucoup plus exacte qu'autrefois. Cependant les supprimer toutes e�t
�t� trop rigoureux; et on peut affirmer que, sans le Premier Consul, les
plus c�l�bres eussent succomb� sous l'ambition des gouvernements
voisins. Mais il tenait � honneur de conserver les principales d'entre
elles. Il voulut maintenir Augsbourg et Nuremberg, � cause de leur
c�l�brit� historique; Ratisbonne, � cause de la pr�sence de la Di�te;
Wetzlar, � cause de la chambre imp�riale; Francfort, Lubeck, � cause de
leur importance commerciale. Il imagina d'en adjoindre deux, qui, bien
que consid�rables, m�me les plus consid�rables de toutes, Hambourg et
Br�me, n'avaient pas la qualit� de villes imp�riales. Br�me d�pendait du
Hanovre. Elle en fut d�tach�e au prix d'une partie de l'�v�ch�
d'Osnabruck. Hambourg jouissait d'une v�ritable ind�pendance, mais elle
n'avait pas voix au Coll�ge des villes. Elle y fut comprise. Le Premier
Consul fit ajouter d'utiles privil�ges � l'existence exceptionnelle des
villes libres. Elles �taient d�clar�es neutres � l'avenir dans les
guerres de l'empire, exemptes de toutes charges militaires, telles que
le recrutement, le contingent financier, le logement des troupes.
C'�tait un moyen de l�gitimer et de faire respecter la neutralit� qui
leur �tait accord�e. Un autre bienfait dont elles devaient jouir plus
qu'aucune autre partie des �tats germaniques, c'�tait la suppression des
p�ages, vexatoires et on�reux, �tablis sur les grands fleuves
d'Allemagne. Les p�ages f�odaux sur le Rhin, sur le Weser, sur l'Elbe,
furent supprim�s. Les pertes r�sultant de cette suppression pour les
�tats riverains avaient �t� d'avance calcul�es et compens�es. On avait
m�me oblig� certains princes qui avaient des propri�t�s dans quelques
villes libres, telles qu'Augsbourg, Francfort, Br�me, � y renoncer, au
prix d'une augmentation d'indemnit�. C'est � la France seule, � ses
efforts opini�tres, que ces bienfaits �taient dus. Ainsi le nombre de
ces villes �tait r�duit de toutes celles qui avaient perdu leur
importance, mais accru des deux plus riches, jusque-l� rest�es en
dehors. Leur existence �tait agrandie et am�lior�e; elles �taient mises
en position de rendre � la libert� du commerce de grands services, et
d'en recueillir le b�n�fice.

Ce travail une fois achev� fut renferm� dans une convention, sign�e le 4
juin par M. de Markoff et par le pl�nipotentiaire fran�ais. Avertie,
jour par jour, des d�marches de M. de Markoff, l'Autriche s'�tait tenue
en arri�re. De son c�t�, le Premier Consul l'avait peu recherch�e,
voulant, comme il avait fait d�s le commencement, obtenir la plupart des
consentements individuels, pour vaincre ensuite les r�calcitrants par
l'ensemble des consentements obtenus. Dans cette vue, des conventions
directes avec le Wurtemberg et les autres �tats, firent des d�tails du
plan autant de trait�s particuliers de la France avec les pays
indemnis�s.

[En marge: Dix jours donn�s � la Russie pour se prononcer.]

M. de Markoff, au reste, ne voulut prendre qu'un engagement
conditionnel, et en r�f�rer � sa cour. Il fut convenu que si sa cour
acceptait le plan propos�, la note qui devait le contenir serait port�e
imm�diatement � Ratisbonne, et pr�sent�e � la Di�te au nom de la France
et de la Russie, se constituant m�diatrices aupr�s du corps germanique.
Le Premier Consul, en liant ainsi la Russie � son projet, d'accord en
outre sur ce m�me projet avec la Prusse, la Bavi�re, les principaux
�tats de second et troisi�me ordre, ne pouvait manquer de vaincre la
r�sistance de l'Autriche. Mais il craignait les efforts qu'elle allait
faire � P�tersbourg pour �branler le jeune empereur, pour �veiller ses
scrupules, et int�resser sa justice contre sa vanit� tr�s-flatt�e du
r�le qui lui �tait offert. Aussi chargea-t-il le g�n�ral H�douville,
notre ambassadeur � P�tersbourg, de d�clarer qu'on n'attendrait que dix
jours le consentement du cabinet russe, et la ratification de la
convention du 4 juin. Il fit faire cette d�claration en termes mesur�s,
mais positifs. Elle signifiait clairement que, si la Russie n'appr�ciait
point assez l'honneur de r�gler en commun avec la France le nouvel �tat
de l'Allemagne, le Premier Consul passerait outre, et se constituerait
seul m�diateur. Il y avait eu de l'habilet� et de l'�-propos dans la
condescendance t�moign�e � la cour de Russie; il n'y en avait pas moins
dans la fermet� qu'on montrait � la fin de la n�gociation entam�e avec
elle.

[En marge: Entrevue du roi de Prusse et de l'empereur de Russie �
M�mel.]

Dans ce moment, l'empereur Alexandre se trouvait hors de
Saint-P�tersbourg; il avait une entrevue � M�mel avec le roi de Prusse.
Quoique la diplomatie russe f�t toute favorable � l'Autriche, et
d�favorable � la Prusse, dont elle critiquait am�rement l'ambition et la
condescendance envers la France, l'empereur Alexandre ne partageait pas
ces dispositions. Il s'�tait persuad�, sans savoir trop pourquoi, que la
Prusse �tait une puissance beaucoup plus redoutable que l'Autriche; il
croyait que le secret du grand art de la guerre �tait rest�, depuis la
mort de Fr�d�ric II, dans les rangs de l'arm�e prussienne, et il demeura
m�me jusqu'� I�na dans cette persuasion. Il avait entendu parler du roi
qui gouvernait la Prusse, de sa jeunesse, de ses vertus, de ses
lumi�res, de sa r�sistance � ses ministres; et, croyant voir entre la
position de ce roi et la sienne plus d'une analogie, il avait con�u le
d�sir de le conna�tre personnellement. En cons�quence, il lui avait fait
proposer une entrevue � M�mel. Le roi de Prusse avait saisi cette
proposition avec empressement, car il �tait toujours plein du projet de
s'entremettre entre la Russie et la France, toujours persuad� qu'il
exercerait sur leurs rapports une utile influence, qu'il les ferait
vivre en bonne harmonie, que, tenant la balance entre elles, il la
tiendrait en Europe, et qu'� l'importance du r�le se joindrait la
certitude de conserver la paix, dont le maintien �tait devenu la plus
constante de ses pr�occupations. Ce r�le, qu'il avait r�v� un instant
sous l'empereur Paul, devenait bien plus facile sous l'empereur
Alexandre, que l'�ge et les penchants semblaient rapprocher de lui.
Confirm� dans cette pens�e par M. d'Haugwitz, il s'�tait rendu � M�mel,
la t�te remplie des plus honorables illusions. Fr�d�ric-Guillaume et
Alexandre, actuellement r�unis, paraissaient se convenir beaucoup, et se
juraient l'un � l'autre une �ternelle amiti�. Le roi de Prusse �tait
simple et un peu gauche; l'empereur Alexandre n'�tait ni simple ni
gauche; il �tait, au contraire, aimable, empress�, prodigue de
d�monstrations. Il ne craignit point de faire les premiers pas envers le
descendant du grand Fr�d�ric, et lui exprima une affection des plus
vives. La belle reine de Prusse �tait pr�sente � cette entrevue;
l'empereur Alexandre lui voua d�s cette �poque un culte respectueux et
chevaleresque. Ils se s�par�rent fort enchant�s les uns des autres, et
convaincus qu'ils s'aimaient, non comme des rois, mais comme des hommes.
C'�tait, en effet, la pr�tention de l'empereur Alexandre, de rester
homme sur le tr�ne. Il revint, r�p�tant � tous ceux qui l'approchaient
qu'il avait enfin trouv� un ami digne de lui. � tout ce qu'on lui
racontait du cabinet prussien, de son ambition, de son avidit�, il
r�pondait par l'explication constamment employ�e quand il s'agissait de
la Prusse, que ce qu'on disait �tait vrai de M. d'Haugwitz, mais faux du
jeune et vertueux roi. Il n'e�t pas demand� mieux que de voir expliquer
ainsi tous les actes de la cour de Russie. � l'instant o� les deux
monarques allaient se quitter, un courrier arriv� � M�mel remit au roi
Fr�d�ric-Guillaume une lettre du Premier Consul. Cette lettre lui
faisait part des avantages accord�s � la Prusse, et du plan d�finitif
convenu avec M. de Markoff. Tout d�pendait maintenant, ajoutait le
Premier Consul, du consentement de l'empereur de Russie. Le roi
Fr�d�ric-Guillaume, enchant� de ce r�sultat, voulut profiter de
l'occasion, et parler des affaires allemandes au jeune ami qu'il croyait
avoir conquis pour la vie. Mais cet ami glissant refusa de l'�couter, et
promit de r�pondre d�s qu'il aurait re�u de ses ministres la
communication du plan arr�t� � Paris.

[En marge: Alexandre ratifie le plan propos�.]

On �tait � la mi-juin 1802 (fin de prairial an X). Des courriers
attendaient l'empereur Alexandre � Saint-P�tersbourg; et le g�n�ral
H�douville, tr�s-ponctuel dans son ob�issance, avait d�j� pr�sent� une
note pour annoncer que, si, dans le d�lai fix�, on ne s'�tait pas
expliqu� par oui ou par non, il consid�rerait la r�ponse comme n�gative,
et le manderait � Paris. Le vice-chancelier Kurakin, qui �tait mieux
dispos� pour la France que ses coll�gues, engagea le g�n�ral H�douville
� reprendre sa note, afin de ne pas blesser l'empereur Alexandre,
promettant qu'� l'arriv�e de ce monarque l'affaire lui serait
imm�diatement soumise, et la r�ponse donn�e sans aucun retard.
L'empereur, de retour dans sa capitale, entendit ses ministres, et fut
fort press� par plusieurs d'entre eux de refuser le plan propos�. Le
cabinet paraissait partag�, mais plus dispos� cependant pour l'Autriche
que pour la Prusse. Alexandre, bien qu'il v�t, avec sa finesse pr�coce,
que le ma�tre des affaires d'Occident lui abandonnait l'apparence d'un
r�le dont il gardait la r�alit� pour lui-m�me; bien qu'il compr�t que
ces conditions, qu'on devait dicter en commun � Ratisbonne, arrivaient
toutes faites de Paris, Alexandre �tait cependant touch� des �gards
ext�rieurs observ�s envers son empire, et satisfait d'un pr�c�dent qui,
ajout� � celui de Teschen, �tablissait dans l'avenir le droit de la
Russie de se m�ler aux affaires germaniques.

Il �tait convaincu que le Premier Consul passerait outre si le cabinet
russe h�sitait plus long-temps; de plus, les pr�tentions de l'Autriche,
qui faisait en ce moment les derniers efforts � P�tersbourg, lui
semblaient enti�rement d�raisonnables; et enfin les lettres du roi de
Prusse �taient chaque jour plus instantes: par tous ces motifs, il se
d�cida en faveur du plan propos�, et ratifia la convention du 4 juin
pour ainsi dire malgr� ses ministres. Tandis qu'il donnait son
consentement, le prince Louis de Baden arrivait � P�tersbourg, pour
invoquer les droits de la parent�, et faire approuver un plan qui
augmentait la fortune et les titres de sa maison; mais il trouvait ses
voeux exauc�s. Quelques jours apr�s, ce prince infortun� mourait en
Finlande, par un accident de voiture, en allant de chez sa soeur
l'imp�ratrice de Russie, chez sa soeur la reine de Su�de.

L'empereur Alexandre, bien qu'il e�t donn� son consentement, avait
cependant fait deux r�serves, non pas expresses, mais verbales, et dont
il laissait � la courtoisie du Premier Consul la prise en
consid�ration. La premi�re �tait relative � l'�v�que de Lubeck, duc
d'Oldembourg et son oncle. Ce prince perdait, par la suppression du
p�age d'Elsfleth, sur le Weser, un revenu assez consid�rable, et
demandait une augmentation d'indemnit�. C'�taient quelques mille florins
� trouver. La seconde r�serve de l'empereur �tait relative � la dignit�
�lectorale, qu'il aurait voulu conf�rer � la maison de Mecklembourg,
laquelle ne paraissait pas, du reste, s'en soucier beaucoup. Ceci �tait
plus difficile; car cette nouvelle faveur portait � dix le nombre des
�lecteurs, et pla�ait un protestant de plus dans le coll�ge �lectoral.
C'�tait chose � r�gler ult�rieurement avec la Di�te.

[En marge: Les ministres de France et de Russie charg�s d'annoncer la
m�diation � Ratisbonne.]

Tout avait �t� dispos� pour que les courriers revenant de
Saint-P�tersbourg fissent leur retour par Ratisbonne, et remissent aux
ministres de Russie et de France l'ordre d'agir imm�diatement. La Russie
avait d�sign� comme son ministre extraordinaire en cette circonstance,
M. de Buhler, son repr�sentant ordinaire aupr�s de la cour de Bavi�re.
Le Premier Consul, de son c�t�, avait choisi pour le m�me r�le M. de
Laforest, ministre de France � Munich. M. de Laforest, par sa
connaissance des affaires allemandes, par son activit�, r�unissait les
qualit�s convenables aux fonctions difficiles dont il allait �tre
charg�. La note annon�ant la m�diation des deux cours avait �t� r�dig�e
d'avance, et envoy�e aux deux ministres fran�ais et russe, pour qu'ils
pussent la pr�senter d�s que les courriers seraient revenus de
Saint-P�tersbourg. Tous deux avaient ordre de quitter Munich pour se
rendre imm�diatement � Ratisbonne. M. de Laforest ex�cuta cet ordre
sur-le-champ, en engageant M. de Buhler � le suivre sans retard.

Ils arriv�rent � Ratisbonne le 16 ao�t (28 thermidor).

[En marge: D�putation extraordinaire de l'empire, charg�e de pr�senter
un projet d'indemnit�.]

La Di�te s'�tait d�charg�e de l'oeuvre difficile de la nouvelle
organisation germanique sur une d�putation extraordinaire, compos�e de
quelques-uns des principaux �tats allemands. C'�tait l'imitation de ce
qu'on avait fait � d'autres �poques, en de pareilles circonstances,
notamment � la paix de Westphalie. Les huit �tats choisis �taient:
Brandebourg (_Prusse_), Saxe, Bavi�re, Boh�me (_Autriche_), Wurtemberg,
Ordre Teutonique (_archiduc Charles_), Mayence, Hesse-Cassel. Ces huit
�tats se trouvaient repr�sent�s dans la d�putation extraordinaire, par
des ministres d�lib�rant d'apr�s les instructions de leur gouvernement.

Tous ces ministres n'�taient pas pr�sents. M. de Laforest eut de grands
efforts � faire pour les amener � Ratisbonne, efforts d'autant plus
difficiles que l'Autriche, r�duite au d�sespoir, avait pris le parti
d'opposer � la vivacit� de l'action fran�aise les lenteurs de la
constitution germanique. La note, en forme de d�claration, fut remise au
nom des deux cours le 18 ao�t (30 thermidor) au ministre directorial de
la Di�te, charg� de pr�sider � toutes les communications officielles.
Copie en fut donn�e au pl�nipotentiaire imp�rial, car il y avait aupr�s
de la grande d�putation, comme aupr�s de la Di�te elle-m�me, un
pl�nipotentiaire exer�ant la pr�rogative imp�riale, laquelle consistait
� recevoir communication des propositions adress�es � la Conf�d�ration,
� les examiner, � les ratifier ou � les rejeter, pour le compte de
l'empereur.

[En marge: D�lai de deux mois assign� � la Di�te de Ratisbonne.]

La note des puissances m�diatrices, digne, amicale, mais ferme, disait
simplement que les �tats allemands n'ayant pu s'entendre encore pour
l'ex�cution du trait� de Lun�ville, et l'Europe enti�re �tant int�ress�e
� ce que l'oeuvre de la paix re��t de l'arrangement des affaires
germaniques son dernier compl�ment, la France et la Russie, puissances
amies et d�sint�ress�es, offraient leur m�diation � la Di�te, lui
pr�sentaient un plan, et d�claraient _que l'int�r�t de l'Allemagne, la
consolidation de la paix, et la tranquillit� g�n�rale de l'Europe,
exigeaient que tout ce qui concernait le r�glement des indemnit�s
germaniques f�t termin� dans l'espace de deux mois_. Ce temps fix� avait
quelque chose d'imp�rieux, sans doute, mais il rendait s�rieuse la
d�marche des deux cours, et sous ce rapport il �tait indispensable.

Cette d�claration devait produire et produisit le plus grand effet. Le
ministre directorial, c'est-�-dire le pr�sident, la transmit
imm�diatement � la d�putation extraordinaire.

Pendant qu'on agissait si r�solument � Ratisbonne, une d�marche
officielle �tait faite � Vienne par l'ambassadeur de France, pour
communiquer � la cour d'Autriche le projet de m�diation, lui d�clarer
qu'on n'avait pas voulu la blesser, qu'on ne le voulait pas encore,
mais que l'impossibilit� de s'entendre avec elle avait oblig� � prendre
un parti d�finitif, parti imp�rieusement r�clam� par le repos de
l'Europe. On insinuait, au surplus, que le plan ne r�glait pas toutes
choses d'une mani�re irr�vocable, qu'il restait en dehors bien des
moyens de servir la cour de Vienne, soit dans ses n�gociations avec la
Bavi�re, soit dans ses efforts pour assurer � des archiducs la
succession de l'Ordre teutonique, et du dernier �lectorat
eccl�siastique; que, dans toutes ces choses, la condescendance du
Premier Consul serait proportionn�e � la condescendance de l'empereur.
Au reste, M. de Champagny, notre ambassadeur, avait ordre de n'entrer
dans aucun d�tail, et de faire comprendre que toute discussion s�rieuse
devait s'engager exclusivement � Ratisbonne.

[En marge: Occupation imm�diate des territoires assign�s � chaque
copartageant.]

Au milieu de ces in�vitables d�lais de la diplomatie, les princes
indemnis�s �taient fort impatients d'occuper les territoires qui leur
�taient d�volus, et ils avaient demand� � les occuper imm�diatement. La
France y avait consenti, afin de rendre le plan propos� � peu pr�s
irr�vocable. Sur-le-champ la Prusse fit occuper Hildesheim, Paderborn,
Munster, l'Eichsfeld, Erfurth. Le Wurtemberg, la Bavi�re, qui n'�taient
pas moins impatients que la Prusse, envoy�rent des d�tachements de
troupes dans les principaut�s eccl�siastiques qui leur �taient
assign�es. La r�sistance de la part de ces principaut�s ne pouvait �tre
grande, car c'�taient ou de vieux pr�lats, ou des chapitres
administrant les b�n�fices vacants, n'ayant ni moyens ni volont� de se
d�fendre. La duret� des occupants valait bien, sous quelques rapports,
la duret� reproch�e autrefois � la R�volution fran�aise. La protectrice
naturelle de ces malheureux eccl�siastiques �tait l'Autriche, charg�e
d'exercer la puissance imp�riale. Mais la plupart d'entre eux �taient
plac�s bien loin de son territoire, et ceux qui se trouvaient � sa
port�e, comme les �v�ques d'Augsbourg, de Freisingen, ne pouvaient �tre
secourus sans violer le territoire bavarois, ce qui e�t �t� un acte
d'une immense gravit�. Toutefois il y avait un de ces �v�ch�s facile �
garantir de l'occupation bavaroise, et important � conserver, c'�tait
l'�v�ch� de Passau. Entreprendre sa d�fense �tait un acte de vigueur,
propre � relever la situation fort abaiss�e de l'Autriche.

[En marge: Occupation par l'Autriche de l'�v�ch� de Passau.]

Nous avons d�j� indiqu� la position g�ographique de cet �v�ch�, tout
entier enclav� en Autriche, et n'ayant sur le territoire bavarois qu'un
point, c'�tait Passau. (Voir la carte n� 20.) La cour de Vienne voulait,
comme on l'a vu, que cette place f�t donn�e � l'archiduc avec l'�v�ch�
lui-m�me. Les troupes autrichiennes �taient aux portes de Passau, et
n'avaient qu'un pas � faire pour les franchir. La tentation devait �tre
grande, et les pr�textes ne manquaient pas. En effet, le malheureux
�v�que, en voyant approcher les troupes bavaroises, s'�tait adress� �
l'empereur, protecteur naturel de tout �tat d'empire expos� � des
violences. Le plan qui donnait son �v�ch�, partie � la Bavi�re, partie �
l'archiduc Ferdinand, n'�tait encore qu'un projet, point encore une loi
d'empire, et jusque-l� on pouvait en consid�rer l'ex�cution comme un
acte ill�gal. Des actes de ce genre, il est vrai, se commettaient dans
toute l'Allemagne; mais l� o� il �tait possible de les emp�cher,
pourquoi ne pas le faire, pourquoi ne pas donner signe de vie et de
vigueur?

L'Autriche �tait port�e au dernier degr� d'exasp�ration. Elle se
plaignait de tout le monde: de la France, qui, sans lui rien dire, avait
n�goci� avec la Russie le plan qui changeait la face de l'Allemagne; de
la Russie elle-m�me, qui, � P�tersbourg, lui avait tenu secr�te
l'adoption du projet de m�diation; de la Prusse et des conf�d�r�s, qui
s'appuyaient sur des gouvernements �trangers pour bouleverser
compl�tement l'empire. Ses plaintes �taient peu fond�es, et elle n'avait
� reprocher qu'� elle-m�me, � ses pr�tentions exag�r�es, � ses finesses
mal entendues, l'abandon dans lequel chacun la laissait en ce moment.
Elle avait voulu n�gocier avec la Russie en se cachant de la France, et
la France avait n�goci� avec la Russie en se cachant d'elle. Elle avait
voulu appeler l'�tranger dans l'empire, en ayant recours � l'empereur
Alexandre, et la Prusse, la Bavi�re, imitant son exemple, avaient appel�
la France, avec cette diff�rence que la Prusse et la Bavi�re faisaient
intervenir une puissance amie du corps germanique, et oblig�e �
intervenir par les trait�s eux-m�mes. Quant aux occupations pr�alables,
c'�taient choses pr�matur�es, il est vrai, et, dans la rigueur du droit,
ill�gales; mais malheureusement pour la logique de l'Autriche, elle
venait d'occuper elle-m�me Salzbourg et Berchtolsgaden.

Quoi qu'il en soit, l'Autriche exasp�r�e, et voulant montrer que son
courage n'�tait point abattu par un concours de circonstances
malheureuses, fit un acte peu conforme � sa circonspection ordinaire.
Elle enjoignit � ses troupes de franchir les faubourgs de Passau, pour
occuper la place, et en m�me temps accompagna cet acte d'explications
tendant � en att�nuer l'effet. Elle d�clarait qu'en agissant ainsi, elle
r�pondait � une demande formelle de l'�v�que de Passau; qu'elle
n'entendait nullement d�cider par la force une des questions litigieuses
soumises � la Di�te germanique; qu'elle voulait faire purement un acte
conservatoire, et qu'aussit�t apr�s la d�cision de cette Di�te, elle
retirerait ses troupes, abandonnant la ville contest�e au propri�taire
qui en serait l�galement investi par le plan d�finitif des indemnit�s.

Ses troupes entr�rent le 18 ao�t dans Passau. Tandis qu'elles y
marchaient, les troupes bavaroises y marchaient de leur c�t�. Peu s'en
fallut qu'il n'y eut une collision grave, laquelle aurait mis toute
l'Europe en feu. Cependant la prudence des officiers charg�s de
l'ex�cution pr�vint ce malheur. Les Autrichiens rest�rent ma�tres de la
place.

[En marge: Caract�re du public r�uni � Ratisbonne, et sensation produite
dans ce public par l'occupation de Passau.]

Cette conduite �tait hardie, plus hardie qu'il n'appartenait �
l'Autriche, car c'�tait sur un point important opposer un acte formel de
r�sistance � la d�claration des puissances m�diatrices. L'effet en fut
tr�s-grand � Ratisbonne, dans le nombreux public allemand qui s'y
trouvait r�uni. Il y avait l� des repr�sentants de tous les �tats,
maintenus ou supprim�s, satisfaits ou m�contents, cherchant, les uns �
faire adopter le plan propos�, les autres � le changer en ce qui les
concernait. Magistrats des villes libres, abb�s, pr�lats, nobles
imm�diats y abondaient. Les nobles imm�diats surtout, remplissant les
arm�es et les chancelleries des cours allemandes, figuraient en grand
nombre comme ministres � la Di�te. Ceux m�mes qui repr�sentaient des
cours avantag�es, et qui, � ce titre, auraient d� para�tre contents,
conservaient n�anmoins leurs passions personnelles, et, comme nobles
allemands, �taient fort loin d'�tre satisfaits. M. de Goertz, par
exemple, ministre de Prusse � Ratisbonne, �tait partisan du plan
d'indemnit�s pour le compte de sa cour; mais, en qualit� de noble
imm�diat, il regrettait vivement l'ancien ordre de choses. Plusieurs
autres ministres des cours allemandes �taient dans le m�me cas. Ces
personnages composaient � eux tous un public passionn�, et tr�s-port�
pour l'Autriche. Ce n'�tait pas � la France qu'ils en voulaient le plus,
car ils voyaient bien qu'elle �tait d�sint�ress�e en tout cela, et
qu'elle n'avait d'autre but que de mettre un terme aux affaires
germaniques; mais ils poursuivaient de leur bl�me le plus s�v�re la
Prusse et la Bavi�re. L'avidit� de ces cours, leurs liaisons avec la
France, leur ardeur � d�truire la vieille Constitution, y �taient
qualifi�es en termes d'une singuli�re amertume. La nouvelle de
l'occupation de Passau produisit au milieu de ce public la sensation la
plus vive et la plus agr�able. Il fallait, disait-on, de la vigueur; la
France n'avait point de troupes sur le Rhin; sa paix avec l'Angleterre
n'�tait pas tellement solide qu'elle p�t si facilement s'engager dans
les affaires de l'Allemagne; d'ailleurs le Premier Consul venait de
recevoir une sorte d'autorit� monarchique, en r�compense de la paix
procur�e au monde; il ne pouvait pas retirer sit�t un bienfait pay� d'un
si haut prix. On n'avait donc qu'� d�ployer de l'�nergie, � passer
l'Inn, � donner une le�on � la Bavi�re, et l'on ferait tomber les
nombreuses mains lev�es � la fois contre la Constitution germanique.

[En marge: L'effet produit � Ratisbonne s'�tend en Europe.]

[En marge: Convention entre la France, la Prusse et la Bavi�re, pour
faire �vacuer Passau par les Autrichiens.]

L'effet produit � Ratisbonne se r�pandit bient�t dans toute l'Europe. Le
Premier Consul, attentif � la marche de ces n�gociations, en fut frapp�.
Jusque-l� il s'�tait soigneusement abstenu de toute d�marche qui aurait
pu porter atteinte � la paix g�n�rale. Son but avait �t� de la
consolider et non de la mettre en p�ril. Mais il n'�tait pas d'humeur �
se laisser braver publiquement, et surtout � laisser compromettre un
r�sultat qu'il poursuivait avec tant d'efforts, et avec d'aussi
excellentes intentions. Il sentait ce que pourrait produire � Ratisbonne
cette hardiesse de l'Autriche, s'il ne la r�primait pas, et surtout s'il
paraissait h�siter. Sur-le-champ il manda aupr�s de lui M. de
Lucchesini, ministre de Prusse, M. de Cetto, ministre de Bavi�re. Il
leur fit sentir � tous deux l'importance d'une r�solution prompte et
�nergique, en pr�sence de la nouvelle attitude prise par l'Autriche, et
le danger auquel serait expos� le plan des indemnit�s, si on montrait en
cette circonstance la moindre h�sitation. Ces deux ministres le
sentaient aussi bien que personne, car l'int�r�t de leurs cours
suffisait pour les �clairer � cet �gard. Ils adh�r�rent donc sans
balancer aux id�es du Premier Consul. Celui-ci leur proposa de se lier
par une convention formelle, dans laquelle on d�clarerait de nouveau,
qu'on �tait dispos� � employer tous les moyens n�cessaires pour faire
pr�valoir le projet de m�diation, et que si dans les soixante jours
assign�s aux travaux de la Di�te, la ville de Passau n'�tait pas
�vacu�e, la France et la Prusse uniraient leurs forces � celles de la
Bavi�re, pour assurer � celle-ci la part qui lui �tait promise par le
plan des indemnit�s. Cette convention fut sign�e le soir m�me du jour o�
elle avait �t� propos�e, c'est-�-dire le 5 septembre 1802 (18 fructidor
an X). Le Premier Consul n'appela point M. de Markoff, parce qu'il
pr�voyait mille difficult�s de sa part, suscit�es dans l'int�r�t de
l'Autriche. Il n'avait d'ailleurs pas besoin de la Russie pour faire
acte d'�nergie. La convention m�me en devenait plus mena�ante, sign�e
par deux puissances qui toutes deux �taient s�rieusement r�solues �
l'ex�cuter. On se contenta de la communiquer � M. de Markoff, en
l'invitant � la transmettre � P�tersbourg, pour que son cabinet p�t y
adh�rer, s'il le jugeait convenable.

[En marge: Sept. 1802.]

Le lendemain le Premier Consul fit partir son aide-de-camp Lauriston
avec la convention qui venait d'�tre sign�e, et avec une lettre pour
l'�lecteur de Bavi�re. Dans cette lettre il engageait l'�lecteur � se
rassurer, lui garantissait de nouveau toute la part d'indemnit� qui lui
avait �t� promise, et lui annon�ait qu'� l'�poque fix�e une arm�e
fran�aise entrerait en Allemagne, pour tenir la parole de la France et
de la Prusse. L'aide-de-camp Lauriston avait l'ordre de se rendre �
Passau, pour s'y faire voir, et pour juger de ses propres yeux quel
�tait le nombre d'Autrichiens r�unis sur la fronti�re de Bavi�re. Il
devait ensuite se montrer � Ratisbonne, passer � Berlin, et revenir par
la Hollande. Il �tait porteur de lettres pour la plupart des princes
d'Allemagne.

C'�tait plus qu'il n'en fallait pour agir fortement sur les t�tes
allemandes. Le colonel Lauriston partit sur-le-champ, et arriva sans
perdre un instant � Munich. Sa pr�sence y causa au malheureux �lecteur
une joie des plus vives. Tous les d�tails contenus dans la lettre du
Premier Consul furent r�p�t�s de bouche en bouche. Le colonel Lauriston
continua sans retard sa tourn�e, acquit de ses propres yeux la
conviction que les Autrichiens �taient trop peu nombreux sur l'Inn pour
faire autre chose qu'une bravade, et se rendit � Ratisbonne, de
Ratisbonne � Berlin.

Cette promptitude d'action surprit l'Autriche, frappa de crainte tous
les opposants de la Di�te, et leur prouva qu'une puissance comme la
France ne s'�tait pas publiquement engag�e avec une autre puissance
comme la Prusse, � faire r�ussir un plan, sans le vouloir s�rieusement.
D'ailleurs l'intention des m�diateurs �tait si �vidente, elle avait
tellement pour but d'assurer le repos du continent par la conclusion des
affaires allemandes, que la raison devait se joindre au sentiment d'une
force sup�rieure pour faire tomber toutes les r�sistances. Restaient �
vaincre, il est vrai, les difficult�s de forme, dont l'Autriche allait
se servir pour ralentir l'adoption du plan, � moins qu'elle n'obt�nt
quelque concession qui adouc�t son chagrin, et sauv�t la dignit� du chef
de l'empire, fort compromise en cette occasion.

[En marge: Ouverture du protocole dans le sein de la d�putation
extraordinaire.]

[En marge: Quatre �tats sur huit adoptent compl�tement le projet de
m�diation.]

La d�putation extraordinaire qui �tait charg�e par la Di�te de pr�parer
un conclusum, et de le lui soumettre, �tait en ce moment assembl�e. Les
huit �tats qui la composaient, Brandebourg, Saxe, Bavi�re, Boh�me,
Wurtemberg, Ordre Teutonique, Mayence, Hesse-Cassel, �taient pr�sents
dans la personne de leurs ministres. Le protocole �tait ouvert; chacun
avait commenc� � �mettre son avis. Sur les huit �tats, quatre admirent
sans h�siter le plan des m�diateurs. Brandebourg, Bavi�re, Hesse-Cassel,
Wurtemberg, exprim�rent leur gratitude pour les hautes puissances, qui
avaient bien voulu venir au secours du corps germanique, et le tirer
d'embarras par leur arbitrage d�sint�ress�; d�clar�rent en outre le plan
sage, acceptable dans son contenu, sauf quelques d�tails, � l'�gard
desquels la grande d�putation pourrait sans inconv�nient donner son
avis, et proposer d'utiles modifications. Ils ajout�rent enfin,
relativement au d�lai fix�, qu'il �tait urgent d'en finir au plus t�t,
tant pour le repos de l'Allemagne que pour celui de l'Europe. Cependant
les quatre �tats approbateurs ne s'expliquaient pas d'une mani�re
pr�cise sur ce terme de deux mois. C'e�t �t� compromettre leur dignit�
que de rappeler ce terme rigoureux, pour proposer de s'y soumettre; mais
c'�tait bien ce qu'ils entendaient dire, quand ils recommandaient �
leurs co-�tats d'en finir au plus t�t.

[En marge: Avis particulier de Mayence.]

On aurait d� s'attendre � l'approbation de Mayence, puisque cet ancien
�lectorat eccl�siastique �tait seul conserv�, et pourvu d'un revenu d'un
million de florins. Mais le baron d'Albini, repr�sentant de l'archev�que
�lecteur, homme d'esprit, fort adroit, souhaitant au fond du coeur le
succ�s de la m�diation, �tait fort embarrass� d'approuver, en pr�sence
de tout le parti eccl�siastique, un plan qui an�antissait la vieille
�glise f�odale d'Allemagne, et de l'approuver uniquement, parce que
l'�lectorat de son archev�que �tait conserv�. De plus, cet archev�que
n'�tait pas compl�tement satisfait des combinaisons qui le concernaient.
Le bailliage d'Aschaffenbourg, dernier d�bris de l'�lectorat de Mayence,
formait la seule portion de revenu qui lui f�t assur�e en territoire. Le
reste devait lui �tre donn� en assignations diverses sur les biens
d'�glise r�serv�s, et pour cette partie du million promis, partie la
plus consid�rable, car le bailliage d'Aschaffenbourg valait � peine 300
mille florins, il n'�tait pas sans inqui�tude.

M. d'Albini, pour Mayence, �mit donc un avis assez ambigu, remercia
beaucoup les hautes puissances m�diatrices de leur intervention amicale,
d�plora longuement les malheurs de l'�glise germanique, et distingua
dans le plan deux parties, l'une comprenant la distribution des
territoires, l'autre les consid�rations g�n�rales dont le projet �tait
accompagn�. Quant aux distributions de territoire, sauf les petites
indemnit�s, le ministre de Mayence approuvait les propositions des
puissances m�diatrices. Quant aux consid�rations g�n�rales, contenant
l'indication des r�glements � faire, il les trouvait insuffisantes, et
notamment les pensions du clerg� lui paraissaient n'�tre pas assez
clairement assur�es. En cela il faut reconna�tre que les observations du
repr�sentant de Mayence n'�taient pas d�pourvues de raison.

Son avis ne contenait donc pas une approbation formelle.

[En marge: Avis de Saxe.]

Saxe demandait � r�server encore son vote, ce qui �tait fort en usage
dans les d�lib�rations de la Di�te germanique. Comme on recueillait
plusieurs fois les suffrages, on pouvait remettre � dire son opinion
dans une s�ance post�rieure. Cet �tat, fort d�sint�ress�, fort sage,
plac� ordinairement sous l'influence de la Prusse, mais de coeur
pr�f�rant l'Autriche, catholique d'ailleurs par la religion de son
prince, quoique protestant par la religion de son peuple, �prouvait des
scrupules p�nibles, partag� qu'il �tait entre ses affections et sa
raison, ses affections qui parlaient pour la vieille Allemagne, sa
raison qui parlait pour le plan des m�diateurs.

[En marge: Avis de Boh�me et Ordre Teutonique.]

[En marge: Ministres repr�sentant les �tats de la d�putation
extraordinaire.]

Boh�me, Ordre Teutonique, �taient des �tats tout � fait autrichiens.
Quant au premier, c'�tait convenu, puisque l'empereur �tait roi de
Boh�me. Quant au second, c'�tait tout aussi �vident, puisque l'archiduc
Charles, fr�re de l'empereur, son g�n�ralissime, son ministre de la
guerre, �tait grand-ma�tre de l'Ordre Teutonique. On affectait � Vienne
et � Ratisbonne de mettre une diff�rence entre le ministre de Boh�me,
par exemple, et le ministre imp�rial. Le ministre de Boh�me,
repr�sentant sp�cialement la maison d'Autriche, pouvait se livrer �
l'expression des passions de famille: aussi lui faisait-on dire les
choses les plus acerbes. Le ministre imp�rial parlant au nom de
l'empereur, affectait de s'exprimer plus gravement, et du point de vue
des int�r�ts g�n�raux de l'empire. Il �tait moins vrai et plus
p�dantesque. M. de Schraut �tait ministre pour Boh�me, M. de Hugel pour
l'empereur. Ce dernier, formaliste des plus consomm�s, �tait d'ailleurs
fort d�li�, comme beaucoup de ces Allemands qui avaient vieilli en
Di�te, et qui, sous la p�danterie des formes, cachaient toute l'astuce
des gens de palais. Quant au ministre du grand-ma�tre teutonique,
c'�tait M. de Rabenau, soumis en entier � la d�putation autrichienne,
qui lui r�digeait jusqu'� ses notes, au vu et au su de la Di�te; r�le
dont ce ministre estimable souffrait beaucoup, et se plaignait lui-m�me.
M. de Hugel, ministre pour l'empereur, dirigeait les voix autrichiennes,
et il �tait charg� de lutter d'artifices et de lenteurs contre le parti
prussien, et contre les puissances m�diatrices.

[En marge: Paroles am�res du repr�sentant de Boh�me.]

D�s la premi�re s�ance, M. de Schraut pour Boh�me, se plaignit
hautement de la conduite tenue envers l'Autriche, et r�pondit avec
amertume au reproche qui �tait adress� � cette cour, de n'avoir jamais
abouti � une conclusion, reproche sur lequel se fondaient principalement
les puissances m�diatrices pour intervenir. Ce ministre d�clara que
depuis neuf mois, le cabinet imp�rial n'avait pas pu obtenir une seule
r�ponse � ses ouvertures de la part du gouvernement fran�ais; qu'on
l'avait laiss� dans l'ignorance la plus compl�te de ce qui s'�tait
trait� � Paris; que jamais son ambassadeur n'avait pu �tre initi� au
secret de la m�diation, et que le plan de cette m�diation ne lui avait
�t� connu qu'au moment m�me de la communication qui en avait �t� faite �
Ratisbonne. M. de Schraut se plaignit ensuite du lot assign� �
l'archiduc Ferdinand, pr�tendit que le trait� de Lun�ville �tait viol�,
car ce trait� assurait � l'archiduc une indemnit� enti�re de ses pertes,
et on lui donnait comme �quivalent de 4 millions de florins perdus,
1,350,000 au plus. Salzbourg, suivant M. de Schraut, ne produisait que
900 mille florins, Berchtolsgaden 200 mille, Passau 250 mille. C'�tait
l� un pur mensonge. Du reste, Boh�me ne concluait pas.

Ordre Teutonique, plus mod�r� de langage, ne voulut admettre le plan que
comme document � consulter.

Il y avait donc quatre voix approbatives, Brandebourg, Bavi�re,
Hesse-Cassel, Wurtemberg; une voix, Mayence, qui, au fond, �tait
approbative, mais qu'il fallait amener � l'�tre compl�tement; une voix,
Saxe, qui suivrait la majorit�, quand cette majorit� serait prononc�e;
deux voix enfin, Boh�me et Ordre Teutonique, tout � fait contraires,
jusqu'� une satisfaction donn�e � l'Autriche.

[En marge: R�plique du Premier Consul au langage du repr�sentant de
Boh�me.]

Ce r�sultat fut imm�diatement communiqu� au Premier Consul. Quand il eut
connaissance du premier avis de Boh�me, lequel imputait au silence
obstin� de la France l'impossibilit� de mener � fin la n�gociation des
affaires germaniques, il ne voulut pas rester sous le coup de cette
imputation. Il r�pliqua sur-le-champ par une note que M. de Laforest fut
charg� de communiquer � la Di�te. Dans cette note il exprimait le regret
d'�tre r�duit � publier des n�gociations qui, de leur nature, auraient
d� rester secr�tes; mais il ajoutait que, puisqu'on l'y obligeait en
calomniant publiquement ses intentions, il d�clarait que ces pr�tendues
ouvertures de l'Autriche au cabinet fran�ais avaient pour but, non
l'arrangement g�n�ral de l'affaire des indemnit�s, mais l'extension de
la fronti�re autrichienne jusqu'� l'Isar et jusqu'au Lech, c'est-�-dire
la suppression de la Bavi�re du nombre des puissances allemandes; que
les pr�tentions de l'Autriche, port�es de Paris, o� elles n'avaient pas
r�ussi, � P�tersbourg, o� elles n'avaient pas r�ussi davantage, enfin �
Munich, o� elles �taient devenues mena�antes, avaient oblig� les
puissances m�diatrices � intervenir pour assurer le repos de
l'Allemagne, et, avec le repos de l'Allemagne, celui du continent.

Cette r�plique, fort m�rit�e, mais exag�r�e en un point, l'imputation �
l'Autriche d'avoir cherch� � s'�tendre jusqu'au Lech (elle n'avait, en
effet, parl� que de l'Isar), cette r�plique affligea vivement le cabinet
imp�rial, qui vit bien qu'il avait affaire � un adversaire aussi r�solu
en politique qu'il l'�tait en guerre.

[En marge: Moyens employ�s pour d�cider le vote de Mayence.]

[En marge: Octob. 1802.]

[En marge: Adoption d'un _conclusum_ pr�alable dans les d�lais indiqu�s
par les puissances m�diatrices.]

Cependant il fallait faire marcher la n�gociation. M. de Laforest, avec
l'autorisation de son cabinet, employa les moyens n�cessaires pour
d�cider le vote de Mayence. On promit � M. d'Albini, repr�sentant de
l'�lecteur de Mayence, d'assurer le revenu de l'archichancelier, non en
rentes, mais en territoires imm�diats, ne relevant d'aucun prince. �
cette promesse, qu'on lui fit d'une mani�re formelle, on ajouta quelques
menaces tr�s-claires pour le cas o� le plan viendrait � �chouer. On
d�cida ainsi le vote de M. d'Albini. Mais il n'�tait pas possible
d'obtenir l'admission pure et simple du plan. L'honneur du Corps
germanique exigeait que la d�putation extraordinaire, en l'accueillant
comme base de son travail, y apport�t au moins quelques l�gers
changements. L'int�r�t de quelques-uns des petits princes r�clamait
plusieurs modifications de d�tail; et la Prusse, d'ailleurs, par des
motifs peu avouables, �tait d'accord avec Mayence pour s�parer les
consid�rations g�n�rales du plan lui-m�me, et les r�diger sous une forme
nouvelle. Dans ces consid�rations, en effet, s'en trouvait une relative
aux biens d'�glise m�diats, lesquels avaient �t� r�serv�s, pour servir
soit � quelques compl�ments d'indemnit�, soit aux pensions
eccl�siastiques. Beaucoup de ces biens �taient enclav�s dans le
territoire de la Prusse, et cette puissance, d�j� si favorablement
trait�e, nourrissait l'espoir de les sauver de toute nouvelle
assignation, pour se les approprier exclusivement. Elle entra donc dans
les id�es de Mayence, et convint avec cet �tat de remanier la partie du
plan qui renfermait les consid�rations g�n�rales; mais elle convint en
m�me temps d'adopter les bases principales du partage territorial, dans
un _conclusum_ pr�alable, en arr�tant que les changements qui devaient y
�tre faits, le seraient d'un commun accord avec les ministres des
puissances m�diatrices. Il �tait entendu, de plus, que tout ce travail
serait termin� au 24 octobre 1802 (2 brumaire an XI), ce qui faisait
deux mois, � partir non du jour de la d�claration des puissances, mais
du jour o� leur note avait �t� _dict�e_ � la d�putation, c'est-�-dire
lue et transcrite dans les proc�s-verbaux de la Di�te.

Le 8 septembre (21 fructidor), ce _conclusum_ pr�alable fut adopt�,
malgr� tous les efforts du ministre imp�rial, M. de Hugel. Brandebourg,
Bavi�re, Wurtemberg, Hesse-Cassel, Mayence, c'est-�-dire cinq �tats sur
huit, admirent le _conclusum_ pr�alable, comprenant l'ensemble du plan,
sauf quelques modifications accessoires, qu'on devait y apporter
d'accord avec les ministres m�diateurs. Dans cette s�ance, Saxe fit un
pas, en �mettant un avis moyen. Cet �tat voulait qu'on re��t le plan
comme un _fil de direction_, dans le labyrinthe des indemnit�s.

[En marge: Tactique des agents autrichiens pour retarder la n�gociation,
et pers�v�rance des agents m�diateurs � d�jouer cette tactique.]

Boh�me, Ordre Teutonique, s'oppos�rent � l'adoption. D'apr�s les formes
constitutionnelles le ministre imp�rial aurait d� communiquer le
_conclusum_ vot� aux ministres m�diateurs. M. de Hugel s'obstina � n'en
rien faire. Du reste, il �tait sans cesse � s'excuser des obstacles
qu'il apportait � la n�gociation, et faisait tous ses efforts pour
provoquer une ouverture amicale de la part des ministres de France et de
Russie, leur r�p�tant chaque jour que le moindre avantage conc�d� � la
maison d'Autriche, pour sauver au moins son honneur, la d�ciderait �
laisser passer le travail. Toute sa politique consistait maintenant �
fatiguer les deux l�gations fran�aise et russe, afin d'amener le Premier
Consul, soit � une concession de territoire sur l'Inn, soit � une
combinaison des voix dans les trois coll�ges, qui assur�t la
conservation de l'influence autrichienne dans l'empire. La conduite que
M. de Laforest, consomm� dans cette esp�ce de tactique, adopta et fit
adopter par son cabinet, fut de marcher obstin�ment au but, malgr� la
l�gation autrichienne, de ne rien accorder � Ratisbonne, et de renvoyer
les ministres autrichiens � Paris, disant que l� peut �tre ils
obtiendraient quelque chose, non pas avant, mais apr�s les facilit�s
qu'on aurait obtenues de leur part dans le cours de la n�gociation.

La l�gation imp�riale, pour gagner le temps de n�gocier � Paris,
s'effor�a de faire passer un nouveau _conclusum_ modifi�, lequel devait
�tre renvoy� aux ministres m�diateurs, pour s'entendre avec eux sur les
changements qu'il para�trait convenable d'adopter. Cette tentative
n'aboutit � rien, qu'� donner une sorte d'humeur � la l�gation de Saxe,
et � rattacher ce membre de la grande d�putation � la majorit� de cinq
voix qui s'�tait d�j� prononc�e.

Bien que la _pl�nipotence imp�riale_ s'interpos�t comme un mur, ainsi
que l'�crivait M. de Laforest, entre la d�putation extraordinaire et les
ministres m�diateurs, car elle s'obstinait � ne pas communiquer �
ceux-ci les actes de cette d�putation extraordinaire, il fut convenu
n�anmoins que les r�clamations adress�es � la Di�te par les petits
princes seraient officieusement communiqu�es � ces deux ministres, que
tout cela aurait lieu par simples notes, et que les modifications
admises en cons�quence de ces r�clamations seraient renferm�es dans des
arr�t�s, dont l'ensemble formerait le _conclusum d�finitif_.

[En marge: R�clamations des petits princes.]

D�s que la voie fut ouverte aux r�clamations, elles ne se firent pas
attendre, comme on le pense bien; mais elles venaient des petits
princes, car la part des grandes maisons avait �t� faite � Paris, lors
de la n�gociation g�n�rale. Ces petits princes s'agitaient en tout sens
pour se faire prot�ger. Malheureusement, et ce fut l� le seul d�tail
regrettable dans cette m�morable n�gociation, des employ�s fran�ais,
gens nourris dans les d�sordres du Directoire, se laiss�rent souiller
les mains par des dons p�cuniaires, que les princes allemands,
impatients d'am�liorer leur sort, prodiguaient sans discernement. Le
plus souvent les mis�rables agents qui recevaient ces dons, vendaient un
cr�dit qu'ils n'avaient pas. M. de Laforest, homme d'une parfaite
int�grit�, et repr�sentant principal de la France � Ratisbonne, �coutait
peu les recommandations qu'on lui adressait en faveur de telle ou telle
maison; il les d�non�ait m�me � son gouvernement. Le Premier Consul,
averti, �crivit plusieurs lettres au ministre de la police, pour faire
cesser ce trafic odieux, qui ne faisait que des dupes, car ces
pr�tendues recommandations, pay�es � prix d'argent, n'exer�aient aucune
influence sur les arrangements conclus � Ratisbonne.

[En marge: Difficult�s que fait na�tre la Prusse au sujet des
assignations sur les biens r�serv�s.]

La plus grande difficult� ne consistait pas � r�gler les suppl�ments
d'indemnit�s, mais � les imputer sur les biens r�serv�s, qui devaient
supporter en outre les pensions du clerg� aboli. Les efforts de la
Prusse pour sauver de cette double charge les biens situ�s dans ses
�tats, provoqu�rent de grandes contestations, et nuisirent fort � la
dignit� de cette cour. Il fallait d'abord trouver le compl�ment de
revenu promis au prince archichancelier, �lecteur de Mayence. On imagina
un premier moyen de le satisfaire. Au nombre des villes libres
conserv�es se trouvaient Ratisbonne et Wetzlar, la derni�re maintenue
dans sa qualit� de ville libre � cause de la chambre imp�riale qui
r�sidait chez elle. Mal administr�es l'une et l'autre, comme la plupart
des villes libres, elles n'avaient pas une existence dont la
continuation f�t fort d�sirable. On les assigna au prince
archichancelier. Il y avait � cela une v�ritable convenance, car
Ratisbonne �tait la ville o� si�geait la Di�te, et Wetzlar celle o�
si�geait la supr�me cour d'empire. Il �tait naturel de les donner au
prince directeur des affaires germaniques. Ces deux cit�s, celle de
Ratisbonne surtout, furent fort joyeuses de leur nouvelle destination.
Le prince archichancelier poss�dant Aschaffenbourg, Ratisbonne et
Wetzlar, avait 650 mille florins de revenus assur�s en territoire. Il
fallait lui en trouver encore 350 mille. Il en fallait de plus 53 mille
pour la maison de Stolberg et Isembourg, 10 mille pour le duc
d'Oldembourg, oncle et prot�g� de l'empereur Alexandre. C'�tait en tout
413 mille florins � faire peser sur les biens d'�glise r�serv�s,
ind�pendamment des pensions eccl�siastiques. Baden, Wurtemberg avaient
d�j� accept� la part imputable sur les biens r�serv�s situ�s dans leurs
�tats. La Prusse et la Bavi�re avaient � supporter chacune la moiti� des
413 mille florins restant � trouver. La Bavi�re �tait financi�rement
tr�s-charg�e, et par la quantit� des pensions qui lui �taient �chues, et
par les dettes qui avaient �t� transport�es de ses anciens �tats sur les
nouveaux. La Prusse ne voulait pas m�me supporter 200 mille florins sur
les 413 mille qui manquaient encore. Elle avait imagin� un moyen de se
les procurer, c'�tait de faire payer ces 413 mille florins aux villes
libres de Hambourg, Br�me, Lubeck, qu'elle jalousait vivement. Cette
�pret� faisait scandale � Ratisbonne, et le ministre de Prusse, M. de
Goertz, en �tait si confus qu'il avait �t� pr�t un moment � donner sa
d�mission. M. de Laforest l'en avait emp�ch� dans l'int�r�t m�me de la
n�gociation.

La facult� de r�clamer accord�e aux petits princes avait fait rena�tre
une quantit� de pr�tentions �teintes. Une autre cause avait contribu� �
les r�veiller, c'�tait le bruit d�j� fort r�pandu � Ratisbonne, que
l'Autriche �tait pr�s d'obtenir � Paris un suppl�ment d'indemnit� en
faveur de l'archiduc Ferdinand. Hesse-Cassel, jaloux de ce qu'on avait
fait pour Baden, Hesse-Darmstadt de ce qu'on avait fait pour
Hesse-Cassel, Orange-Nassau de ce qu'on annon�ait pour le ci-devant duc
de Toscane, demandaient des suppl�ments que du reste on ne pouvait
trouver nulle part. Les occupations de vive force, continu�es sans
interruption, ajoutaient � la confusion g�n�rale. Le corps germanique se
trouvait exactement dans l'�tat o� avait �t� la France, sous l'Assembl�e
constituante, au moment de l'abolition du r�gime f�odal. Le margrave de
Baden, qui h�ritait de Manheim, autrefois propri�t� de la maison de
Bavi�re, �tait en conflit avec cette derni�re maison pour une collection
de tableaux. Des d�tachements de troupes appartenant aux deux princes
avaient failli en venir aux mains. Pour compl�ter ce triste spectacle,
l'Autriche, ayant sur une foule de terres en Souabe des pr�tentions
d'origine f�odale, faisait arracher les poteaux aux armes de Baden, de
Wurtemberg, de Bavi�re, dans les diverses villes ou abbayes assign�es �
ces �tats par le plan des indemnit�s. Enfin la Prusse, saisie de
l'�v�ch� de Munster, ne voulait pas mettre en possession les comtes
d'empire, co-partageants avec elle de cet �v�ch�.

[En marge: Offre d'une transaction de la part de l'Autriche.]

Au milieu de ces d�sordres, l'Autriche, sentant qu'il fallait transiger,
offrit d'adh�rer imm�diatement au plan des puissances m�diatrices, si on
lui conc�dait la rive de l'Inn, moyennant l'abandon qu'elle ferait � la
Bavi�re de quelques-unes de ses possessions en Souabe. Elle proposa de
nouveau � cette maison la ville d'Augsbourg, pour en faire sa capitale.
Elle demanda, en outre, la cr�ation de deux �lecteurs de plus, dont l'un
serait l'archiduc de Toscane, appel� � devenir souverain de Salzbourg,
dont l'autre serait l'archiduc Charles, actuellement grand-ma�tre de
l'Ordre Teutonique. � ces conditions, l'Autriche �tait pr�te � regarder
ses archiducs comme suffisamment indemnis�s, et � se rendre au voeu des
puissances m�diatrices.

Le Premier Consul ne pouvait plus, apr�s tout ce qui s'�tait pass� �
l'�gard de Passau, amener la Bavi�re � c�der la fronti�re de l'Inn; et
surtout il lui �tait difficile de faire accepter � l'Allemagne trois
�lecteurs � la fois, pris dans la seule maison d'Autriche, Boh�me,
Salzbourg, Ordre Teutonique. Il ne voulait pas enfin sacrifier la ville
libre d'Augsbourg. Il r�pondit que, dispos� � demander quelques
sacrifices � la Bavi�re, il lui �tait impossible d'exiger la concession
de la fronti�re de l'Inn. Il insinua qu'il irait peut-�tre jusqu'�
proposer � la Bavi�re l'abandon d'un �v�ch�, comme celui d'Aichstedt,
mais qu'il lui �tait impossible d'aller au del�.

Le temps s'�coulait; on �tait en vend�miaire (octobre), et le terme
final, fix� au 2 brumaire (24 octobre), approchait. Les m�diateurs
avaient h�te d'en finir. Ils avaient entendu toutes les petites
r�clamations, accueilli celles qui m�ritaient d'�tre �cout�es, et r�dig�
les r�glements qui devaient accompagner la distribution des territoires.
La dignit� �lectorale r�clam�e pour le Mecklembourg par l'empereur
Alexandre, n'avait paru � personne pouvoir �tre accord�e, car c'�tait un
nouvel �lecteur protestant, ajout� aux six qui existaient d�j� dans un
Coll�ge de neuf. La disproportion �tait trop grande pour l'accro�tre
encore. Cette r�clamation avait �t� �cart�e. On avait fait une nouvelle
distribution des _votes virils_ (c'est ainsi que s'appelaient les votes
dans le Coll�ge des princes); et on avait transf�r� sur leurs nouveaux
�tats les voix des princes d�poss�d�s � la rive gauche. Il en r�sultait,
dans le Coll�ge des princes comme dans le Coll�ge des �lecteurs, un
changement consid�rable au profit des protestants, car on rempla�ait des
pr�lats ou des abb�s par des princes s�culiers de religion r�form�e.
Afin d'�tablir une sorte de contre-poids, on avait attribu� de nouvelles
voix � l'Autriche pour Salzbourg, pour la Styrie, pour la Carniole et la
Carinthie. Mais les princes catholiques manquaient de principaut�s qui
pussent servir de pr�texte � la cr�ation de nouvelles voix dans la
Di�te. Malgr� tout ce qu'on avait fait, la proportion, qui �tait
autrefois, comme nous l'avons dit, de 54 voix catholiques contre 43
protestantes, �tait actuellement de 31 voix catholiques contre 62
protestantes. Cependant il n'en fallait pas conclure que le parti de
l'Autriche f�t dans une inf�riorit� proportionn�e � ces nombres. Tous
les suffrages protestants, comme nous l'avons dit ailleurs, n'�taient
pas des suffrages assur�s � la Prusse, et avec les pr�rogatives
imp�riales, avec le respect dont la maison d'Autriche �tait encore
l'objet, avec les craintes que la maison de Brandebourg commen�ait �
inspirer, la balance pouvait �tre maintenue entre les deux maisons
rivales.

Quant au Coll�ge des villes, on l'avait organis� d'une mani�re
ind�pendante, et on avait t�ch� de le rendre moins inf�rieur aux deux
autres. Les huit villes libres �taient r�duites � six, puisque Wetzlar
et Ratisbonne avaient �t� accord�es � l'archichancelier. La Prusse
voulait faire supprimer ce troisi�me coll�ge, et attribuer � chacune des
six villes une voix dans le Coll�ge princier. C'e�t �t� un moyen d'en
supprimer encore une ou deux, notamment Nuremberg, dont elle
ambitionnait la possession. La l�gation fran�aise s'y refusa
obstin�ment.

Il ne fut rien dit sur l'�tat de la noblesse _imm�diate_, qui �tait dans
la plus cruelle anxi�t�, car la Prusse et la Bavi�re la mena�aient
ouvertement.

[En marge: Adoption d�finitive du _conclusum_ par la d�putation
extraordinaire.]

Enfin, le terme du 2 brumaire approchant, le nouveau projet fut mis en
d�lib�ration dans la d�putation extraordinaire. Brandebourg, Bavi�re,
Hesse-Cassel, Wurtemberg, Mayence, l'approuv�rent. Saxe, Boh�me, Ordre
Teutonique, d�clar�rent qu'ils le prenaient en consid�ration, mais,
qu'avant de se prononcer d�finitivement, ils voulaient attendre la fin
de la n�gociation entam�e � Paris avec l'Autriche; car autrement,
disaient-ils, on s'exposerait � voter un plan qu'il faudrait modifier
ensuite.

La d�putation extraordinaire avait � �mettre son vote d�finitif, et il
ne restait que trois ou quatre jours pour atteindre le d�lai de deux
mois. Il y allait de l'honneur des grandes puissances m�diatrices
d'obtenir l'adoption de leur plan dans le d�lai fix�. M. de Laforest et
M. de Buhler, qui marchaient franchement d'accord, faisaient les plus
grands efforts pour que, le 29 vend�miaire (21 octobre), le _conclusum_
f�t d�finitivement adopt�. Ils rencontraient des difficult�s infinies,
car M. de Hugel r�pandait partout qu'un courrier de Paris, apportant de
graves changements, �tait attendu � chaque instant; qu'� Paris m�me on
d�sirait un retard. Il �tait all� jusqu'� menacer M. d'Albini, lui
disant que, d'apr�s un avis certain, des ordres devaient lui arriver de
l'�lecteur de Mayence, pour d�savouer sa conduite, et lui enjoindre de
ne pas voter. C'�tait �branler l'une des cinq voix favorables, et
jusqu'ici l'une des plus fid�les. Ces menaces avaient �t� pouss�es si
loin, que M. d'Albini s'en �tait offens�, et en �tait devenu plus ferme
dans sa r�solution. Par surcro�t d'embarras, la Prusse venait, au
dernier moment, de cr�er de nouveaux obstacles: elle voulait une
r�daction qui la dispens�t de fournir sur les biens r�serv�s, sa part
des 413 mille florins qui restaient � trouver. Elle aspirait m�me �
s'approprier certaines d�pendances des biens eccl�siastiques enclav�s
dans ses �tats, et attribu�s � divers princes par le plan d'indemnit�s.
Elle avait, en un mot, mille pr�tentions plus vexatoires, plus d�plac�es
les unes que les autres, qui, surgissant d'une mani�re impr�vue � la fin
de la n�gociation, �taient de nature � la faire �chouer. Ce n'�tait pas
le ministre de Prusse, M. de Goertz, personnage fort digne, rougissant
du r�le qu'on lui faisait jouer, c'�tait un financier qu'on lui avait
adjoint, qui provoquait ces difficult�s. Enfin MM. de Laforest et de
Buhler donn�rent une derni�re impulsion, et le 29 vend�miaire (21
octobre) le _conclusum_ d�finitif fut adopt� par la d�putation
extraordinaire des huit �tats, et la m�diation se trouva en quelque
sorte accomplie, dans le terme assign� par les puissances m�diatrices.
Le dernier jour Saxe vota comme les cinq �tats formant la majorit�
ordinaire, par respect pour cette majorit�.

Il restait cependant encore bien des d�tails � r�gler. Le partage des
territoires et les r�glements organiques ne formaient pas un m�me acte.
On avait demand� qu'ils fussent r�unis dans une seule r�solution, qui
prendrait un titre d�j� connu dans le protocole germanique, celui de
_Rec�s_. Ensuite, l'oeuvre de la d�putation extraordinaire �tant
termin�e, il fallait la porter � la Di�te germanique, dont la d�putation
extraordinaire n'�tait qu'une commission. On avait pris une pr�caution
dans le libell� du _conclusum_ d�finitif, c'�tait de dire que le _rec�s_
serait directement communiqu� aux ministres m�diateurs. On voulait
pr�venir ainsi les refus de communications de la part des ministres
imp�riaux aux ministres m�diateurs, refus qui avaient entra�n� d�j� de
f�cheuses lenteurs.

[En marge: La l�gation autrichienne s'appuie sur les derni�res questions
rest�es sans solution, pour retarder la r�daction d�finitive.]

On se mit sur-le-champ � l'oeuvre pour fondre dans une seule r�daction
l'acte principal et les r�glements. C'�tait une nouvelle occasion pour
M. de Hugel de soulever des questions embarrassantes. Ainsi, � propos de
cette r�daction d�finitive, il demandait obstin�ment, si on ne
comprendrait pas, dans le _rec�s_, l'imputation sur un gage quelconque
des 413 mille florins dus � l'archichancelier, au duc d'Oldembourg, aux
maisons d'Isembourg et de Stolberg; il demandait si ce n'�tait pas le
moment de pourvoir aux pensions de l'archev�que de Tr�ves, des �v�ques
de Li�ge, de Spire, de Strasbourg, dont les �tats avaient pass� avec la
rive gauche du Rhin � la France, et qui ne savaient � qui s'adresser
pour obtenir des pensions alimentaires; si on n'accorderait pas une
indemnit� � la noblesse imm�diate, pour la perte de ses droits f�odaux,
perte dont on avait promis ant�rieurement de la d�dommager.

[En marge: La mauvaise volont� de la Prusse fournit un pr�texte l�gitime
aux lenteurs de l'Autriche.]

� toutes les demandes de nouvelles allocations, la Prusse r�pondait par
des refus ou des renvois aux villes libres. La Bavi�re disait avec
raison qu'elle �tait fort ob�r�e, et qu'elle allait voir ses ressources
encore amoindries par ce qui serait accord� � l'Autriche, dans la
n�gociation entam�e � Paris. M. de Hugel r�pliquait que ce n'�tait pas
ainsi qu'on faisait face � des dettes sacr�es.

[En marge: Nov. 1802.]

[En marge: D�cha�nement contre la Prusse � Ratisbonne.]

Ces contestations produisaient � Ratisbonne un effet extr�mement
f�cheux. On se plaignait surtout de l'avidit� de la Prusse et des
complaisances de la France pour elle; on ne reconnaissait plus,
disait-on, le grand caract�re du Premier Consul, qui permettait qu'on
abus�t ainsi de son nom et de sa faveur. Tous les esprits revenaient �
l'Autriche, m�me ceux qui n'�taient pas ordinairement port�s pour elle.
On se disait qu'� subir une influence pr�pond�rante en empire, il valait
mieux subir celle de l'antique maison d'Autriche, qui, sans doute, avait
abus� jadis de sa supr�matie, mais qui avait aussi souvent prot�g�
qu'opprim� les Allemands. Il naissait, entre les �tats de second ordre,
tels que la Bavi�re, le Wurtemberg, les deux Hesses, Baden, une
disposition � former dans le centre de l'Allemagne, une ligue qui
r�sisterait aussi bien � la Prusse qu'� l'Autriche.

[En marge: R�daction d�finitive du _rec�s_ le 23 novembre.]

Enfin, malgr� tout l'art apport� � exploiter ces difficult�s, le _rec�s_
fut r�dig�, et adopt� par la d�putation extraordinaire le 2 frimaire an
XI (23 novembre 1802). Aucune ressource n'�tait indiqu�e pour subvenir
au paiement des 413 mille florins rest�s sans assignation. On voulait
conna�tre, disait-on, avant de mettre la derni�re main � l'oeuvre, le
r�sultat des n�gociations entre l'Autriche et la France.

La l�gation imp�riale se voyait donc d�finitivement vaincue par
l'activit� et la constance des ministres m�diateurs, qui poursuivaient
invariablement leur marche, appuy�s sur une majorit� de cinq voix,
quelquefois m�me de six sur huit, lorsque la Saxe �tait ramen�e � cette
majorit� par la r�sistance obstin�e de l'Autriche. M. de Hugel prit le
parti de laisser faire. Il fallait porter le rec�s de cette commission
sp�ciale, appel�e la d�putation extraordinaire, � la Di�te elle-m�me.
Pour aller de l'une � l'autre, on �tait d�cid� � se passer de
l'interm�diaire des ministres de l'empereur, s'ils refusaient la
transmission. Cependant les Allemands, m�me les plus favorables au plan
d'indemnit�, inclinaient pour la fid�le observation des r�gles
constitutionnelles. On trouvait l'empire bien assez �branl�, et
d'ailleurs dans le renversement de la constitution, on entrevoyait une
nouvelle domination qu'on redoutait tout autant que l'ancienne. Ceux
m�me qui, dans l'origine, �taient les partisans de la Prusse, se
ralliaient � ceux qui avaient toujours v�n�r� l'Autriche comme l'image
la plus parfaite du vieil ordre de choses. On en �tait arriv� � ce
point, auquel on arrive bient�t dans les r�volutions, de se d�fier des
nouveaux ma�tres, et de ha�r un peu moins les anciens. On souhaitait
donc de n'avoir pas � se passer des ministres imp�riaux, et la nouvelle
d'un abouchement, � Paris, entre l'Autriche et le Premier Consul, fit
na�tre une esp�rance de rapprochement qui fut accueillie avec joie par
tout le monde.

[En marge: D�c. 1802.]

M. de Hugel, amen� enfin au syst�me de la condescendance, consentit �
communiquer les actes de la d�putation extraordinaire aux ministres
m�diateurs, afin que ceux-ci pussent s'adresser � la Di�te, et requ�rir
l'adoption du _rec�s_ comme loi de l'empire. Mais, par une petitesse de
vieux formaliste, M. de Hugel refusa d'envoyer le _rec�s_ lui-m�me
rev�tu des couleurs imp�riales; il communiqua un simple imprim�, avec
une d�p�che qui en garantissait l'authenticit�.

[En marge: Communication � la Di�te du _rec�s_ adopt� par la d�putation
extraordinaire.]

Sans perdre de temps, le 4 d�cembre (13 frimaire), les deux ministres
fran�ais et russe communiqu�rent le _rec�s_ � la Di�te, d�clarant qu'il
l'approuvaient dans son entier, au nom de leurs cours respectives,
qu'ils en demandaient imm�diatement la prise en consid�ration, et le
plus prochainement possible l'adoption comme loi de l'empire. Cette
promptitude � saisir la Di�te �tait un moyen de faire arriver, ou les
ministres des �tats allemands qui �taient absents, ou les instructions
de ceux qui n'en avaient pas encore.

[En marge: Pr�cautions prises pour composer la Di�te.]

Ici de nouvelles pr�cautions devenaient n�cessaires, relativement � la
composition de la Di�te. Admettre � voter tous les �tats supprim�s � la
rive gauche par la conqu�te de la France, � la rive droite par le
syst�me des s�cularisations, c'�tait s'exposer de leur part � une
r�sistance invincible, ou bien les condamner � prononcer eux-m�mes leur
propre suppression. Il fut convenu avec le ministre directorial,
c'est-�-dire avec l'archichancelier, de convoquer exclusivement les
�tats conserv�s dans l'empire, soit que leur titre f�t chang�, soit
qu'il ne le f�t pas. Ainsi on ne convoqua ni Tr�ves ni Cologne dans le
Coll�ge des �lecteurs, mais on convoqua Mayence dont le titre �tait
constitu� _ex jure novo_. Dans le Coll�ge des princes on supprima ceux
dont les territoires avaient �t� incorpor�s � la R�publique fran�aise ou
� la R�publique helv�tique, tels, par exemple, que les princes
s�culiers et eccl�siastiques de Deux-Ponts, de Montbelliard, de Li�ge,
de Worms, de Spire, de B�le, de Strasbourg. On maintint provisoirement
les princes qui avaient obtenu des principaut�s nouvelles, sauf �
r�gulariser leur titre plus tard, et � le faire transf�rer sur les
territoires s�cularis�s qui leur avaient �t� d�volus. On supprima dans
le Coll�ge des villes toute la masse des villes incorpor�es; on ne
maintint que les six villes conserv�es, Augsbourg, Nuremberg, Francfort,
Br�me, Hambourg, Lubeck.

[En marge: On commence � opiner dans la Di�te.]

Ces pr�cautions �taient indispensables, et elles obtinrent le r�sultat
qu'on en attendait. Aucun des �tats supprim�s ne se pr�senta, et dans
les premiers jours de janvier la Di�te commen�a ses d�lib�rations. Le
protocole �tait ouvert. On appelait successivement les �tats dans les
trois Coll�ges. Les uns opinaient imm�diatement, les autres se
r�servaient d'opiner plus tard, comme il �tait d'usage � la Di�te. On
attendait pour se prononcer d�finitivement le dernier remaniement, que
devait subir le _conclusum_ propos�, par suite de la n�gociation entam�e
� Paris entre la France et la cour de Vienne.

Les choses avaient �t� conduites o� le voulait le Premier Consul pour
accorder enfin une satisfaction � l'Autriche. � la rigueur, on aurait pu
se passer de sa bonne volont� jusqu'au bout, et faire voter les trois
Coll�ges malgr� son opposition. Les Allemands, m�me les plus chagrins,
sentaient bien qu'il fallait en finir, et ils �taient r�solus � voter
pour le _rec�s_, apr�s quoi les prises de possession d�j� consomm�es
auraient �t� rev�tues d'une sorte de l�galit�, et le refus de sanction
de la part de l'empereur n'aurait pas emp�ch� les indemnis�s de jouir
paisiblement de leurs nouveaux territoires. Cependant l'opposition de
l'empereur � la constitution nouvelle, quelque d�raisonnable qu'elle
f�t, aurait plac� l'empire dans une situation fausse, incertaine, et peu
conforme aux intentions pacifiques des puissances m�diatrices. Il valait
mieux transiger, et obtenir l'adh�sion de la cour de Vienne. C'�tait
l'intention du Premier Consul: il n'avait attendu si long-temps que pour
avoir moins de sacrifices � faire � l'Autriche, et moins de sacrifices �
exiger de la Bavi�re; car c'�tait � celle-ci qu'il fallait demander ce
qu'on accorderait � celle-l�.

[En marge: Pour obtenir la sanction imp�riale, le Premier Consul fait
une concession � l'Autriche.]

En effet, vers les derniers jours de d�cembre, il avait consenti �
s'aboucher avec M. de Cobentzel, et il �tait enfin tomb� d'accord avec
lui de quelques concessions en faveur de la maison d'Autriche. La
Bavi�re ayant montr� une r�pugnance invincible � conc�der la ligne de
l'Inn, soit � cause des salines tr�s-pr�cieuses qui se trouvaient entre
l'Inn et la Salza, soit � cause de la situation de Munich, qui se serait
trouv� trop pr�s de la nouvelle fronti�re, il avait fallu renoncer �
cette sorte d'arrangement. Alors le Premier Consul s'�tait r�duit �
c�der l'�v�ch� d'Aichstedt, plac� sur le Danube, contenant 70 mille
habitants, rapportant 350 mille florins de revenu, et primitivement
destin� � la maison palatine. Moyennant cette augmentation accord�e �
l'archiduc Ferdinand, on retirait de son lot les �v�ch�s de Brixen et
de Trente, qui �taient s�cularis�s au profit de l'Autriche. Celle-ci
avouait ainsi d'une mani�re assez claire l'int�r�t qui se cachait
derri�re son z�le de parent�. Il est vrai que, pour prix de cette
s�cularisation, elle prenait sur ses propres domaines la petite
pr�fecture de l'Ortenau, pour en accro�tre le lot du duc de Mod�ne,
compos�, comme on sait, du Brisgau. L'Ortenau �tait dans le pays de
Baden, et pr�s du Brisgau.

L'Autriche avait demand� la cr�ation de deux �lecteurs de plus dans sa
maison: on en conc�da un, ce fut le grand-duc Ferdinand, destin� ainsi �
�tre �lecteur de Salzbourg. C'�taient dix �lecteurs au lieu de neuf que
contenait le plan des m�diateurs, au lieu de huit que contenait la
derni�re constitution germanique. C'�tait pour l'Autriche une
am�lioration de situation dans le Coll�ge �lectoral. Il y avait en effet
quatre �lecteurs catholiques, Boh�me, Bavi�re, Mayence, Salzbourg,
contre six protestants, Brandebourg, Hanovre, Saxe, Hesse-Cassel,
Wurtemberg, Baden.

[En marge: Convention du 26 d�cembre sign�e avec l'Autriche.]

Ces conditions furent ins�r�es dans une convention sign�e � Paris, le 26
d�cembre 1802 (5 niv�se an XI), par M. de Cobentzel et Joseph Bonaparte.
M. de Markoff fut invit� � y acc�der au nom de la Russie, et ne se fit
pas prier, d�vou� qu'il �tait � l'Autriche. La Prusse se montra froide,
mais non r�sistante. La Bavi�re se soumit, en demandant � �tre
indemnis�e du sacrifice qu'on exigeait d'elle, et surtout � ne point
supporter sa part de ces 413 mille florins que personne ne voulait
payer.

[En marge: Janv. 1803.]

L'Autriche avait promis de ne plus opposer d'obstacle � l'oeuvre de la
m�diation, et elle tint � peu pr�s parole. Outre les concessions
obtenues � Paris, elle voulait en obtenir une derni�re qu'elle ne
pouvait n�gocier qu'� Ratisbonne m�me, avec les r�dacteurs du _rec�s_.
Cette concession �tait relative au nombre des votes virils dans le
Coll�ge des princes. Tandis que le protocole �tait ouvert � la Di�te, et
qu'on y exprimait des opinions � la suite les unes des autres, la
d�putation extraordinaire si�geait en m�me temps, et remaniait encore
une fois le plan de la m�diation d'apr�s la convention de Paris. La
Di�te opinait ainsi sur un projet que la grande d�putation remaniait
chaque jour. On y avait ins�r� les changements territoriaux convenus �
Paris; on y avait compris la cr�ation du nouvel �lecteur de Salzbourg;
on y avait introduit enfin de nouveaux votes virils qui changeaient la
proportion des voix protestantes et catholiques dans le Coll�ge des
princes, et la portaient � 54 voix catholiques contre 77 protestantes,
au lieu de 31 contre 62. Il fallait pourtant en finir de toutes ces
questions, surtout de celle qui �tait relative aux 413 mille florins. La
Bavi�re, qui avait perdu 350 mille florins avec Aichstedt, ne pouvait
�tre contrainte � en donner 200 mille. Elle les avait refus�s, et on
avait trouv� ce refus naturel. Mais la Prusse, bien qu'elle n'e�t rien
perdu, ne voulut point supporter sa part d'un aussi l�ger fardeau. On ne
fera pas la guerre pour 200 mille florins, avait dit M. d'Haugwitz;
triste propos, qui avait bless� tout le monde � Ratisbonne, et plac� le
r�le de la Prusse fort au-dessous de celui de l'Autriche, laquelle en
r�sistant d�fendait au moins des territoires et des principes
constitutionnels.

[En marge: Cr�ation d'un octroi sur le Rhin, pour se procurer les sommes
restant � trouver.]

[En marge: F�v. 1803.]

Le Premier Consul, � la rigueur, aurait pu vaincre cette avarice; mais
ayant besoin de la Prusse jusqu'� la fin pour faire r�ussir son plan, il
�tait oblig� de la m�nager. On ne savait comment payer, ni
l'archichancelier, ni les pensions des eccl�siastiques, ni quelques
autres dettes anciennement assign�es sur les biens r�serv�s. R�partir
cette charge sous forme de _mois romains_[4] sur la totalit� du corps
germanique, �tait impossible, vu la difficult� insurmontable, en tout
temps, de faire solder par la conf�d�ration les d�penses communes.
L'�tat de d�labrement des places f�d�rales en �tait la preuve. On fut
r�duit � imaginer un moyen, qui diminuait un peu la lib�ralit� du
premier plan fran�ais, � l'�gard de la navigation des fleuves. On avait
supprim� tous les p�ages sur l'Elbe, le Weser, le Rhin. Cependant il
fallait pourvoir � quelques d�penses indispensables d'entretien, comme
les chemins de halage, par exemple, sans quoi la navigation aurait �t�
bient�t interrompue. On prit le parti d'�tablir sur le Rhin un octroi
mod�r�, fort inf�rieur � tous les p�ages de nature f�odale dont le
fleuve avait �t� autrefois grev�, et sur l'exc�dant que laisserait cet
octroi on r�solut de prendre les 350 mille florins du prince
archichancelier, les 10 mille florins du duc d'Oldembourg, les 53 mille
des maisons d'Isembourg et de Stolberg, et quelques mille florins encore
pour mettre d'accord divers princes, qui se renvoyaient mesquinement des
assignations qu'ils ne voulaient pas supporter. De la sorte on satisfit
l'avarice de la Prusse, on d�chargea la Bavi�re des 200 mille florins
qu'elle aurait d� fournir pour sa part, on r�duisit la perte qu'elle
avait subie en c�dant Aichstedt; on accomplit la promesse faite au
prince archichancelier de lui assurer un revenu ind�pendant. Tous les
Allemands le voulaient ainsi, car ils trouvaient qu'un million de
florins de revenu �tait tout juste suffisant pour le prince qui avait
l'honneur de pr�sider la Di�te germanique, et qui �tait le dernier
repr�sentant des trois �lecteurs eccl�siastiques du saint empire. Il fut
constitu� l'administrateur unique de cet octroi, de concert avec la
France, qui avait le droit de veiller aux d�penses � faire � la rive
gauche. Sous ce point de vue, la France n'avait pas � se plaindre de cet
arrangement, car, d�s ce moment, le prince archichancelier avait tout
int�r�t � entretenir de bons rapports avec elle.

         [Note 4: On appelait _mois romains_ les d�penses communes
         r�parties sur toute la conf�d�ration, d'apr�s des proportions
         anciennement �tablies.]

[En marge: Adoption d�finitive du _rec�s_ par la Di�te germanique, le 25
f�vrier.]

Enfin le plan, remani� pour la derni�re fois, fut adopt� le 25 f�vrier
(6 vent�se an XI) comme acte final par la d�putation extraordinaire, et
envoy� imm�diatement � la Di�te, o� il fut vot� � la presque unanimit�
par les trois Coll�ges. Il ne rencontra d'opposition que de la part de
la Su�de, dont le monarque, r�v�lant d�j� les troubles d'esprit qui
l'ont pr�cipit� du tr�ne, �tonnait l'Europe de ses royales folies. Il
infligea un bl�me violent aux puissances m�diatrices et aux puissances
allemandes, qui avaient concouru � porter une atteinte si grave �
l'antique Constitution germanique. Cette boutade ridicule d'un prince
dont personne ne tenait compte en Europe, n'alt�ra point la satisfaction
qu'on �prouvait de voir finir les longues anxi�t�s de l'empire.

[En marge: Gratitude du corps germanique envers le Premier Consul.]

Les Allemands, m�me ceux qui regrettaient l'ancien ordre de choses, mais
qui conservaient un peu d'�quit� dans leurs jugements, reconnaissaient
que l'on recueillait en cette occasion les in�vitables fruits d'une
guerre imprudente; que la rive gauche du Rhin ayant �t� perdue par suite
de cette guerre, il avait bien fallu faire un nouveau partage du sol
germanique; que ce partage sans doute �tait plus avantageux aux grandes
maisons qu'aux petites, mais que, sans la France, cette in�galit� e�t
�t� bien plus dommageable encore; que la Constitution, modifi�e sous
plusieurs rapports, �tait cependant sauv�e, quant au fond des choses, et
n'avait pu �tre r�form�e dans un esprit de conservation plus �clair�.
Ils reconnaissaient enfin que, sans la vigueur du Premier Consul,
l'anarchie se serait introduite en Allemagne, par suite des pr�tentions
de tout genre soulev�es dans le moment. Ce qui prouve mieux que tous les
discours le sentiment qu'on �prouvait alors pour le chef du gouvernement
fran�ais, c'est qu'� la vue de plusieurs questions rest�es en suspens,
on d�sirait que sa main puissante ne se retir�t pas tout de suite des
affaires germaniques. On souhaitait que la France f�t, en qualit� de
garante, oblig�e de veiller sur son ouvrage.

[En marge: Questions ajourn�es pour �tre r�solues plus tard.]

Il y avait encore, en effet, plus d'une question, g�n�rale ou
particuli�re, que la m�diation n'avait pu r�soudre. La Prusse �tait en
querelle ouverte avec la ville de Nuremberg, et se permettait � son
�gard des proc�d�s tyranniques. La m�me puissance n'avait pas voulu
jusqu'ici saisir les comtes de Westphalie de leur part � l'�v�ch� de
Munster. Francfort �tait en contestation avec des princes voisins, pour
une charge qu'on lui avait impos�e en leur faveur, en compensation de
certaines propri�t�s par eux c�d�es. La Prusse, la Bavi�re, voulaient
profiter du silence du _rec�s_, pour incorporer � leurs �tats la
noblesse imm�diate. L'Autriche faisait valoir en Souabe une quantit� de
droits f�odaux d'une origine obscure, et attentatoires � la souverainet�
des ducs de Wurtemberg, de Baden et de Bavi�re. Elle venait de commettre
surtout une violation de propri�t� inou�e. Les principaut�s
eccl�siastiques r�cemment s�cularis�es avaient des fonds d�pos�s � la
Banque de Vienne, fonds qui leur appartenaient, et qui avaient d� passer
aux princes indemnis�s. L'administration autrichienne avait saisi ces
fonds montant � une somme de trente millions de florins, ce qui
r�duisait certains princes au d�sespoir. Toutes ces violences faisaient
d�sirer l'institution d'une autorit� qui s'occup�t de l'ex�cution du
_rec�s_, ainsi que cela s'�tait fait � la suite de la paix de
Westphalie. On d�sirait aussi la recomposition des anciens cercles
charg�s de veiller � la d�fense des int�r�ts particuliers. Il restait
enfin � organiser l'�glise allemande, qui, ayant �t� priv�e de son
existence princi�re, avait besoin de recevoir une organisation nouvelle.

Le Premier Consul n'avait pu se charger de r�soudre ces derni�res
difficult�s, car il aurait fallu qu'il se constitu�t le l�gislateur
permanent de l'Allemagne. Il n'avait d� s'occuper que de sauver
l'�quilibre de l'empire, partie de l'�quilibre europ�en, en d�terminant
ce qui revenait � chaque �tat, soit en territoire, soit en influence
dans la Di�te. Le reste ne pouvait appartenir qu'� la Di�te elle-m�me,
seule charg�e du pouvoir l�gislatif. Elle y pouvait suffire, second�e
toutefois par la France, garante de la nouvelle Constitution germanique,
comme elle l'�tait de l'ancienne. Les faibles, menac�s par les forts,
invoquaient d�j� cette garantie. C'�tait aux cours allemandes les plus
puissantes, � pr�venir par leur mod�ration la nouvelle intervention d'un
bras �tranger. Malheureusement il ne fallait gu�re y compter, � voir la
conduite actuelle de la Prusse et de l'Autriche.

L'empereur, apr�s avoir fait attendre sa ratification, l'avait enfin
envoy�e, mais avec deux r�serves: l'une avait pour objet le maintien de
tous les privil�ges de la noblesse imm�diate; l'autre, une nouvelle
distribution des voix protestantes et catholiques dans la Di�te. C'�tait
tenir � moiti� la parole donn�e au Premier Consul, pour prix de la
convention du 26 d�cembre.

[En marge: Caract�re g�n�ral de cette longue n�gociation.]

Au reste, les difficult�s vraiment europ�ennes, celles de territoire,
�taient vaincues, gr�ce � l'�nergique et prudente intervention du
g�n�ral Bonaparte. Si quelque chose avait rendu �vident son ascendant
sur l'Europe, c'�tait cette n�gociation si habilement conduite, dans
laquelle, r�unissant � la justice l'adresse et la fermet�, se servant
tour � tour de l'ambition de la Prusse, de l'orgueil de la Russie, pour
r�sister � l'Autriche, r�duisant celle-ci sans la pousser au d�sespoir,
il avait impos� sa propre volont� � l'Allemagne, pour le bien m�me de
l'Allemagne et le repos du monde: seul cas dans lequel il soit permis et
utile d'intervenir dans les affaires d'autrui.


FIN DU LIVRE QUINZI�ME.




LIVRE SEIZI�ME.


RUPTURE DE LA PAIX D'AMIENS.

     Efforts du Premier Consul pour r�tablir la grandeur coloniale de
     la France. -- Esprit de l'ancien commerce. -- Ambition de toutes
     les puissances de poss�der des colonies. -- L'Am�rique, les
     Antilles et les Indes orientales. -- Mission du g�n�ral Decaen
     dans l'Inde. -- Efforts pour recouvrer Saint-Domingue. --
     Description de cette �le. -- R�volution des noirs. -- Caract�re,
     puissance, politique de Toussaint Louverture. -- Il aspire � se
     rendre ind�pendant. -- Le Premier Consul fait partir une
     exp�dition pour assurer l'autorit� de la m�tropole. --
     D�barquement des troupes fran�aises � Santo-Domingo, au Cap et au
     Port-au-Prince. -- Incendie du Cap. -- Soumission des noirs. --
     Prosp�rit� momentan�e de la colonie. -- Application du Premier
     Consul � restaurer la marine. -- Mission du colonel S�bastiani en
     Orient. -- Soins donn�s � la prosp�rit� int�rieure. -- Le
     Simplon, le mont Gen�vre, la place d'Alexandrie. -- Camp de
     v�t�rans dans les provinces conquises. -- Villes nouvelles
     fond�es en Vend�e. -- La Rochelle et Cherbourg. -- Le Code civil,
     l'Institut, l'administration du clerg�. -- Voyage en Normandie.
     -- La jalousie de l'Angleterre excit�e par la grandeur de la
     France. -- Le haut commerce anglais plus hostile � la France que
     l'aristocratie anglaise. -- D�cha�nement des gazettes �crites par
     les �migr�s. -- Pensions accord�es � Georges et aux chouans. --
     R�clamations du Premier Consul. -- Faux-fuyants du cabinet
     britannique. -- Articles de repr�sailles ins�r�s au _Moniteur_.
     -- Continuation de l'affaire suisse. -- Les petits cantons
     s'insurgent sous la conduite du landamman Reding, et marchent sur
     Berne. -- Le gouvernement des mod�r�s oblig� de fuir � Lausanne.
     -- Demande d'intervention refus�e d'abord, puis accord�e par le
     Premier Consul. -- Il fait marcher le g�n�ral Ney avec trente
     mille hommes, et appelle � Paris des d�put�s choisis dans tous
     les partis, pour donner une constitution � la Suisse. --
     Agitation en Angleterre; cris du parti de la guerre contre
     l'intervention fran�aise. -- Le cabinet anglais, effray� par ces
     cris, commet la faute de contremander l'�vacuation de Malte, et
     d'envoyer un agent en Suisse pour soudoyer l'insurrection. --
     Promptitude de l'intervention fran�aise. -- Le g�n�ral Ney soumet
     l'Helv�tie en quelques jours. -- Les d�put�s suisses r�unis �
     Paris sont pr�sent�s au Premier Consul. -- Discours qu'il leur
     adresse. -- Acte de m�diation. -- Admiration de l'Europe pour la
     sagesse de cet acte. -- Le cabinet anglais est embarrass� de la
     promptitude et de l'excellence du r�sultat. -- Vive discussion
     dans le Parlement britannique. -- Violences du parti Grenville,
     Windham, etc. -- Nobles paroles de M. Fox en faveur de la paix.
     -- L'opinion publique un moment calm�e. -- Arriv�e de lord
     Withworth � Paris, du g�n�ral Andr�ossy � Londres. -- Bon accueil
     fait de part et d'autre aux deux ambassadeurs. -- Le cabinet
     britannique, regrettant d'avoir retenu Malte, voudrait l'�vacuer,
     mais ne l'ose pas. -- Publication intempestive du rapport du
     colonel S�bastiani sur l'�tat de l'Orient. -- F�cheux effet de ce
     rapport en Angleterre. -- Le Premier Consul veut avoir une
     explication personnelle avec lord Withworth. -- Long et m�morable
     entretien. -- La franchise du Premier Consul mal comprise et mal
     interpr�t�e. -- Expos� de l'�tat de la R�publique, contenant une
     phrase blessante pour l'orgueil britannique. -- Message royal en
     r�ponse. -- Les deux nations s'adressent une sorte de d�fi. --
     Irritation du Premier Consul, et sc�ne publique faite � lord
     Withworth, en pr�sence du corps diplomatique. -- Le Premier
     Consul passe subitement des id�es de paix aux id�es de guerre. --
     Ses premiers pr�paratifs. -- Cession de la Louisiane aux
     �tats-Unis, moyennant quatre-vingts millions. -- M. de Talleyrand
     s'efforce de calmer le Premier Consul, et oppose une inertie
     calcul�e � l'irritation croissante des deux gouvernements. --
     Lord Withworth le seconde. -- Prolongation de cette situation. --
     N�cessit� d'en sortir. -- Le cabinet britannique finit par avouer
     qu'il veut garder Malte. -- Le Premier Consul r�pond par la
     sommation d'ex�cuter les trait�s. -- Le minist�re Addington, de
     peur de succomber dans le Parlement, persiste � demander Malte.
     -- On imagine plusieurs termes moyens qui n'ont aucun succ�s. --
     Offre de la France de mettre Malte en d�p�t dans les mains de
     l'empereur Alexandre. -- Refus de cette offre. -- D�part des deux
     ambassadeurs. -- Rupture de la paix d'Amiens. -- Anxi�t� publique
     tant � Londres qu'� Paris. -- Causes de la bri�vet� de cette
     paix. -- � qui appartiennent les torts de la rupture? --


[En marge: F�v. 1802.]

[En marge: Efforts du Premier Consul pour r�tablir l'ancien commerce de
la France.]

Tandis que le Premier Consul r�glait en arbitre supr�me les affaires du
continent europ�en, son ardente activit�, embrassant les deux mondes,
s'�tendait jusque dans l'Am�rique et les Indes, pour y r�tablir
l'ancienne grandeur coloniale de la France.

[En marge: Quel �tait autrefois l'esprit des puissances commer�antes.]

Aujourd'hui que les nations europ�ennes sont devenues manufacturi�res
bien plus que commer�antes; aujourd'hui qu'elles sont parvenues �
imiter, � surpasser ce qu'elles allaient chercher au del� des mers;
aujourd'hui enfin que les grandes colonies, affranchies de leurs
m�tropoles, sont mont�es au rang d'�tats ind�pendants, le tableau du
monde est chang� au point de ne pas le reconna�tre. De nouvelles
ambitions ont succ�d� � celles qui le divisaient alors, et on a peine �
comprendre les motifs pour lesquels coulait il y a un si�cle le sang des
hommes. L'Angleterre poss�dait, � titre de colonie, l'Am�rique du nord;
l'Espagne, au m�me titre, poss�dait l'Am�rique du sud; la France
poss�dait les principales Antilles, et la plus belle de toutes,
Saint-Domingue. L'Angleterre et la France se disputaient l'Inde. Chacune
de ces puissances imposait � ses colonies l'obligation de ne donner qu'�
elle-m�me les denr�es tropicales, de ne recevoir que d'elle seule les
produits d'Europe, de n'admettre que ses vaisseaux, de n'�lever de
matelots que pour sa marine. Chaque colonie �tait ainsi une plantation,
un march� et un port ferm�s. L'Angleterre voulait tirer exclusivement de
ses provinces d'Am�rique les sucres, les bois de construction, les
cotons bruts; l'Espagne voulait �tre la seule � extraire du Mexique et
du P�rou les m�taux si envi�s de toutes les nations; l'Angleterre et la
France voulaient dominer l'Inde, pour en exporter les fils de coton, les
_mousselines_, les _indiennes_, objets d'une convoitise universelle;
elles voulaient fournir leurs produits en �change, et ne faire tout ce
trafic que sous leur pavillon. Aujourd'hui ces ardents d�sirs des
nations ont fait place � d'autres. Le sucre, qu'il fallait extraire
d'une plante n�e et cultiv�e sous le soleil le plus chaud, se tire d'une
plante cultiv�e sur l'Elbe et sur l'Escaut. Les cotons, fil�s avec tant
de finesse et de patience par des mains indiennes, sont fil�s en Europe
par des machines, que met en mouvement la combustion du charbon fossile.
La mousseline est tiss�e dans les montagnes de la Suisse et du Forez.
Les _indiennes_, tissues en �cosse, en Irlande, en Normandie, en
Flandre, peintes en Alsace, remplissent l'Am�rique, et se r�pandent
jusque dans les Indes. Except� le caf�, le th�, produits que l'art ne
saurait imiter, on a tout �gal�, ou surpass�. La chimie europ�enne a
d�j� remplac� la plupart des mati�res colorantes qu'on allait chercher
entre les tropiques. Les m�taux sortent des flancs des montagnes
europ�ennes. On retire l'or de l'Oural; l'Espagne commence � trouver
l'argent dans son propre sein. Une grande r�volution politique s'est
jointe � ces r�volutions industrielles. La France a favoris�
l'insurrection des colonies anglaises de l'Am�rique du nord;
l'Angleterre a contribu�, en revanche, � l'insurrection des colonies de
l'Am�rique du sud. Les unes et les autres sont aujourd'hui des nations,
ou d�j� grandes, ou destin�es � le devenir. Sous l'influence des m�mes
causes, une soci�t� africaine, dont l'avenir est inconnu, s'est
d�velopp�e � Saint-Domingue. L'Inde enfin, sous le sceptre de
l'Angleterre, n'est plus qu'une conqu�te, ruin�e par les progr�s de
l'industrie europ�enne, et employ�e � nourrir quelques officiers,
quelques commis, quelques magistrats de la m�tropole. De nos jours, les
nations veulent tout produire elles-m�mes, faire accepter � leurs
voisins moins habiles l'exc�dant de leurs produits, et ne consentent �
s'emprunter que les mati�res premi�res, cherchent m�me � faire na�tre
ces mati�res le plus pr�s possible de leur sol: t�moin les essais
r�it�r�s pour naturaliser le coton en �gypte et en Alg�rie. Au grand
spectacle de l'ambition coloniale a succ�d� de la sorte le spectacle de
l'ambition manufacturi�re. Ainsi le monde change sans cesse, et chaque
si�cle a besoin de quelques efforts de m�moire et d'intelligence pour
comprendre le si�cle pr�c�dent.

[En marge: Ancien commerce de la France avec ses colonies.]

Cette immense r�volution industrielle et commerciale, commenc�e sous
Louis XVI avec la guerre d'Am�rique, s'est achev�e sous Napol�on avec le
blocus continental. La longue lutte de l'Angleterre et de la France en a
�t� la principale cause; car, tandis que la premi�re voulait s'attribuer
le monopole des produits exotiques, la seconde se vengeait en les
imitant. L'inspirateur de cette imitation, c'est Napol�on, dont la
destin�e �tait ainsi de renouveler, sous tous les rapports, la face du
monde. Mais, avant de jeter la France dans le syst�me continental et
manufacturier, comme il le fit plus tard, Napol�on consul, tout plein
des id�es du si�cle qui venait de finir, plus confiant dans la marine
fran�aise qu'il ne le fut depuis, tenta de vastes entreprises pour
restaurer notre prosp�rit� coloniale.

Cette prosp�rit� avait �t� assez grande autrefois pour justifier les
regrets et les tentatives dont elle �tait alors l'objet. En 1789, la
France tirait de ses colonies une valeur de 250 millions par an, en
sucre, caf�, coton, indigo, etc.; elle en consommait de 80 � 100
millions, et en r�exportait 150, qu'elle versait dans toute l'Europe,
principalement sous forme de sucre raffin�. Il faudrait doubler au moins
ces valeurs pour trouver celles qui leur correspondent aujourd'hui; et
assur�ment nous estimerions fort, nous placerions au rang de nos
premiers int�r�ts, des colonies qui nous fourniraient la mati�re d'un
commerce de 500 millions. La France trouvait dans ce commerce un moyen
d'attirer chez elle une partie du num�raire de l'Espagne, qui nous
donnait ses piastres pour nos produits coloniaux et manufactur�s. �
l'�poque dont nous parlons, c'est-�-dire en 1802, la France, priv�e de
denr�es coloniales, principalement de sucre et de caf�, n'en ayant pas
m�me pour son usage, les demandait aux Am�ricains, aux villes
hans�atiques, � la Hollande, � G�nes, et, depuis la paix, aux Anglais.
Elle les payait en m�taux, n'ayant pas encore, dans son industrie �
peine renaissante, les moyens de les payer en produits de ses
manufactures. Le num�raire n'ayant jamais, depuis les assignats, reparu
avec son ancienne abondance, elle en manquait souvent; ce qui se
r�v�lait par les efforts continuels de la nouvelle banque pour acqu�rir
des piastres, sorties d'Espagne par la contrebande. Aussi n'y avait-il
rien de plus ordinaire dans la classe commer�ante que d'entendre des
plaintes sur la raret� du num�raire, sur l'inconv�nient d'�tre oblig�
d'acheter � prix d'argent, le sucre et le caf� que nous tirions
autrefois des possessions fran�aises. Il faut sans doute attribuer ce
langage � quelques id�es fausses sur la mani�re dont s'�tablit la
balance du commerce; mais il faut l'attribuer aussi � un fait vrai, la
difficult� de se procurer des denr�es coloniales, et la difficult� plus
grande encore de les payer, ou en argent rest� rare depuis les
assignats, ou en produits encore peu abondants de notre industrie.

[En marge: Motifs qui portaient le Premier Consul aux grandes
entreprises coloniales.]

[En marge: Exp�dition pour occuper la Louisiane.]

[En marge: N�gociation pour obtenir les Florides.]

[En marge: Mission du g�n�ral Decaen aux Indes.]

Si l'on ajoute que de nombreux colons, autrefois riches, maintenant
ruin�s, encombraient Paris, et joignaient leurs plaintes � celles des
�migr�s, on se fera une id�e compl�te des motifs qui agissaient sur
l'esprit du Premier Consul, et le portaient vers les grandes entreprises
coloniales. C'est sous ces influences puissantes, qu'il avait donn� �
Charles IV l'�trurie pour avoir la Louisiane. Les conditions du contrat
�tant accomplies de son c�t�, puisque les infants �taient plac�s sur le
tr�ne d'�trurie, et reconnus de toutes les puissances continentales, il
voulait que ces conditions fussent accomplies du c�t� de Charles IV, et
il venait d'exiger que la Louisiane nous f�t imm�diatement livr�e. Une
exp�dition de deux vaisseaux et de quelques fr�gates �tait r�unie dans
les eaux de la Hollande, � Helvoetsluis, pour porter des troupes �
l'embouchure du Mississipi, et faire passer cette belle contr�e sous la
domination fran�aise. Le Premier Consul, ayant � disposer du duch� de
Parme, �tait pr�t � le c�der � l'Espagne, moyennant les Florides et
l'abandon d'une petite partie de la Toscane, le Siennois, dont il
voulait faire l'indemnit� du roi de Pi�mont. L'indiscr�tion du
gouvernement espagnol ayant laiss� conna�tre les d�tails de cette
n�gociation � l'ambassadeur d'Angleterre, la jalousie anglaise suscitait
mille obstacles � la conclusion de ce nouveau contrat. Le Premier Consul
s'occupait en m�me temps des Indes, et avait confi� le gouvernement de
nos comptoirs de Pondich�ri et de Chandernagor � l'un des plus vaillants
officiers de l'arm�e du Rhin, au g�n�ral Decaen. Cet officier, chez
lequel l'intelligence �galait le courage, et qui �tait propre aux plus
grandes entreprises, avait �t� choisi et envoy� aux Indes, dans des vues
�loign�es mais profondes. Les Anglais, avait dit le Premier Consul au
g�n�ral Decaen, en lui adressant des instructions admirables, les
Anglais sont les ma�tres du continent de l'Inde; ils y sont inquiets,
jaloux; il faut ne leur donner aucun ombrage, se conduire avec douceur
et simplicit�, supporter dans ces r�gions tout ce que l'honneur
permettra de supporter, n'avoir avec les princes voisins que les
relations indispensables � l'entretien des troupes fran�aises et des
comptoirs. Mais, ajoutait le Premier Consul, il faut observer ces
princes et ces peuples, qui se r�signent avec douleur au joug
britannique; �tudier leurs moeurs, leurs ressources, les moyens de
communiquer avec eux, en cas de guerre; rechercher quelle arm�e
europ�enne serait n�cessaire pour les aider � secouer la domination
anglaise, de quel mat�riel cette arm�e devrait �tre pourvue, quels
seraient surtout les moyens de la nourrir; d�couvrir un port qui p�t
servir de point de d�barquement � une flotte charg�e de troupes;
calculer le temps et les moyens n�cessaires pour enlever ce port d'un
coup de main; r�diger, apr�s six mois de s�jour, un premier m�moire sur
ces diverses questions; l'envoyer par un officier intelligent et s�r,
ayant tout vu, capable d'ajouter des explications verbales aux
explications �crites dont il serait porteur; six mois apr�s, traiter
encore ces m�mes questions, d'apr�s les connaissances nouvellement
acquises, et envoyer cet autre m�moire par un second officier, �galement
s�r et intelligent; recommencer le m�me travail et le m�me envoi tous
les six mois; bien peser, dans la r�daction de ces m�moires, la valeur
de chaque expression, car un mot pourrait influer sur les plus graves
r�solutions; enfin, en cas de guerre, se conduire suivant les
circonstances, ou rester dans l'Indostan, ou se retirer � l'�le de
France, en envoyant beaucoup de b�timents l�gers � la m�tropole, pour
l'instruire des d�terminations prises par le capitaine g�n�ral.--Telles
�taient les instructions donn�es au g�n�ral Decaen, dans la vue, non de
rallumer la guerre, mais d'en profiter habilement si elle venait �
�clater de nouveau.

[En marge: Exp�dition de Saint-Domingue.]

Les plus grands efforts du Premier Consul �taient dirig�s vers les
Antilles, si�ge principal de la puissance coloniale de la France. C'est
avec la Martinique, la Guadeloupe, Saint-Domingue, que le commerce
fran�ais entretenait jadis ses plus avantageuses relations.
Saint-Domingue surtout figurait pour les trois cinqui�mes au moins, dans
les 250 millions de denr�es que la France retirait autrefois de ses
colonies. Saint-Domingue �tait alors la plus belle, la plus envi�e des
possessions d'outre-mer. La Martinique avait �t� assez heureuse pour
�chapper aux cons�quences de la r�volte des noirs; mais la Guadeloupe et
Saint-Domingue avaient �t� boulevers�es de fond en comble, et il ne
fallait pas moins qu'une arm�e enti�re pour y r�tablir, non pas
l'esclavage, qui �tait devenu impossible, du moins � Saint-Domingue,
mais la l�gitime domination de la m�tropole.

[En marge: Description de Saint-Domingue.]

[En marge: Toussaint Louverture; son origine, son caract�re et son
g�nie.]

Sur cette �le longue de cent lieues, large de trente, heureusement
situ�e � l'entr�e du golfe du Mexique, resplendissante de fertilit�,
propre � la culture du sucre, du caf�, de l'indigo; sur cette �le
magnifique, vingt et quelques mille blancs propri�taires, vingt et
quelques mille affranchis de diff�rentes couleurs, quatre cent mille
esclaves noirs, cultivaient la terre, et en tiraient une immense
abondance de denr�es coloniales, valant environ 150 millions de francs,
que trente mille matelots fran�ais �taient employ�s � transporter en
Europe, pour les �changer contre une �gale valeur de produits nationaux.
Que penserions nous aujourd'hui d'une colonie qui nous donnerait 300
millions de produits, et nous procurerait pour 300 millions de
d�bouch�s, car 150 millions en 1789, r�pondent au moins � 300 millions
en 1845? Malheureusement chez ces hommes blancs, mul�tres, noirs,
fermentaient des passions violentes, dues au climat, et � un �tat de
soci�t� dans lequel se trouvaient les deux extr�mes sociaux: la richesse
orgueilleuse et l'esclavage fr�missant. On ne voyait dans aucune colonie
des blancs aussi opulents et aussi ent�t�s, des mul�tres aussi jaloux de
la sup�riorit� de la race blanche, des noirs aussi enclins � secouer le
joug des uns et des autres. Les opinions profess�es � Paris dans
l'Assembl�e Constituante, venant retentir au milieu des passions
naturelles � un tel pays, devaient y provoquer une affreuse temp�te,
comme les ouragans que produit dans ces mers la rencontre subite de deux
vents contraires. Les blancs et les mul�tres, � peine suffisants pour se
d�fendre s'ils avaient �t� unis, s'�taient divis�s, et apr�s avoir
communiqu� aux noirs la contagion de leurs passions, les avaient amen�s
� se soulever contre eux. Ils avaient subi leur cruaut� d'abord, puis
leur triomphe et leur domination. Il �tait arriv� l� ce qui arrive dans
toute soci�t�, o� �clate la guerre des classes: la premi�re avait �t�
vaincue par la seconde, la premi�re et la seconde par la troisi�me. Mais
� la diff�rence de ce qui se voit ailleurs, elles portaient sur leur
visage les marques de leurs diverses origines; leur haine tenait de la
violence des instincts physiques, et leur rage �tait brutale comme celle
des animaux sauvages. Aussi les horreurs de cette r�volution
avaient-elles d�pass� tout ce qu'on avait vu en France en
quatre-vingt-treize, et malgr� l'�loignement qui att�nue toujours les
sensations, l'Europe, d�j� si touch�e des spectacles du continent, avait
�t� profond�ment �mue des atrocit�s inou�es, auxquelles des ma�tres
imprudents, quelquefois cruels, avaient pouss� des esclaves f�roces. Les
lois de la soci�t� humaine, partout semblables, avaient fait na�tre l�
comme ailleurs, apr�s de longs orages, la fatigue qui sollicite un
ma�tre, et un �tre sup�rieur, propre � le devenir. Ce ma�tre �tait de la
couleur de la race triomphante, c'est-�-dire, noir. Il s'appelait
Toussaint Louverture. C'�tait un vieil esclave, n'ayant pas l'audace
g�n�reuse de Spartacus, mais une dissimulation profonde, et un g�nie de
gouvernement tout � fait extraordinaire. Militaire m�diocre, connaissant
tout au plus l'art des embuscades dans un pays d'un acc�s difficile,
inf�rieur m�me sous ce rapport � quelques-uns de ses lieutenants, il
avait, par son intelligence � diriger l'ensemble des choses, acquis un
ascendant prodigieux. Cette race barbare, qui en voulait aux Europ�ens
de la m�priser, �tait fi�re d'avoir dans ses rangs un �tre, dont les
blancs eux-m�mes reconnaissaient les hautes facult�s. Elle voyait en lui
un titre vivant � la libert�, � la consid�ration des autres hommes.
Aussi avait-elle accept� son joug de fer, cent fois plus pesant que
celui des anciens colons, et subi la dure obligation du travail,
obligation qui �tait, dans l'esclavage, ce qu'elle d�testait le plus.
Cet esclave noir, devenu dictateur, avait r�tabli � Saint-Domingue un
�tat de soci�t� tol�rable, et accompli des choses qu'on oserait presque
appeler grandes, si le th��tre avait �t� diff�rent, et si elles avaient
�t� moins �ph�m�res.

[En marge: Gouvernement de Toussaint Louverture.]

Sur cette terre de Saint-Domingue, comme dans tout pays en proie � une
longue guerre civile, il s'�tait fait un partage entre la race
guerri�re, propre aux armes, en ayant le go�t, et la race ouvri�re,
moins port�e aux combats, facile � ramener au travail, pr�te toutefois �
se jeter de nouveau dans les dangers, si sa libert� �tait menac�e.
Naturellement la premi�re �tait dix fois moins nombreuse que la seconde.

[En marge: Arm�e noire form�e sur le mod�le des arm�es fran�aises.]

[En marge: Les noirs cultivateurs ramen�s au travail.]

Toussaint Louverture avait compos�, avec la premi�re, une arm�e
permanente d'environ vingt mille soldats, organis�e en demi-brigades,
sur le mod�le des arm�es fran�aises, ayant des officiers noirs,
quelques-uns mul�tres ou blancs. Cette troupe bien pay�e, bien nourrie,
assez redoutable sous un climat qu'elle seule pouvait supporter, et sur
un sol abrupte, couvert de broussailles dures et �pineuses, �tait form�e
en plusieurs divisions, et command�e par des g�n�raux de sa couleur, la
plupart assez intelligents, mais plus f�roces qu'intelligents, tels que
Christophe, Dessalines, Mo�se, Maurepas, Laplume. Tous d�vou�s �
Toussaint, ils reconnaissaient son g�nie, et subissaient son autorit�.
Le reste de la population, sous le nom de cultivateurs, avait �t� ramen�
au travail. On leur avait laiss� des fusils, pour qu'ils s'en servissent
au besoin, dans le cas o� la m�tropole attenterait � leur libert�; mais
on les avait contraints � retourner sur les plantations abandonn�es des
colons. Toussaint avait proclam� qu'ils �taient libres, mais oblig�s �
travailler cinq ans encore sur les terres de leurs anciens ma�tres, avec
droit au quart du produit brut. Les propri�taires blancs avaient �t�
encourag�s � revenir, m�me ceux qui, dans un moment de d�sespoir,
s'�taient associ�s � la tentative des Anglais sur Saint-Domingue. Ils
avaient �t� bien accueillis, et avaient re�u leurs habitations couvertes
de n�gres soi-disant libres, auxquels ils abandonnaient, suivant le
r�glement de Toussaint, le quart du produit brut, �valu� dans la
pratique de la mani�re la plus arbitraire. Un assez grand nombre de
riches propri�taires d'autrefois, soit qu'ils eussent succomb� dans les
troubles de la colonie, soit qu'ils eussent �migr� avec l'ancienne
noblesse fran�aise, dont ils faisaient partie, n'avaient ni reparu, ni
envoy� des d�l�gu�s. Leurs biens, s�questr�s comme les domaines
nationaux en France, avaient �t� afferm�s � des officiers noirs, et � un
prix qui permettait � ceux-ci de s'enrichir. Certains g�n�raux, tels que
Christophe et Dessalines, s'�taient acquis de la sorte plus d'un million
de revenu annuel. Ces officiers noirs avaient la qualit� d'inspecteurs
de la culture, dans l'arrondissement o� ils �taient commandants
militaires. Ils y faisaient des tourn�es continuelles, et y traitaient
les n�gres avec la duret� particuli�re aux nouveaux ma�tres. Quelquefois
ils veillaient � ce que justice leur f�t rendue par les colons; mais
plus habituellement ils les condamnaient aux verges, pour paresse ou
insubordination, et faisaient une sorte de chasse incessante dans le but
de faire revenir � la culture ceux qui avaient contract� le go�t du
vagabondage. Des revues fr�quentes dans les paroisses procuraient la
connaissance des cultivateurs sortis de leurs habitations originaires,
et fournissaient le moyen de les y ramener. Souvent m�me, Dessalines et
Christophe les faisaient pendre sous leurs yeux. Aussi le travail
avait-il recommenc� avec une incroyable activit�, sous ces nouveaux
chefs, qui exploitaient � leur profit la soumission des noirs pr�tendus
libres. Et nous sommes loin de m�priser un tel spectacle! car ces chefs
sachant imposer le travail � leurs semblables, m�me pour leur avantage
exclusif; ces n�gres sachant le subir, sans grand b�n�fice pour eux,
d�dommag�s uniquement par l'id�e qu'ils �taient libres, nous inspirent
plus d'estime que le spectacle d'une paresse ignoble et barbare, donn�
par les n�gres livr�s � eux-m�mes, dans les colonies r�cemment
affranchies.

[En marge: Toussaint donne � Saint-Domingue la libert� du commerce.]

[En marge: Prosp�rit� pr�sente de l'�le.]

Gr�ce au r�gime �tabli par Toussaint, la plupart des habitations
abandonn�es avaient �t� remises en culture. Aussi en 1801, apr�s dix
ann�es de troubles, la terre de Saint-Domingue, arros�e de tant de sang,
offrait un aspect de fertilit� presque �gal � celui qu'elle pr�sentait
en 1789. Toussaint, ind�pendant de la France, avait donn� � la colonie
une libert� de commerce � peu pr�s absolue. Un tel r�gime de libert�,
dangereux pour des colonies d'une fertilit� m�diocre, qui produisant peu
et ch�rement, ont int�r�t � prendre les produits de la m�tropole afin
qu'elle prenne les leurs, un tel r�gime est excellent au contraire pour
une colonie riche et f�conde, n'ayant besoin d'aucune faveur pour le
d�bit de ses denr�es, int�ress�e d�s lors � traiter librement avec
toutes les nations, et � chercher ses objets de n�cessit� ou de luxe, l�
o� ils sont meilleurs et � plus bas prix. C'�tait le cas de
Saint-Domingue. L'�le avait ressenti de la libre pr�sence des pavillons
�trangers, surtout du pavillon am�ricain, un avantage infini. Les vivres
y abondaient; les marchandises d'Europe s'y vendaient � bon march�; ses
denr�es �taient enlev�es d�s qu'elles paraissaient sur le march�.
Ajoutez que les nouveaux colons, les uns noirs parvenus par la r�volte,
les autres blancs r�int�gr�s, tous affranchis d'engagements envers les
capitalistes de la m�tropole, n'�taient pas, comme les anciens colons en
1789, accabl�s de dettes, et oblig�s de d�duire de leurs profits
l'int�r�t d'�normes capitaux emprunt�s. Ils �taient plus opulents avec
de moindres b�n�fices. Les villes du Cap, du Port-au-Prince, de
Saint-Marc, des Cayes, avaient recouvr� une sorte de splendeur. Les
traces de la guerre y �taient presque effac�es: on voyait dans la
plupart d'entre elles des demeures �l�gantes, construites pour les
officiers noirs, habit�es par eux, et rivalisant avec les plus belles
maisons de ces anciens propri�taires blancs, jadis si orgueilleux, si
renomm�s par leur luxe et leur dissolution.

[En marge: R�union de la partie espagnole � la partie fran�aise de
Saint-Domingue.]

Le chef noir de la colonie avait mis le comble � sa prosp�rit� r�cente,
par l'occupation hardie de la partie espagnole de Saint-Domingue. Cette
�le, dans sa longueur, se trouvait jadis partag�e en deux portions, dont
l'une, plac�e � l'est, se pr�sentant la premi�re en venant d'Europe,
appartenait aux Espagnols; dont l'autre, plac�e � l'ouest, tourn�e vers
Cuba et l'int�rieur du golfe de Mexique, appartenait aux Fran�ais (voir
la carte n� 22). Cette partie ouest, compos�e de deux promontoires
avanc�s, qui forment, outre un vaste golfe int�rieur, une multitude de
rades et de petits ports, �tait plus propre que l'autre aux plantations,
lesquelles ont besoin d'�tre situ�es pr�s des points d'embarquement.
Aussi �tait-elle couverte de riches �tablissements. La partie espagnole,
au contraire, peu montagneuse, pr�sentant peu de golfes, contenait moins
de sucreries et de caf�teries; mais en revanche elle nourrissait
beaucoup de b�tail, de chevaux, de mulets. R�unies, ces deux portions
pouvaient se rendre de grands services, tandis que s�par�es par un
r�gime colonial exclusif, elles �taient comme deux �les �loign�es, ayant
l'une ce qui manque � l'autre, et ne pouvant se le donner � cause de la
distance. Toussaint, apr�s avoir chass� les Anglais, avait tourn� toutes
ses id�es vers l'occupation de la partie espagnole. Affectant une
soumission scrupuleuse envers la m�tropole, tout en se conduisant
d'apr�s sa seule volont�, il s'�tait arm� du trait� de B�le, par lequel
l'Espagne c�dait � la France la possession enti�re de Saint-Domingue, et
il avait somm� les autorit�s espagnoles de lui livrer la province
qu'elles d�tenaient encore. Il se trouvait dans le moment un commissaire
fran�ais � Saint-Domingue, car depuis la R�volution la m�tropole n'�tait
plus repr�sent�e dans l'�le que par des commissaires � peine �cout�s.
Cet agent, craignant les complications qui pouvaient r�sulter en Europe
de cette op�ration, n'ayant d'ailleurs re�u aucun ordre de France, avait
inutilement combattu la r�solution de Toussaint. Celui-ci, ne tenant
aucun compte des objections qu'on lui adressait, avait mis en mouvement
toutes les divisions de son arm�e, et avait exig� des autorit�s
espagnoles, incapables de r�sister, les clefs de Santo-Domingo. Ces
clefs lui avaient �t� remises, et il s'�tait rendu ensuite dans toutes
les villes, ne prenant d'autre titre que celui de repr�sentant de la
France, mais se comportant en r�alit� comme un souverain, et se faisant
recevoir dans les �glises avec l'eau b�nite et le dais.

La r�union des deux parties de l'�le sous une m�me domination, avait
produit pour le commerce et l'ordre int�rieur des r�sultats excellents
et instantan�s. La partie fran�aise, abondamment pourvue de tous les
produits des deux mondes, en avait donn� une quantit� consid�rable aux
colons espagnols, en �change des bestiaux, des mulets, des chevaux dont
elle avait grand besoin. En m�me temps les n�gres qui voulaient se
soustraire au travail par le vagabondage, ne trouvaient plus dans la
partie espagnole un asile contre les recherches incessantes de la police
noire.

[En marge: Politique de Toussaint Louverture � l'�gard de la France et
de l'Angleterre.]

C'est par tous ces moyens r�unis que Toussaint avait fait refleurir en
deux ans la colonie. On n'aurait pas une id�e exacte de sa politique, si
on ne savait en m�me temps comment il se conduisait entre la France et
l'Angleterre. Cet esclave, devenu libre et souverain, conservait au
fond du coeur une involontaire sympathie pour la nation dont il avait
port� les cha�nes, et r�pugnait � voir les Anglais � Saint-Domingue.
Aussi avait-il fait de nobles efforts pour les en expulser, et il y
avait r�ussi. Son intelligence politique, profonde quoique inculte, le
confirmait dans ses sentiments naturels, et lui faisait comprendre que
les Anglais �taient les ma�tres les plus dangereux, car ils poss�daient
une puissance maritime qui rendrait leur autorit� sur l'�le effective et
absolue. Il ne voulait donc � aucun prix de leur domination. Les
Anglais, en �vacuant le Port-au-Prince, lui avaient offert la royaut� de
Saint-Domingue, et la reconnaissance imm�diate de cette royaut�, s'il
consentait � leur assurer le commerce de la colonie. Il s'y �tait
refus�, soit qu'il t�nt encore � la m�tropole, soit qu'effray� par la
nouvelle de la paix, il craign�t une exp�dition fran�aise, capable de
r�duire sa royaut� au n�ant. D'ailleurs la vanit� d'appartenir � la
premi�re nation militaire du monde, le secret plaisir d'�tre g�n�ral au
service de France, de la main m�me du Premier Consul, l'avaient emport�
chez Toussaint sur toutes les offres de l'Angleterre. Il avait donc
voulu rester Fran�ais. Tenir les Anglais � distance, en vivant
pacifiquement avec eux; reconna�tre l'autorit� nominale de la France, et
lui ob�ir tout juste assez pour ne pas provoquer le d�ploiement de ses
forces, telle �tait la politique de cet homme singulier. Il avait re�u
les commissaires du Directoire, et puis les avait successivement
renvoy�s, notamment le g�n�ral H�douville, en pr�tendant qu'ils
m�connaissaient les int�r�ts de la m�re-patrie, et lui demandaient des
choses inex�cutables ou funestes pour elle.

[En marge: Politique int�rieure de Toussaint Louverture.]

[En marge: Penchant de Toussaint Louverture � imiter le Premier Consul.]

[En marge: Constitution de Saint-Domingue pr�par�e par Toussaint, et
dans laquelle il est nomm� gouverneur � vie, avec facult� de d�signer
son successeur.]

Sa politique au dedans n'est pas moins digne d'attention que sa
politique au dehors. Sa mani�re d'�tre envers toutes les classes
d'habitants, noirs, blancs ou mul�tres, r�pondait � ce que nous venons
de dire de lui. Il d�testait les mul�tres comme plus voisins de sa race,
et caressait au contraire les blancs avec un soin extr�me, moyennant
qu'il en obt�nt quelques t�moignages d'estime, qui lui prouvassent que
son g�nie faisait oublier sa couleur. Il montrait � cet �gard une vanit�
de noir parvenu, dont toute la vanit� des blancs parvenus dans l'ancien
monde, ne saurait donner une id�e. Quant aux noirs, il les traitait avec
une incroyable s�v�rit�, mais pourtant avec justice; il se servait
aupr�s d'eux de la religion, qu'il professait avec emphase, et surtout
de la libert�, qu'il promettait de d�fendre jusqu'� la mort, et dont il
�tait pour les hommes de sa couleur le glorieux embl�me, car on voyait
en lui ce que, par elle, un n�gre pouvait devenir. Son �loquence sauvage
les charmait. Du haut de la chaire, o� il montait souvent, il leur
parlait de Dieu, de l'�galit� des races humaines, et leur en parlait
avec les plus �tranges et les plus heureuses paraboles. Un jour, par
exemple, voulant leur donner confiance en eux-m�mes, il remplissait un
verre avec des grains de ma�s noir, y m�lait quelques grains de ma�s
blanc, puis, agitant ce verre, et leur faisant remarquer combien les
grains blancs disparaissaient promptement dans les noirs, il disait:
Voil� ce que sont les blancs au milieu de vous. Travaillez, assurez
votre bien-�tre par votre travail; et si les blancs de la m�tropole
veulent nous ravir notre libert�, nous reprendrions nos fusils, et nous
les vaincrions encore.--Ador� par ces motifs, il �tait redout� en m�me
temps pour sa rare vigilance. Dou� d'une activit� surprenante � son �ge,
il avait plac� dans l'int�rieur de l'�le des relais de chevaux d'une
extr�me vitesse, et se transportait, suivi de quelques gardes, avec une
rapidit� prodigieuse, d'un point de l'�le � l'autre, faisant quelquefois
quarante lieues � cheval dans le m�me jour, et venant punir comme la
foudre le d�lit dont il avait eu connaissance. Pr�voyant et avare, il
faisait des amas d'argent et d'armes dans les montagnes de l'int�rieur,
et les enterrait, dit-on, dans un lieu appel� les Mornes du Chaos, pr�s
d'une habitation qui �tait devenue son s�jour ordinaire. C'�taient des
ressources pour un avenir de combats, qu'il ne cessait de regarder comme
probable et prochain. S'attachant sans cesse � imiter le Premier Consul,
il s'�tait donn� une garde, un entourage, une sorte de demeure
princi�re. Il recevait dans cette demeure les propri�taires de toutes
couleurs, surtout les blancs, et rudoyait les noirs, qui n'avaient pas
un assez bon maintien. Affreux � voir, m�me sous son habit de
lieutenant-g�n�ral, il avait des flatteurs, des complaisants; et chose
triste � dire, il obtint plus d'une fois que des blanches, appartenant
� d'anciennes et riches familles de l'�le, se prostituassent � lui, pour
obtenir sa protection. Ses courtisans lui persuad�rent qu'il �tait en
Am�rique l'�gal du g�n�ral Bonaparte en Europe, et qu'il devait s'y
donner la m�me situation. Lors donc qu'il apprit la signature de la
paix, et qu'il put pr�voir le r�tablissement de l'autorit� de la
m�tropole, il se h�ta de convoquer le conseil de la colonie pour r�diger
une constitution. Ce conseil s'assembla, et r�digea en effet une
constitution assez ridicule. D'apr�s les dispositions de cette oeuvre
informe, le conseil de la colonie d�cr�tait les lois, le gouverneur
g�n�ral les sanctionnait, et exer�ait le pouvoir ex�cutif dans toute sa
pl�nitude. Toussaint naturellement fut nomm� gouverneur, et de plus
gouverneur � vie, avec facult� de d�signer son successeur. L'imitation
de ce qui se faisait en France ne pouvait �tre plus compl�te et plus
pu�rile. Quant � l'autorit� de la m�tropole, il n'en fut pas m�me
question. Seulement la constitution devait lui �tre soumise, pour �tre
approuv�e; mais cette approbation une fois accord�e, la m�tropole
n'avait plus aucun pouvoir sur sa colonie, car le conseil faisait les
lois, Toussaint gouvernait, et pouvait, s'il le voulait, priver le
commerce fran�ais de tous ses avantages; ce qui existait dans le moment,
ce que la guerre avait rendu excusable, mais ce qui ne devait pas �tre
tol�r� plus long-temps. Quand on demandait � Toussaint quelles seraient
les relations de Saint-Domingue avec la France, il r�pondait: Le
Premier Consul m'enverra des commissaires _pour parler avec
moi_.--Quelques-uns de ses amis qui �taient plus sages, notamment le
colonel fran�ais Vincent, charg� de la direction des fortifications,
l'avertirent du danger de cette conduite, lui dirent qu'il devait se
d�fendre de ses flatteurs de toutes couleurs, qu'il provoquerait une
exp�dition fran�aise, et qu'il y p�rirait. L'amour-propre de cet esclave
devenu dictateur, l'emporta. Il voulut, comme il le disait, que le
premier des noirs f�t de fait et de droit � Saint-Domingue, ce que le
premier des blancs �tait en France, c'est-�-dire chef � vie, avec
facult� de d�signer son successeur. Il d�p�cha en Europe le colonel
Vincent, avec mission d'expliquer et de faire agr�er au Premier Consul
son nouvel �tablissement constitutionnel. Il demandait en outre la
confirmation de tous les grades militaires conf�r�s aux officiers noirs.

[En marge: Accueil fait par le Premier Consul aux propositions de
Toussaint Louverture.]

[En marge: Il confirme tous les grades militaires pris par les noirs.]

[En marge: Il veut que Toussaint soit plac� sous les ordres de la France
et, pour l'y contraindre, ordonne une grande exp�dition.]

[En marge: Instruction donn�es au g�n�ral Leclerc.]

Cette imitation de sa grandeur, cette pr�tention de s'assimiler � lui,
fit sourire le Premier Consul, et ne fut, bien entendu, d'aucun effet
sur ses r�solutions. Il �tait pr�t � se laisser appeler le premier des
blancs, par celui qui s'intitulait le premier des noirs, � condition que
le lien de la colonie avec la m�tropole serait celui de l'ob�issance, et
que la propri�t� de cette terre, fran�aise depuis des si�cles, serait
r�elle, et non point nominale. Confirmer les grades militaires que ces
noirs s'�taient attribu�s, n'�tait pas � ses yeux une difficult�. Il les
confirma tous, et fit de Toussaint un lieutenant-g�n�ral commandant �
Saint-Domingue pour la France. Mais il y voulut un capitaine g�n�ral
fran�ais, dont Toussaint serait le premier lieutenant. Sans cette
condition Saint-Domingue n'�tait plus � la France. Il r�solut donc d'y
envoyer un g�n�ral et une arm�e. La colonie avait refleuri; elle valait
tout ce qu'elle avait valu autrefois; les colons rest�s � Paris
r�clamaient leurs biens � grands cris; on jouissait de la paix,
peut-�tre pour peu de temps; on avait des troupes oisives, des officiers
pleins d'ardeur, demandant une occasion de servir, n'importe dans quelle
partie de la terre: on ne pouvait donc pas se r�signer � voir une telle
possession �chapper � la France, sans employer � la retenir les forces
dont on disposait. Tels furent les motifs de l'exp�dition dont nous
avons d�j� racont� le d�part. Le g�n�ral Leclerc, beau-fr�re du Premier
Consul, avait pour instructions de m�nager Toussaint, de lui offrir le
r�le de lieutenant de la France, la confirmation des grades et des biens
acquis par ses officiers, la garantie de la libert� des noirs, mais avec
l'autorit� positive de la m�tropole, repr�sent�e par le capitaine
g�n�ral. Afin de prouver � Toussaint la bienveillance du gouvernement,
on lui renvoyait ses deux fils �lev�s en France, et accompagn�s de leur
pr�cepteur, M. Coisnon. � cela le Premier Consul ajoutait une lettre
noble et flatteuse, dans laquelle, traitant Toussaint comme le premier
homme de sa race, il semblait se pr�ter gracieusement � une sorte de
comparaison entre le pacificateur de la France et le pacificateur de
Saint-Domingue.

[En marge: Marche g�n�rale des escadres parties de Brest, Rochefort,
Cadix et Toulon.]

[En marge: Plan d'un d�barquement simultan� � Santo-Domingo, au
Port-au-Prince, et au Cap.]

Mais il avait pr�vu aussi la r�sistance, et toutes les mesures �taient
prises pour la vaincre de vive force. Si on avait �t� moins impatient de
profiter de la signature des pr�liminaires de paix, pour traverser la
mer devenue libre, on aurait oblig� les escadres � s'attendre les unes
les autres dans un lieu convenu, afin de les faire arriver toutes
ensemble � Saint-Domingue, et de surprendre Toussaint, avant qu'il f�t
en mesure de se d�fendre. Malheureusement, dans l'incertitude o� l'on
�tait au moment de l'exp�dition, sur la signature de la paix d�finitive,
il fallut les faire partir des ports de Brest, Rochefort, Cadix et
Toulon, sans obligation de s'attendre, et avec ordre d'arriver le plus
t�t possible � leur destination. L'amiral Villaret-Joyeuse, appareillant
de Brest et de Lorient avec seize vaisseaux, et une force d'environ sept
� huit mille hommes, avait ordre de croiser quelque temps dans le golfe
de Gascogne, pour essayer d'y rencontrer l'amiral Latouche-Tr�ville, qui
devait sortir de Rochefort avec six vaisseaux, six fr�gates et trois ou
quatre mille hommes. L'amiral Villaret, s'il n'avait pu rallier l'amiral
Latouche, devait passer aux Canaries, pour voir s'il n'y trouverait pas
la division Linois venant de Cadix, la division Ganteaume venant de
Toulon, l'une et l'autre avec un convoi de troupes. Il devait enfin se
rendre dans la baie de Samana, la premi�re qui se pr�sente � une escadre
arrivant d'Europe. Se conformant aux ordres qu'elles avaient re�us, ces
diverses escadres se cherchant, sans perdre de temps � se r�unir,
parvinrent � des �poques diff�rentes au rendez-vous commun de Samana.
(Voir la carte n� 22.) L'amiral Villaret y parut le 29 janvier 1802 (9
pluvi�se an X). L'amiral Latouche le suivit de pr�s. Les divisions de
Cadix et de Toulon ne touch�rent � Saint-Domingue que beaucoup plus
tard. Mais l'amiral Villaret, avec l'escadre de Brest et de Lorient,
l'amiral Latouche-Tr�ville avec l'escadre de Rochefort, ne portaient pas
moins de 11 � 12 mille hommes. Apr�s en avoir conf�r� avec les chefs de
la flotte, le capitaine g�n�ral Leclerc pensa qu'il importait de ne pas
perdre de temps, et qu'il fallait se pr�senter devant tous les ports �
la fois, pour se saisir de la colonie, avant d'avoir donn� � Toussaint
le loisir de se reconna�tre. D'ailleurs beaucoup d'avis, venus des
Antilles, faisaient craindre un accueil peu amical. En cons�quence, le
g�n�ral Kerversau, avec deux mille hommes embarqu�s sur des fr�gates,
devait se rendre � Santo-Domingo, capitale de la partie espagnole;
l'amiral Latouche-Tr�ville, avec son escadre portant la division Boudet,
devait aborder au Port-au-Prince; enfin, le capitaine g�n�ral lui-m�me,
avec l'escadre de l'amiral Villaret, avait le projet de faire voile vers
le Cap, et de s'en emparer. La partie fran�aise, comprenant avec une
notable portion de l'�le les deux promontoires qui s'avancent � l'ouest,
se divisait en d�partements du nord, de l'ouest et du sud. Dans le
d�partement du nord, c'�tait le Cap qui �tait le port principal, et le
chef-lieu; dans le d�partement de l'ouest, c'�tait le Port-au-Prince.
Les Cayes, Jacmel, rivalisaient de richesse et d'influence dans le sud.
En occupant Santo-Domingo pour la partie espagnole, le Cap et le
Port-au-Prince pour la partie fran�aise, on tenait l'�le presque
enti�re, moins, il est vrai, les montagnes de l'int�rieur, conqu�te que
le temps seul pouvait permettre d'achever.

[En marge: R�solutions de Toussaint en voyant arriver l'exp�dition
fran�aise.]

Ces divisions navales quitt�rent la baie o� elles �taient mouill�es pour
se rendre � leurs destinations respectives, dans les premiers jours de
f�vrier. Toussaint, averti de la pr�sence d'un grand nombre de voiles �
Samana, y �tait accouru de sa personne, pour juger de ses propres yeux
du danger dont il �tait menac�. Ne doutant plus, � la vue de l'escadre
fran�aise, du sort qui l'attendait, il prit le parti de recourir aux
derni�res extr�mit�s, plut�t que de subir l'autorit� de la m�tropole. Il
n'�tait pas bien certain qu'on voul�t remettre les n�gres en esclavage;
il ne pouvait m�me pas le croire; mais il pensa qu'on voulait le ranger
sous l'ob�issance de la France, et cela lui suffisait pour le d�cider �
la r�sistance. Il r�solut de persuader aux noirs que leur libert� �tait
en p�ril, de les ramener ainsi de la culture � la guerre, de ravager les
villes maritimes, de br�ler les habitations, de massacrer les blancs, de
se retirer ensuite dans les mornes (c'est de ce nom qu'on appelle les
montagnes de forme particuli�re, dont la partie fran�aise est partout
h�riss�e), et d'attendre dans ces retraites, que, le climat d�vorant les
blancs, on p�t se jeter sur eux pour achever leur extermination.
Toutefois, esp�rant arr�ter l'arm�e fran�aise par de simples menaces,
peut-�tre aussi craignant, s'il ordonnait trop t�t des actes atroces, de
n'�tre pas ponctuellement ob�i par les chefs noirs, qui, � son exemple,
avaient pris le go�t des relations avec les blancs, il prescrivit � ses
officiers de r�pondre aux premi�res sommations de l'escadre qu'ils
n'avaient pas ordre de la recevoir; puis si elle insistait, de la
menacer en cas de d�barquement d'une destruction totale des villes, et
enfin, si le d�barquement s'ex�cutait, de tout d�truire et tout
massacrer, en se retirant dans l'int�rieur de l'�le. Tels furent les
ordres donn�s � Christophe, qui gouvernait le nord, au f�roce
Dessalines, chef de l'ouest, � Laplume, noir plus humain, commandant
dans le sud.

[En marge: R�ponse ordonn�e par Toussaint aux sommations de l'escadre.]

[En marge: Plan du g�n�ral Leclerc pour d�barquer au Cap.]

L'escadre de Villaret, s'�tant port�e jusqu'� Monte-Christ, demanda des
pilotes pour la diriger dans les rades du Fort-Dauphin et du Cap, eut
beaucoup de peine � s'en procurer, d�tacha en passant la division Magon
sur le Fort-Dauphin, et arriva le 3 f�vrier (14 pluvi�se) devant le Cap.
Toutes les balises �taient enlev�es, les forts arm�s, et la disposition
� la r�sistance �vidente. Une fr�gate, envoy�e pour communiquer avec la
terre, re�ut la r�ponse dict�e par Toussaint. On n'avait pas
d'instructions, disait Christophe; il fallait attendre une r�ponse du
commandant en chef, absent dans le moment; on r�sisterait par l'incendie
et le massacre � toute tentative de d�barquement ex�cut�e de vive
force. La municipalit� du Cap, compos�e de notables, blancs et gens de
couleur, vint exprimer ses angoisses au capitaine g�n�ral Leclerc. Elle
�tait � la fois joyeuse de voir arriver les soldats de la m�re-patrie,
et remplie d'�pouvante en songeant aux menaces affreuses de Christophe.
Ses agitations pass�rent bient�t dans l'�me du capitaine g�n�ral, qui se
trouvait plac� entre l'obligation de remplir sa mission, et la crainte
d'exposer aux fureurs des noirs une population blanche et fran�aise. Il
fallait cependant qu'il descend�t � terre. Il promit donc aux habitants
du Cap d'agir avec promptitude et vigueur, de mani�re � surprendre
Christophe, et � ne pas lui laisser le temps d'accomplir ses horribles
instructions. Il les exhorta vivement � s'armer pour d�fendre leurs
personnes et leurs biens, et leur remit une proclamation du Premier
Consul, destin�e � rassurer les noirs sur le but de l'exp�dition. Il
fallut ensuite regagner le large pour ob�ir � une condition des vents,
r�guli�re dans ces parages. Le capitaine g�n�ral, une fois en pleine
mer, arr�ta, de concert avec l'amiral Villaret-Joyeuse, un plan de
d�barquement. Ce plan consistait � placer les troupes sur les fr�gates,
� les d�barquer dans les environs du Cap, au del� des hauteurs qui
dominent la ville, pr�s d'un lieu qu'on appelle l'embarcad�re du Limb�;
puis, tandis qu'elles essayeraient de tourner le Cap, � p�n�trer avec
l'escadre dans les passes, et � faire ainsi une double attaque par terre
et par mer. On esp�rait, en agissant avec une grande c�l�rit�, enlever
la ville avant que Christophe e�t le temps de r�aliser ses sinistres
menaces. Le capitaine Magon et le g�n�ral Rochambeau, s'ils avaient
r�ussi au Fort-Dauphin qu'ils �taient charg�s d'occuper, devaient
seconder le mouvement du capitaine g�n�ral.

[En marge: Incendie du Cap.]

Le lendemain on transf�ra les troupes sur des fr�gates et des b�timents
l�gers, puis on les mit � terre pr�s de l'embarcad�re du Limb�. Cette
op�ration prit toute une journ�e. Le jour suivant, les troupes se mirent
en marche pour tourner la ville, et l'escadre s'engagea dans les passes.
Deux vaisseaux, le _Patriote_ et le _Scipion_, s'emboss�rent devant le
fort Picolet, qui tirait � boulet rouge, et l'eurent bient�t r�duit au
silence. La journ�e �tait avanc�e; la brise de terre, qui le soir
succ�de � la brise du large, obligeait de nouveau l'escadre �
s'�loigner, pour n'aborder que le lendemain. Tandis qu'on gagnait la
pleine mer, on eut la douleur de voir une lueur rouge�tre s'�lever sur
les flots, et bient�t les flammes d�vorer la ville du Cap. Christophe,
quoique moins f�roce que son chef, avait cependant ob�i � ses ordres; il
avait mis le feu aux principaux quartiers, et, se bornant au meurtre de
quelques blancs, avait oblig� les autres � le suivre dans les mornes.
Pendant qu'une partie de ces malheureux blancs expirait sous le fer des
n�gres, ou �tait emmen�e par eux, le reste, suivant en troupe la
municipalit�, avait �chapp� � Christophe, et cherchait � se sauver en
venant se jeter dans les bras de l'arm�e fran�aise. L'anxi�t� fut
grande pendant cette horrible nuit, et parmi ces infortun�s expos�s �
tant de dangers, et parmi nos troupes de terre et de mer, qui voyaient
l'incendie de la ville et l'affreuse situation de leurs compatriotes,
sans pouvoir leur porter secours.

Le jour suivant, 6 f�vrier, tandis que le capitaine g�n�ral Leclerc
marchait en toute h�te sur le Cap, en tournant les hauteurs, l'amiral
fit voile vers le port, et vint y jeter l'ancre. La r�sistance avait
cess� par la retraite des n�gres. Il d�barqua sur-le-champ douze cents
matelots, sous le commandement du g�n�ral Humbert, pour courir au
secours de la ville, en arracher les d�bris � la fureur des n�gres, et
donner la main au capitaine g�n�ral. Ce dernier arrivait de son c�t�,
sans pouvoir atteindre Christophe qui avait d�j� pris la fuite. On
trouva la portion des habitants qui avait suivi la municipalit�, errante
et d�sol�e, mais rendue bient�t � la joie, en se voyant si promptement
secourue, et d�finitivement arrach�e au p�ril. Elle courut � ses maisons
incendi�es. Les troupes de marine l'aid�rent � �teindre le feu; les
troupes de terre se mirent � poursuivre Christophe dans la campagne.
Cette poursuite, dirig�e avec activit�, emp�cha les noirs de d�truire
les riches habitations de la plaine du Cap, et servit � leur arracher
une quantit� de blancs qu'ils n'eurent pas le temps d'emmener avec eux.

[En marge: Occupation du Fort-Dauphin par le capitaine Magon et la
division Rochambeau.]

Pendant que ces �v�nements se passaient au Cap, le brave capitaine Magon
avait d�barqu� la division Rochambeau � l'entr�e de la baie de
Mancenille, puis avait p�n�tr� avec ses vaisseaux dans la baie m�me,
pour seconder le mouvement des troupes. Sa conduite vigoureuse, qui
pr�sageait d�j� ce qu'il devait faire � Trafalgar, concourut si bien
avec l'attaque de la division Rochambeau, qu'on s'empara soudainement du
Fort-Dauphin, et qu'on en devint ma�tre avant que les n�gres pussent
commettre aucun ravage. Ce second d�barquement acheva de d�gager la
campagne aux environs du Cap, et obligea Christophe � se retirer tout �
fait dans les mornes.

Le capitaine g�n�ral Leclerc, �tabli dans la ville du Cap, en avait fait
�teindre l'incendie. Heureusement le d�sastre ne r�pondait pas aux
affreuses menaces du lieutenant de Toussaint. Le fa�te seul des maisons
avait br�l�. Le nombre des blancs �gorg�s n'�tait pas aussi grand qu'on
l'avait craint d'abord. Beaucoup d'entre eux revenaient successivement
accompagn�s de leurs serviteurs demeur�s fid�les. La rage des hordes
noires s'�tait surtout assouvie sur les riches magasins du Cap. Les
troupes et la population s'employ�rent de leur mieux � effacer les
traces de l'incendie. On fit un appel aux n�gres cultivateurs qui
�taient fatigu�s de cette vie de ravage et de sang, � laquelle on
voulait de nouveau les entra�ner, et on en vit beaucoup revenir � leurs
ma�tres et � leurs travaux. En peu de jours la ville reprit un certain
aspect d'ordre et d'activit�. Le capitaine g�n�ral envoya une partie de
ses b�timents vers le continent d'Am�rique, pour y chercher des vivres,
et remplacer les ressources qui venaient d'�tre d�truites.

[En marge: Occupation du Port-au-Prince par l'amiral Latouche-Tr�ville
et le g�n�ral Boudet.]

[En marge: La ville du Port-au-Prince sauv�e par la rapidit� des
op�rations de l'amiral et des g�n�raux.]

Dans cet intervalle, l'escadre de l'amiral Latouche-Tr�ville, se portant
� l'ouest, avait doubl� la pointe de l'�le, et s'�tait rendue devant la
baie du Port-au-Prince, pour y op�rer son d�barquement. (Voir la carte
n� 22.) Un blanc, engag� au service des noirs, nomm� Ag�, officier plein
de bons sentiments, y commandait en l'absence de Dessalines, r�sidant �
Saint-Marc. Sa r�pugnance � ex�cuter les ordres qu'il avait re�us, la
vigueur de l'amiral Latouche-Tr�ville, la promptitude du g�n�ral Boudet,
la fortune enfin qui favorisa cette partie des op�rations, sauv�rent la
ville du Port-au-Prince des malheurs qui avaient frapp� celle du Cap.
L'amiral Latouche fit construire des radeaux arm�s d'artillerie, parvint
ainsi � d�barquer soudainement les troupes � la pointe du Lamentin, puis
fit voile en toute h�te vers le Port-au-Prince. Pendant ce rapide
mouvement des vaisseaux, les troupes s'avan�aient de leur c�t� sur la
ville. Le fort Bizoton se trouvait sur la route. On s'en approcha sans
tirer.--Laissons-nous tuer sans faire feu, s'�cria le g�n�ral Boudet,
afin de pr�venir une collision, et de sauver, si nous pouvons, nos
malheureux compatriotes de la fureur des noirs.--C'�tait en effet le
seul moyen d'�viter le massacre dont les blancs �taient menac�s. La
garnison noire du fort Bizoton, en voyant l'attitude amicale et r�solue
des troupes fran�aises, se rendit, et vint prendre place dans les rangs
de la division Boudet. On arriva sur le Port-au-Prince, au moment m�me
o� l'amiral Latouche-Tr�ville y touchait avec ses vaisseaux. Quatre
mille noirs en formaient la garnison. Des hauteurs sur lesquelles
cheminait l'arm�e, on voyait ces noirs r�pandus au milieu des
principales places, ou post�s en avant des murs. Le g�n�ral Boudet fit
tourner la ville par deux bataillons, et avec le gros de la division
marcha sur les redoutes qui la couvraient.--Nous sommes amis,
s'�cri�rent les premi�res troupes noires, ne tirez pas.--Confiant en ces
paroles, nos soldats s'avanc�rent l'arme au bras. Mais une d�charge de
mousqueterie et de mitraille, ex�cut�e presque � bout portant, abattit
deux cents d'entre eux, les uns tu�s, les autres bless�s. Le brave
g�n�ral Pamphile-Lacroix �tait du nombre de ces derniers. On fondit
alors � la ba�onnette sur ces mis�rables noirs, et on immola ceux qui
n'eurent pas le temps de s'enfuir. L'amiral Latouche, qui pendant la
travers�e, disait sans cesse aux g�n�raux de l'arm�e, qu'une escadre
�tait par ses feux sup�rieure � toute position de terre, et qu'il le
ferait bient�t voir, l'amiral Latouche vint se placer sous les batteries
des noirs, et en peu d'instants r�ussit � les �teindre. Les noirs
canonn�s de si pr�s, assaillis dans les rues par les troupes de la
division Boudet, s'enfuirent en d�sordre, sans mettre le feu, laissant
les caisses publiques pleines d'argent, et les magasins remplis d'une
immense quantit� de denr�es coloniales. Malheureusement ils emmenaient
avec eux des troupes de blancs, les traitant sans piti� dans leur fuite
pr�cipit�e, et marquant leurs traces par l'incendie et le ravage des
habitations. Des colonnes de fum�e signalaient au loin leur retraite.

[En marge: Le noir Laplume rend intact � nos troupes le d�partement du
sud.]

[En marge: Occupation par le g�n�ral Kerversau de la partie espagnole de
Saint-Domingue.]

Le f�roce Dessalines, en apprenant le d�barquement des Fran�ais, avait
quitt� Saint-Marc, pass� derri�re le Port-au-Prince, et par une marche
rapide occup� L�ogane, pour disputer aux Fran�ais le d�partement du sud.
Le g�n�ral Boudet y envoya un d�tachement qui chassa Dessalines de
L�ogane. On �tait inform� que le g�n�ral Laplume, moins barbare que ses
pareils, se d�fiant d'ailleurs d'une contr�e toute pleine de mul�tres
ennemis implacables des noirs, �tait dispos� � se soumettre. Le g�n�ral
Boudet lui d�p�cha aussit�t des �missaires. Laplume se rendit, et remit
intact � nos troupes ce riche d�partement, comprenant L�ogane, le grand
et le petit Goave, Tiburon, les Cayes et Jacmel. C'�tait un heureux
�v�nement que cette soumission du noir Laplume, car le tiers de la
colonie se trouvait ainsi arrach� aux ravages de la barbarie. Pendant ce
temps la partie espagnole tombait sous la domination de nos troupes. Le
g�n�ral Kerversau, envoy� � Santo-Domingo avec quelques fr�gates et deux
mille hommes de d�barquement, second� par les habitants et par
l'influence de l'�v�que fran�ais Mauvielle, prenait possession d'une
moiti� de la partie espagnole, celle o� dominait Paul Louverture, fr�re
de Toussaint. De son c�t� le capitaine Magon, �tabli au Fort-Dauphin,
r�ussissait par d'adroites n�gociations, et l'influence du m�me �v�que
Mauvielle, � gagner le g�n�ral mul�tre Clervaux, et � lui arracher la
riche plaine de Saint-Yago. Ainsi, dans les dix premiers jours de
f�vrier, les troupes fran�aises occupaient le littoral, les ports, les
chefs-lieux de l'�le, la plus grande partie des terrains cultiv�s. Il ne
restait � Toussaint que trois ou quatre demi-brigades noires, avec les
g�n�raux Maurepas, Christophe, Dessalines, avec ses tr�sors et ses amas
d'armes, enfouis dans les mornes du Chaos. Il lui restait
malheureusement aussi une quantit� de blancs, emmen�s en otages, et
cruellement trait�s, en attendant qu'on les rend�t ou qu'on les
�gorge�t. Il fallait profiter de la saison, qui �tait favorable, pour
achever de r�duire l'�le.

[En marge: Projets du g�n�ral Leclerc pour la soumission totale de
l'�le.]

La r�gion montagneuse et tourment�e dans laquelle Toussaint s'�tait
renferm�, se trouvait plac�e � l'ouest, entre la mer et le mont Cibao,
qui est le noeud central auquel viennent se rattacher toutes les cha�nes
de l'�le. Cette r�gion verse ses rares eaux par plusieurs affluents dans
la rivi�re de l'Artibonite, laquelle se jette � la mer, entre les
Gona�ves et le Port-au-Prince, tout pr�s de Saint-Marc. (Voir la carte
n� 22.) Il fallait y marcher de tous les points � la fois, du Cap, du
Port-au-Prince, et de Saint-Marc, de mani�re � mettre les noirs entre
deux feux, et � les repousser sur les Gona�ves pour les y envelopper.
Mais pour p�n�trer dans ces mornes, on avait � franchir des gorges
�troites, rendues presque imp�n�trables par la v�g�tation des tropiques,
et dans le fond desquelles les noirs, blottis en tirailleurs,
pr�sentaient une r�sistance difficile � surmonter. Toutefois les vieux
soldats du Rhin, transport�s au del� de l'Atlantique, n'avaient �
craindre que le climat. Lui seul pouvait les vaincre; lui seul en effet
les a vaincus dans ce si�cle h�ro�que, car ils n'ont succomb� que sous
le soleil de Saint-Domingue, ou sous les glaces de Moscou!

Le capitaine g�n�ral Leclerc �tait r�solu � profiter des mois de
f�vrier, mars et avril, pour achever cette occupation, parce que plus
tard les chaleurs et les pluies rendaient les op�rations militaires
impossibles. Gr�ce � l'arriv�e des divisions navales de la M�diterran�e,
command�es par les amiraux Ganteaume et Linois, l'arm�e de d�barquement
se trouvait port�e � 17 ou 18 mille hommes. Quelques soldats, il est
vrai, �taient malades; mais il en restait 15 mille en �tat d'agir. Le
capitaine g�n�ral avait donc tous les moyens d'accomplir sa t�che.

[En marge: Les enfants de Toussaint envoy�s � leur p�re, pour essayer de
le ramener � l'ob�issance.]

Avant d'en poursuivre l'ex�cution, il voulut adresser une sommation �
Toussaint. Ce noir, capable des plus grandes atrocit�s pour faire
r�ussir ses desseins, �tait sensible n�anmoins aux affections de la
nature. Le capitaine g�n�ral, par ordre du Premier Consul, avait amen�,
comme nous l'avons dit, les deux fils de Toussaint, �lev�s en France,
afin d'essayer sur son coeur l'influence des sollicitations filiales. Le
pr�cepteur qui avait �t� charg� de leur �ducation devait les conduire �
leur p�re, lui remettre la lettre du Premier Consul, et chercher � le
rattacher � la France, en lui promettant la seconde autorit� de l'�le.

[En marge: Entrevue de Toussaint avec ses fils. Son �motion et ses
doutes.]

[En marge: Il se d�cide pour la guerre.]

Toussaint re�ut ses deux fils et leur pr�cepteur dans son habitation
d'Ennery, sa retraite ordinaire. Il les serra long-temps dans ses bras,
et parut un instant subjugu� par son �motion. Ce vieux coeur, d�vor�
d'ambition, fut �branl�. Les fils de Toussaint et l'homme respectable
qui les avait �lev�s, lui peignirent alors la puissance et l'humanit� de
la nation fran�aise, les avantages attach�s � une soumission qui
laisserait bien grande encore sa situation � Saint-Domingue, qui
assurerait � ses enfants un avenir brillant; le danger, au contraire,
d'une ruine presque certaine en s'obstinant � combattre. La m�re de l'un
de ces deux jeunes gens se joignit � eux pour essayer de vaincre
Toussaint. Touch� de ces instances, il voulut prendre quelques jours
pour r�fl�chir, et, pendant ces quelques jours, parut fort combattu,
tant�t effray� par le danger d'une lutte in�gale, tant�t domin� par
l'ambition d'�tre le ma�tre unique du bel empire d'Ha�ti, tant�t enfin
r�volt� par l'id�e que les blancs allaient peut-�tre replonger les noirs
dans l'esclavage. L'ambition et l'amour de la libert� l'emport�rent sur
la tendresse paternelle. Il fit appeler ses deux fils, les serra de
nouveau dans ses bras, leur laissa le choix entre la France, qui en
avait fait des hommes civilis�s, et lui, qui leur avait donn� le jour,
et d�clara qu'il continuerait � les ch�rir, fussent-ils dans les rangs
de ses ennemis. Ces malheureux enfants, agit�s comme leur p�re,
h�sit�rent comme lui. L'un d'eux n�anmoins, se jetant � son cou, d�clara
qu'il mourrait, en noir libre, � ses c�t�s. L'autre, incertain, suivit
sa m�re dans l'une des terres du dictateur.

[En marge: Reprise des op�rations militaires.]

La r�ponse de Toussaint ne laissa plus de doute sur la n�cessit� de
reprendre imm�diatement les hostilit�s. Le capitaine g�n�ral Leclerc fit
ses pr�paratifs, et commen�a ses op�rations le 17 f�vrier.

Son plan �tait d'attaquer � la fois, par le nord et par l'ouest, la
r�gion fourr�e et presque inaccessible dans laquelle Toussaint s'�tait
retir� avec ses g�n�raux noirs. (Voir la carte n� 22.) Maurepas occupait
la gorge �troite dite des Trois-Rivi�res, qui d�bouche vers la mer au
Port-de-Paix. Christophe �tait �tabli sur les versants des mornes vers
la plaine du Cap. Dessalines se trouvait � Saint-Marc, pr�s de
l'embouchure de l'Artibonite, avec ordre de br�ler Saint-Marc, et de
d�fendre les mornes du Chaos par l'ouest et par le sud. Il avait pour
appui un fort bien construit et bien d�fendu, plein de munitions
amass�es par la pr�voyance de Toussaint. Ce fort, appel� la
Cr�te-�-Pierrot, �tait plac� dans le pays plat que l'Artibonite traverse
et inonde, en formant mille d�tours sinueux, avant de se jeter � la mer.
Au centre de cette r�gion, entre Christophe, Maurepas et Dessalines,
Toussaint se tenait en r�serve avec une troupe d'�lite.

[En marge: Commencement des op�rations le 17 f�vrier.]

Le 17 f�vrier le capitaine-g�n�ral Leclerc se mit en marche avec son
arm�e, form�e en trois divisions. � sa gauche, la division Rochambeau,
partant du Fort-Dauphin, devait se porter sur Saint-Rapha�l et
Saint-Michel; la division Hardy devait, par la plaine du nord, marcher
sur la Marmelade; la division Desfourneaux devait, par le Limb�, se
rendre � Plaisance. Ces trois divisions avaient des gorges �troites �
franchir, des hauteurs escarp�es � escalader, pour p�n�trer dans la
r�gion des mornes, et s'y emparer des affluents qui forment le cours
sup�rieur de l'Artibonite. Le g�n�ral Humbert, avec un d�tachement,
�tait charg� de d�barquer au Port-de-Paix, de remonter la gorge des
Trois-Rivi�res, et de refouler le noir Maurepas sur le Gros-Morne. Le
g�n�ral Boudet avait ordre, pendant que ces quatre corps marcheraient du
nord au sud, de remonter du sud au nord, en partant du Port-au-Prince,
pour occuper le Mirebalais, les Verrettes et Saint-Marc. Assaillis ainsi
de tous c�t�s, les noirs n'avaient d'asile que vers les Gona�ves, o�
l'on avait l'espoir de les enfermer. Ces dispositions �taient sages
contre un ennemi qu'il fallait envelopper, et chasser devant soi, plut�t
que combattre en r�gle. Chacun des corps fran�ais avait en effet assez
de force pour n'�prouver nulle part un �chec s�rieux. Contre un chef
exp�riment�, ayant des troupes europ�ennes, pouvant se concentrer
soudainement sur un seul des corps assaillants, ce plan e�t �t�
d�fectueux.

[En marge: Occupation de Plaisance, du Dondon et de Saint-Rapha�l.]

Parties le 17, les trois divisions Rochambeau, Hardy et Desfourneaux
remplirent valeureusement leur t�che, escalad�rent des hauteurs
effrayantes, travers�rent des broussailles affreuses, et surprirent les
noirs par leur audace � marcher, presque sans tirer, sur un ennemi
faisant feu de toutes parts. Le 18 la division Desfourneaux �tait aux
environs de Plaisance, la division Hardy au Dondon, la division
Rochambeau � Saint-Rapha�l.

Le 19 la division Desfourneaux occupa Plaisance, qui lui fut remis par
Jean-Pierre Dumesnil, noir assez humain, qui se rendit aux Fran�ais avec
sa troupe. La division Hardy p�n�tra de vive force dans la Marmelade, en
culbutant Christophe, qui s'y trouvait � la t�te de deux mille quatre
cents n�gres, moiti� troupes de ligne, moiti� cultivateurs soulev�s. La
division Rochambeau s'empara de Saint-Michel. Les noirs �taient surpris
d'une si rude attaque, et n'avaient pas encore vu de pareilles troupes
parmi les blancs. Un seul d'entre eux r�sista vigoureusement, c'�tait
Maurepas, qui d�fendait la gorge des Trois-Rivi�res contre le g�n�ral
Humbert. Ce dernier n'ayant pas assez de forces, le g�n�ral Debelle
avait �t� envoy� par mer � son secours, avec un renfort de douze �
quinze cents hommes. Le g�n�ral Debelle ne put d�barquer qu'un peu tard
au Port-de-Paix, et, contrari� dans ses attaques par une pluie affreuse,
gagna peu de terrain.

[Illustration: Saint-Domingue, prise de la Ravine-aux-Couleuvres.]

[En marge: Prise de la Ravine-aux-Couleuvres.]

Le capitaine g�n�ral, apr�s avoir s�journ� deux jours dans les m�mes
lieux, afin de laisser passer le mauvais temps, poussa la division
Desfourneaux sur les Gona�ves, la division Hardy sur Ennery, et la
division Rochambeau sur une redoutable position dite la
Ravine-aux-Couleuvres. Le 23 f�vrier la division Desfourneaux entra
dans les Gona�ves, qu'elle trouva en flammes; la division Hardy s'empara
d'Ennery, principale habitation de Toussaint; et la brave division
Rochambeau enleva la Ravine-aux-Couleuvres. Pour forcer cette derni�re
position, il fallait p�n�trer dans une gorge resserr�e, bord�e de
hauteurs taill�es � pic, h�riss�e d'arbres gigantesques, de buissons
�pineux, et d�fendue par des noirs bons tireurs. Il fallait d�boucher
ensuite sur un plateau, que Toussaint occupait avec trois mille
grenadiers de sa couleur, et toute son artillerie. L'intr�pide
Rochambeau p�n�tra hardiment dans la gorge, malgr� un feu de tirailleurs
fort incommode, en escalada les deux berges, tuant � coups de ba�onnette
les noirs trop lents � se retirer, et d�boucha sur le plateau. Arriv�s
l�, les vieux soldats du Rhin en finirent avec une seule charge. Huit
cents noirs rest�rent sur le carreau. Toute l'artillerie de Toussaint
fut prise.

[En marge: Saint-Marc livr� aux flammes par Dessalines.]

Pendant ce temps le g�n�ral Boudet, ex�cutant les ordres du capitaine
g�n�ral, avait laiss� dans le Port-au-Prince le g�n�ral Pamphile-Lacroix
avec six ou huit cents hommes de garnison, et s'�tait port� avec le
reste de ses forces sur Saint-Marc. Dessalines y �tait, attendant les
Fran�ais, et pr�t � commettre les plus grandes atrocit�s. Lui-m�me, arm�
d'une torche, mit le feu � une riche habitation qu'il poss�dait �
Saint-Marc, fut imit� par les siens, puis se retira en �gorgeant une
partie des blancs, et en tra�nant le reste � sa suite dans l'horrible
asile des mornes. Le g�n�ral Boudet n'occupa donc que des ruines
inond�es de sang humain. Pendant qu'il poursuivait Dessalines, celui-ci,
par une marche rapide, s'�tait port� sur le Port-au-Prince, qu'il
supposait faiblement d�fendu, et qui l'�tait effectivement par une bien
petite garnison. Mais le brave g�n�ral Pamphile-Lacroix avait r�uni sa
troupe peu nombreuse, et l'avait chaudement harangu�e. L'amiral
Latouche, apprenant le danger, �tait descendu � terre avec ses matelots,
disant au g�n�ral Lacroix: Sur mer vous �tiez sous mes ordres, sur terre
je serai sous les v�tres, et nous d�fendrons en commun la vie et la
propri�t� de nos compatriotes.--Dessalines, repouss�, ne put pas
assouvir sa barbarie, et se rejeta dans les mornes du Chaos. Le g�n�ral
Boudet, retourn� en toute h�te au Port-au-Prince, le trouva sauv� par
l'union des troupes de terre et de mer; mais, au milieu de ces marches
et contre-marches, il lui avait �t� impossible de seconder les
mouvements du g�n�ral en chef. Les noirs n'avaient pu �tre envelopp�s,
et pouss�s sur les Gona�ves.

[En marge: Mars 1802.]

[En marge: Soumission du g�n�ral noir Maurepas.]

N�anmoins ils �taient battus partout. La prise de la
Ravine-aux-Couleuvres sur Toussaint lui-m�me, les avait compl�tement
d�courag�s. Le capitaine g�n�ral Leclerc voulut mettre le comble � leur
d�couragement en d�truisant le noir Maurepas, qui se soutenait, contre
les g�n�raux Humbert et Debelle, au fond de la gorge des Trois-Rivi�res.
Dans ce but il d�tacha la division Desfourneaux, qui dut se rabattre sur
le Gros-Morne, au pied duquel aboutit la gorge des Trois-Rivi�res.
Assailli de tous les c�t�s, le noir Maurepas n'eut d'autre ressource
que de se rendre. Il fit sa soumission avec deux mille noirs des plus
braves. Ce fut l� le coup le plus rude port� � la puissance morale de
Toussaint.

[En marge: Avril 1802.]

[En marge: Prise du fort de la Cr�te-�-Pierrot.]

Il restait � enlever le fort de la Cr�te-�-Pierrot, et les mornes du
Chaos, pour avoir forc� Toussaint dans son dernier asile, � moins qu'il
n'all�t se retirer dans les montagnes de l'int�rieur de l'�le, y vivre
en partisan, priv� de tout moyen d'agir, et d�pouill� de tout prestige.
Le capitaine g�n�ral fit marcher sur le fort et sur les mornes les
divisions Hardy et Rochambeau d'un c�t�, la division Boudet de l'autre.
On perdit quelques centaines d'hommes en abordant avec trop de confiance
les ouvrages de la Cr�te-�-Pierrot, qui �taient mieux d�fendus qu'on ne
le supposait. Il fallut entreprendre une esp�ce de si�ge en r�gle,
ex�cuter des travaux d'approche, �tablir des batteries, etc. Deux mille
noirs, bons soldats, conduits par quelques officiers moins ignorants que
les autres, gardaient ce d�p�t des ressources de Toussaint. Celui-ci
chercha, second� par Dessalines, � troubler le si�ge par des attaques de
nuit; mais il n'y r�ussit pas, et, en peu de temps, le fort fut serr�
d'assez pr�s pour que l'assaut dev�nt possible. La garnison, d�sesp�r�e,
prit alors le parti de faire une sortie nocturne pour percer les lignes
des assi�geants, et s'enfuir. Dans le premier instant, elle parvint �
tromper la vigilance de nos troupes, et � traverser leurs campements;
mais, bient�t reconnue, assaillie de tous c�t�s, elle fut en partie
rejet�e dans le fort, en partie d�truite par nos soldats. On s'empara
de cette esp�ce d'arsenal, o� l'on trouva des amas consid�rables d'armes
et de munitions, et beaucoup de blancs cruellement assassin�s.

[En marge: Massacre des blancs aux Verrettes.]

Le capitaine g�n�ral fit ensuite parcourir dans tous les sens les mornes
environnants, pour ne laisser aucun asile aux bandes fugitives de
Toussaint, et les r�duire avant la saison des grandes chaleurs. Aux
Verrettes l'arm�e fut t�moin d'un spectacle horrible. Les noirs avaient
long-temps conduit � leur suite des troupes de blancs, qu'ils for�aient,
en les battant, � marcher aussi vite qu'eux. N'esp�rant plus les
soustraire � l'arm�e qui les suivait de tr�s-pr�s, ils en �gorg�rent
huit cents, hommes, femmes, enfants, vieillards. On trouva la terre
couverte de cette affreuse h�catombe; et nos soldats, si g�n�reux, qui
avaient tant combattu dans toutes les parties du monde, qui avaient
assist� � tant de sc�nes de carnage, mais qui n'avaient jamais vu
�gorger les femmes et les enfants, furent saisis d'une horreur profonde,
et d'une col�re d'humanit� qui devint fatale aux noirs qu'ils purent
saisir. Ils les poursuivirent � outrance, ne faisant de quartier � aucun
de ceux qu'ils rencontraient.

[En marge: Avril 1802.]

[En marge: Soumission des g�n�raux noirs Christophe et Dessalines.]

[En marge: Toussaint lui-m�me songe � se rendre.]

[En marge: Mai 1802.]

[En marge: Toussaint obtient sa terre d'Ennery pour retraite.]

On �tait en avril. Les noirs n'avaient plus de ressources, du moins pour
le pr�sent. Le d�couragement �tait profond parmi eux. Les chefs, frapp�s
des bons proc�d�s du capitaine g�n�ral Leclerc envers ceux qui s'�taient
rendus, et auxquels il avait laiss� leurs grades et leurs terres,
song�rent � poser les armes. Christophe s'adressa, par l'interm�diaire
des noirs d�j� soumis, au capitaine g�n�ral, et offrit de faire sa
soumission, si on lui promettait les m�mes traitements qu'aux g�n�raux
Laplume, Maurepas et Clervaux. Le capitaine g�n�ral, qui avait autant
d'humanit� que de bon sens, consentit de grand coeur aux propositions de
Christophe, et accepta ses offres. La reddition de Christophe amena
bient�t celle du f�roce Dessalines, et enfin celle de Toussaint
lui-m�me. Celui-ci �tait presque seul, suivi � peine de quelques noirs
attach�s � sa personne. Continuer ses courses dans l'int�rieur de l'�le,
sans rien essayer d'important qui p�t relever son cr�dit aupr�s des
n�gres, lui semblait peu utile, et propre tout au plus � �puiser le z�le
de ses derniers partisans. Il �tait abattu d'ailleurs, et ne conservait
d'autre esp�rance que celle que pouvait encore lui inspirer le climat.
Il �tait en effet habitu� depuis long-temps � voir les Europ�ens,
surtout les gens de guerre, dispara�tre sous l'action de ce climat
d�vorant, et il se flattait de trouver bient�t dans la fi�vre jaune un
affreux auxiliaire. Il se disait donc qu'il fallait attendre en paix le
moment propice, et qu'alors peut-�tre une nouvelle prise d'armes
pourrait lui r�ussir. En cons�quence, il offrit de traiter. Le capitaine
g�n�ral, qui n'esp�rait gu�re pouvoir l'atteindre, m�me en le
pourchassant � outrance dans les nombreuses et lointaines retraites de
l'�le, consentit � lui accorder une capitulation, semblable � celle qui
avait �t� accord�e � ses lieutenants. On lui restitua ses grades, ses
propri�t�s, � condition qu'il vivrait dans un lieu d�sign�, et ne
changerait de s�jour que sur la permission du capitaine g�n�ral. Son
habitation d'Ennery fut le lieu qu'on lui fixa pour retraite. Le
capitaine g�n�ral Leclerc se doutait bien que la soumission de Toussaint
ne serait pas d�finitive; mais il le tenait sous bonne garde, pr�t � le
faire arr�ter au premier acte qui prouverait sa mauvaise foi.

[En marge: Soumission g�n�rale de la colonie.]

� partir de cette �poque, fin d'avril et commencement de mai, l'ordre se
r�tablit dans la colonie, et on vit rena�tre la prosp�rit� dont elle
avait joui sous son dictateur. Les r�glements, imagin�s par lui, furent
remis en vigueur. Les cultivateurs �taient presque tous rentr�s sur les
plantations. Une gendarmerie noire poursuivait les vagabonds, et les
ramenait sur les terres auxquelles, en vertu des recensements
ant�rieurs, ils �taient attach�s. Les troupes de Toussaint, fort
r�duites, soumises � l'autorit� fran�aise, �taient tranquilles, et ne
semblaient pas dispos�es � se soulever, si on leur conservait leur �tat
pr�sent. Christophe, Maurepas, Dessalines, Clervaux, maintenus dans
leurs grades et leurs biens, �taient pr�ts � s'accommoder de ce r�gime
aussi bien que de celui de Toussaint-Louverture. Il suffisait pour cela
qu'ils fussent rassur�s sur la conservation de leurs richesses, et de
leur libert�.

Le capitaine g�n�ral Leclerc, qui �tait un brave militaire, doux et
sage, s'appliquait � r�tablir l'ordre et la s�curit� dans la colonie. Il
avait continu� d'admettre les pavillons �trangers, pour favoriser
l'introduction des vivres. Il leur avait assign� quatre ports
principaux, le Cap, le Port-au-Prince, les Cayes, Santo-Domingo, avec
d�fense de toucher ailleurs, afin d'emp�cher l'introduction clandestine
des armes le long des c�tes. Il n'avait restreint l'importation que
relativement aux produits d'Europe, dont il avait r�serv� la fourniture
exclusive aux n�gociants fran�ais de la m�tropole. Il �tait en effet
arriv� une grande quantit� de vaisseaux marchands du Havre, de Nantes,
de Bordeaux, et on pouvait esp�rer que bient�t la prosp�rit� de
Saint-Domingue se r�tablirait, non pas au profit des Anglais et des
Am�ricains, comme sous le gouvernement de Toussaint, mais au profit de
la France, sans que la colonie y perd�t aucun de ses avantages.

[En marge: �tat de l'arm�e de Saint-Domingue au moment o� l'exp�dition
para�t termin�e.]

Cependant un double danger �tait � craindre; d'une part, le climat
toujours funeste aux troupes europ�ennes; de l'autre, l'incurable
d�fiance des n�gres, qui ne pouvaient pas, quoi qu'on f�t, s'emp�cher
d'appr�hender le retour de l'esclavage. Aux dix-sept ou dix-huit mille
hommes, d�j� transport�s dans la colonie, de nouvelles divisions
navales, parties de Hollande et de France, en avaient ajout� trois �
quatre mille, ce qui portait � vingt et un, ou vingt-deux mille, le
nombre des soldats de l'exp�dition. Mais quatre � cinq mille �taient
d�j� hors de combat, pareil nombre dans les h�pitaux, et douze mille au
plus restaient pour suffire � une nouvelle lutte, si les n�gres avaient
encore recours aux armes. Le capitaine g�n�ral apportait un grand soin �
leur procurer du repos, des rafra�chissements, des cantonnements
salubres, et ne n�gligeait rien pour rendre complet et d�finitif le
succ�s de l'exp�dition qui lui avait �t� confi�e.

[En marge: Soumission de la Guadeloupe par les armes du g�n�ral
Richepanse.]

� la Guadeloupe le brave Richepanse, d�barqu� avec une force de trois ou
quatre mille hommes, avait dompt� les n�gres r�volt�s, et les avait
remis dans l'esclavage apr�s avoir d�truit les chefs de la r�volte.
Cette esp�ce de contre-r�volution �tait possible et sans danger dans une
�le de peu d'�tendue comme la Guadeloupe; mais elle offrait un grave
inconv�nient, celui d'effrayer les noirs de Saint-Domingue sur le sort
qui leur �tait r�serv�. Du reste, les affaires de nos Antilles �taient
aussi prosp�res qu'on pouvait l'esp�rer en aussi peu de temps. De toutes
parts des armements se pr�paraient dans nos ports de commerce, pour
recommencer le riche n�goce que la France faisait autrefois avec elles.

[En marge: Efforts du Premier Consul pour r�tablir la marine fran�aise.]

[En marge: Extension des cr�dits attribu�s au budget de la marine.]

Le Premier Consul, poursuivant sa t�che avec pers�v�rance, avait
transport� sur le littoral les d�p�ts des demi-brigades servant aux
colonies. Il y versait constamment des recrues, et profitait de toutes
les exp�ditions du commerce ou de la marine militaire, pour faire partir
de nouveaux d�tachements. Il avait augment� les cr�dits accord�s � la
marine, et port� � 130 millions le budget sp�cial de ce d�partement,
somme consid�rable dans un budget total de 589 millions (720 si l'on
compte comme aujourd'hui). Il avait ordonn� que 20 millions par an
fussent consacr�s en achats de mati�res navales dans tous les pays. Il
avait prescrit, en outre, la construction et la mise � l'eau de douze
vaisseaux de ligne par an. Il disait sans cesse que c'�tait pendant la
paix qu'il fallait cr�er la marine, parce que pendant la paix le champ
des manoeuvres, c'est-�-dire la mer, �tait libre, et la voie des
approvisionnements ouverte. �La premi�re ann�e d'un minist�re,
�crivait-il � l'amiral Decr�s, est une ann�e d'apprentissage. La seconde
de votre minist�re commence. Vous avez la marine fran�aise � r�tablir:
quelle belle carri�re pour un homme dans la force de l'�ge, et d'autant
plus belle que nos malheurs pass�s ont �t� plus en �vidence!
Remplissez-la sans rel�che. TOUTES LES HEURES PERDUES DANS L'�POQUE O�
NOUS VIVONS, SONT UNE PERTE IRR�PARABLE.� (14 f�vrier 1803).

[En marge: Mission du colonel S�bastiani dans la M�diterran�e.]

Des Indes et de l'Am�rique l'active pens�e du Premier Consul s'�tait
report�e sur l'empire ottoman, dont la chute lui semblait prochaine, et
dont il ne voulait pas que les d�bris servissent � �tendre les
possessions russes ou anglaises. Il avait renonc� � l'�gypte tant que
les Anglais respecteraient la paix; mais si la paix �tait rompue par
leur fait, il se tenait pour libre de revenir � ses premi�res id�es, sur
une contr�e qu'il regardait toujours comme la route de l'Inde. Au
surplus, il ne projetait rien dans le moment; son intention �tait
seulement d'emp�cher que les Anglais profitassent de la paix pour
s'�tablir aux bouches du Nil. Un engagement formel les obligeait �
sortir de l'�gypte sous trois mois; or il y en avait douze ou treize de
la signature des pr�liminaires de Londres, sept ou huit de la signature
du trait� d'Amiens, et ils ne semblaient pas dispos�s encore � quitter
Alexandrie. Le Premier Consul fit donc appeler le colonel S�bastiani,
officier dou� d'une rare intelligence, lui ordonna de s'embarquer sur
une fr�gate, de parcourir les bords de la M�diterran�e, d'aller � Tunis,
� Tripoli, pour y faire reconna�tre le pavillon de la R�publique
italienne, de se rendre ensuite en �gypte, d'y examiner la situation des
Anglais, et la nature de leur �tablissement; de chercher � savoir
combien cet �tablissement devait durer; d'observer ce qui se passait
entre les Turcs et les Mamelucks; de visiter les scheiks arabes, de les
complimenter en son nom; d'aller en Syrie pour voir les chr�tiens, et
les remettre sous la protection fran�aise; d'entretenir Djezzar-Pacha,
celui qui avait d�fendu Saint-Jean-d'Acre contre nous, et de lui
promettre le retour des bonnes gr�ces de la France, s'il m�nageait les
chr�tiens, et favorisait notre commerce. Le colonel S�bastiani avait
ordre enfin de revenir par Constantinople pour renouveler au g�n�ral
Brune, notre ambassadeur, les instructions du cabinet. Ces instructions
enjoignaient au g�n�ral Brune de d�ployer une grande magnificence, de
caresser le sultan, de lui faire esp�rer notre appui contre ses ennemis
quels qu'ils fussent, de ne rien n�gliger en un mot pour rendre la
France imposante en Orient.

[En marge: Juin 1802.]

[En marge: Travaux int�rieurs du Premier Consul.]

[En marge: Routes et places fortes.]

Quoique fort occup� de ces lointaines entreprises, le Premier Consul ne
cessait pas de donner tous ses soins � la prosp�rit� int�rieure de la
France. Il avait fait reprendre la r�daction du Code civil. Une section
du Conseil d'�tat et une section du Tribunat se r�unissaient
journellement chez le consul Cambac�r�s, pour r�soudre les difficult�s
naturelles � cette grande oeuvre. La r�paration des routes avait �t�
poursuivie avec la m�me activit�. Le Premier Consul les avait
distribu�es, comme nous avons dit, en s�ries, de vingt chacune,
reportant successivement des unes aux autres les allocations
extraordinaires qui leur �taient consacr�es. L'ex�cution des canaux de
l'Ourcq et de Saint-Quentin n'avait pas �t� interrompue un instant. Les
travaux ordonn�s en Italie, tant ceux des routes que ceux des
fortifications, continuaient d'attirer l'attention du Premier Consul. Il
voulait que si la guerre maritime recommen�ait et ramenait la guerre
continentale, l'Italie f�t d�finitivement li�e � la France par de
grandes communications et de puissants ouvrages d�fensifs. La possession
du Valais ayant facilit� l'ex�cution du grand chemin du Simplon, cette
�tonnante cr�ation se trouvait presque achev�e. Les travaux de la route
du mont Cenis avaient �t� ralentis pour porter toutes les ressources
disponibles sur celle du mont Gen�vre, afin d'en avoir une au moins
termin�e en 1803. Quant � la place d'Alexandrie, elle �tait devenue
l'objet d'une correspondance journali�re avec l'habile ing�nieur
Chasseloup. On y pr�parait des casernes pour une garnison permanente de
six mille hommes, des h�pitaux pour trois mille bless�s, des magasins
pour une grande arm�e. La refonte de toute l'artillerie italienne
venait d'�tre commenc�e, dans le but de la ramener aux calibres de 6, de
8 et de 12. Le Premier Consul recommandait une grande fabrication de
fusils au vice-pr�sident Melzi.--Vous n'avez que cinquante mille fusils,
lui �crivait-il, ce n'est rien. J'en ai cinq cent mille en France,
ind�pendamment de ceux qui sont aux mains de l'arm�e. Je n'aurai pas de
repos, tant que je n'en poss�derai pas un million.--

[En marge: Colonies de v�t�rans en Italie et dans les d�partements du
Rhin.]

Le Premier Consul venait d'imaginer des colonies militaires, dont l'id�e
premi�re �tait emprunt�e aux Romains. Il avait prescrit de choisir dans
l'arm�e des soldats et des officiers, comptant de longs services et
d'honorables blessures, de les conduire en Pi�mont, de leur distribuer
l� des biens nationaux, situ�s autour d'Alexandrie, et d'une valeur
proportionn�e � leur situation, depuis le soldat jusqu'� l'officier. Ces
v�t�rans ainsi dot�s devaient se marier avec des femmes pi�montaises, se
r�unir deux fois par an pour manoeuvrer, et au premier danger se jeter
dans la place d'Alexandrie avec ce qu'ils auraient de plus pr�cieux.
C'�tait une mani�re de verser � la fois du sang et des sentiments
fran�ais en Italie. La m�me institution devait �tre �tablie dans les
nouveaux d�partements du Rhin, autour de Mayence.

[En marge: Projet de fonder de nouvelles villes en Bretagne et en
Vend�e.]

[En marge: Canal de Nantes � Brest.]

[En marge: Commencement du fort Boyard.]

[En marge: Digue de Cherbourg.]

L'auteur de ces belles conceptions m�ditait quelque chose de
semblable pour les provinces de la R�publique encore infect�es d'un
mauvais esprit, telles que la Vend�e et la Bretagne. Il voulait y
fonder � la fois de grands �tablissements et des villes. Les agents
de Georges venant d'Angleterre descendaient dans les �les de Jersey
et de Guernesey, abordaient sur les c�tes du Nord, traversaient la
p�ninsule bretonne par Loud�ac et Pontivy, se r�pandaient soit dans
le Morbihan, soit dans la Loire-Inf�rieure, pour y entretenir la
d�fiance, et au besoin y pr�parer la r�volte. Le Premier Consul,
correspondant avec la gendarmerie, en dirigeait lui-m�me les
mouvements et les recherches, et, pr�voyant la possibilit� de
nouveaux troubles, avait imagin� de construire dans les principaux
passages des montagnes ou des for�ts, des tours surmont�es d'une
pi�ce d'artillerie tournant sur pivot, capables de contenir
cinquante hommes de garnison, quelques vivres, quelques munitions,
et de servir d'appui aux colonnes mobiles. Plein de la pens�e qu'on
devait songer � civiliser le pays autant qu'� le contenir, il avait
ordonn� le perfectionnement de la navigation du Blavet pour rendre
ce cours d'eau navigable jusqu'� Pontivy. C'est ainsi que fut form�
le premier projet de cette belle navigation, qui longe les c�tes de
la Bretagne depuis Nantes jusqu'� Brest, p�n�trant par plusieurs
voies navigables dans l'int�rieur de la contr�e, et assurant
l'approvisionnement en tout temps du grand arsenal de Brest. Le
premier Consul avait r�solu de faire construire � Pontivy de grands
b�timents pour y recevoir des troupes, un nombreux �tat-major, des
tribunaux, une administration militaire, des manufactures enfin
qu'il voulait cr�er aux frais de l'�tat. Il avait prescrit la
recherche des lieux les plus propres � fonder des villes nouvelles,
soit dans la Bretagne, soit dans la Vend�e. Il faisait travailler
en m�me temps aux fortifications de Quiberon, de Belle-Isle, de
l'�le-Dieu. Le fort Boyard �tait commenc�, d'apr�s ses propres
plans, dans le but de faire du bassin compris entre La Rochelle,
Rochefort, les �les de R� et d'Oleron, une rade, vaste, s�re et
inaccessible aux Anglais. Cherbourg devait naturellement appeler
toute son attention. N'esp�rant pas achever la digue assez t�t, il
avait ordonn� d'en presser l'ex�cution particuli�rement sur trois
points, afin de les faire sortir de l'eau le plus prochainement
possible, et d'y �tablir trois batteries capables de tenir l'ennemi
en respect.

Au milieu de ces travaux entrepris pour la grandeur maritime,
commerciale et militaire de la France, le Premier Consul savait trouver
du temps pour s'occuper des �coles, de l'Institut, de la marche des
sciences, de l'administration du clerg�.

[En marge: Ao�t 1802.]

[En marge: R�organisation de l'Institut.]

Sa soeur �lisa, son fr�re Lucien, formaient avec MM. Suard, Morellet,
Fontanes, ce que dans notre histoire litt�raire on a nomm� un bureau
d'esprit. On y affectait beaucoup de go�t pour les souvenirs du pass�,
surtout en fait de litt�rature; et il faut avouer que, si le go�t du
pass� est justifi�, c'est en ce genre. Mais � ce go�t fort l�gitime, on
m�lait d'autres go�ts fort pu�rils. On affectait de pr�f�rer les
anciennes compagnies litt�raires � l'Institut, et on y parlait tout haut
du projet de reconstituer l'Acad�mie fran�aise, avec les gens de lettres
qui avaient surv�cu � la R�volution, et qui ne l'aimaient gu�re, tels
que MM. Suard, La Harpe, Morellet, etc. Les bruits r�pandus � ce sujet
produisaient un effet f�cheux. Le consul Cambac�r�s, attentif � toutes
les circonstances qui pouvaient nuire au gouvernement, avertit � propos
le Premier Consul de ce qui se passait, et � son tour le Premier Consul
avertit rudement son fr�re et sa soeur du d�plaisir que lui causait ce
genre d'affectation.

[En marge: Sept. 1802.]

� cette occasion, il s'occupa de l'Institut; il d�clara que toute
soci�t� litt�raire qui prendrait un autre titre que celui d'Institut,
qui voudrait, par exemple, s'appeler Acad�mie fran�aise, serait
dissoute, si elle affectait de se donner un caract�re public. La seconde
classe, celle qui r�pondait alors � l'ancienne Acad�mie fran�aise, resta
consacr�e aux belles-lettres. Mais il supprima la classe des sciences
morales et politiques, par une aversion d�j� fort prononc�e, non pas
pr�cis�ment contre la philosophie (on verra plus tard sa fa�on de penser
sur cette mati�re), mais contre certains hommes, qui affectaient de
professer la philosophie du dix-huiti�me si�cle, dans ce qu'elle avait
de plus contraire aux id�es religieuses. Il fit rentrer cette classe
dans celle qui �tait vou�e aux belles-lettres, disant que leur objet
�tait commun, que la philosophie, la politique, la morale, l'observation
de la nature humaine, �taient le fond de toute litt�rature, que l'art
d'�crire n'en �tait que la forme; qu'il ne fallait pas s�parer ce qui
devait rester uni; que la classe consacr�e aux belles-lettres serait
bien futile, la classe consacr�e aux sciences morales et politiques,
bien p�dantesque, si elles �taient � bon droit s�par�es; que des
�crivains qui ne seraient pas des penseurs, et des penseurs qui ne
seraient pas des �crivains, ne seraient ni l'un ni l'autre; et qu'enfin
un si�cle, m�me riche en talents, pourrait � peine fournir � une seule
de ces compagnies des membres dignes d'elle, si on ne voulait descendre
� la m�diocrit�. Ces id�es, vraies ou fausses, �taient, chez le Premier
Consul, plut�t un pr�texte qu'une raison, pour se d�faire d'une soci�t�
litt�raire, qui contrariait ses vues politiques � l'�gard du
r�tablissement des cultes. Des deux classes il ne fit donc qu'une seule,
en y ajoutant MM. Suard, Morellet, Fontanes, et la d�clara seconde
classe de l'Institut, r�pondant � l'Acad�mie fran�aise. Tandis qu'il
op�rait cette r�union, il demandait au savant Ha�y un ouvrage
�l�mentaire sur la physique, lequel manquait encore dans l'enseignement,
et r�pondait � Laplace, qui venait de lui adresser la d�dicace de son
grand ouvrage sur la m�canique c�leste, ces paroles si noblement
orgueilleuses: �Je vous remercie de votre d�dicace, et je d�sire que les
g�n�rations futures, en lisant votre ouvrage, n'oublient pas l'estime et
l'amiti� que j'ai port�es � son auteur.� (26 novembre 1802.)

[En marge: Administration du clerg�.]

Le Premier Consul observait avec attention la conduite du clerg� depuis
la restauration des cultes. Les �v�ques nomm�s �taient presque tous
�tablis dans leurs dioc�ses. La plupart s'y conduisaient bien;
quelques-uns cependant, pleins encore de l'esprit de secte, avaient le
tort de ne pas apporter dans leurs nouvelles fonctions la douceur,
l'indulgence �vang�liques, qui pouvaient seules mettre fin au schisme.
Si MM. de Belloy � Paris, de Boisgelin � Tours, Bernier � Orl�ans,
Cambac�r�s � Rouen, de Pancemont � Vannes, se montraient de vrais
pasteurs, pieux et sages, d'autres avaient laiss� para�tre de f�cheuses
tendances dans l'exercice de leur minist�re. L'�v�que de Besan�on, par
exemple, jans�niste et ancien constitutionnel, voulait prouver � ses
pr�tres, que la constitution civile du clerg� �tait une institution
vraiment �vang�lique et orthodoxe, conforme � l'esprit de la primitive
�glise. Aussi le trouble r�gnait-il dans son dioc�se. Il faut
reconna�tre n�anmoins qu'il �tait le seul constitutionnel dont on e�t �
se plaindre. Les fautes qu'on avait � relever dans le clerg�, venaient
surtout de l'intol�rance des �v�ques orthodoxes. Plusieurs d'entre eux
affectaient l'orgueil d'un parti victorieux, et repoussaient durement
les pr�tres asserment�s. Les �v�ques de Bordeaux, d'Avignon, de Rennes,
�cartaient ces pr�tres du service des paroisses, cherchaient � les
humilier, et froissaient ainsi la partie de la population qui leur �tait
attach�e.

Rien n'�tait plus �nergique � ce sujet que le langage du Premier Consul.
Il �crivait lui-m�me � certains �v�ques, ou obligeait le cardinal-l�gat
� leur �crire, et mena�ait d'enlever � leur si�ge, d'appeler devant le
Conseil d'�tat, les pr�lats qui troubleraient la nouvelle �glise.--J'ai
voulu, disait-il, relever les autels abattus, mettre un terme aux
querelles religieuses, mais non faire triompher un parti sur un autre,
surtout un parti ennemi de la R�volution. Quand les pr�tres
constitutionnels ont �t� fid�les aux r�gles de leur �tat et observateurs
des bonnes moeurs, quand ils n'ont point caus� de scandale, je les
pr�f�re � leurs adversaires; car, apr�s tout, ils ne sont d�cri�s que
pour avoir embrass� la cause de la R�volution, qui est la n�tre,
�crivait-il aux pr�fets.--Le cardinal Fesch, son oncle, semblant, dans
le dioc�se de Lyon, oublier les instructions du gouvernement, le Premier
Consul lui �crivait les paroles suivantes: �Blesser les pr�tres
constitutionnels, les �carter, c'est manquer � la justice, � l'int�r�t
de l'�tat, � mon int�r�t, au v�tre, monsieur le cardinal; c'est manquer
� mes volont�s expresses, et me d�plaire sensiblement.�

[En marge: Octob. 1802.]

[En marge: Largesses � l'�gard du clerg�.]

Il n'y avait pas de mesure � ses largesses envers les �v�ques qui se
conformaient � sa politique, ferme et conciliatrice. Aux uns il donnait
des ornements d'�glise, aux autres un mobilier pour leurs h�tels, � tous
des sommes consid�rables pour leurs pauvres. Il accordait jusqu'� deux
et trois fois, dans un seul hiver, cinquante mille francs � M. de
Belloy, pour les distribuer lui-m�me aux indigents de son dioc�se. Il
envoyait � l'�v�que de Vannes, qui �tait le mod�le accompli du pr�lat,
doux, pieux, bienfaisant, dix mille francs pour meubler son h�tel
�piscopal, dix mille pour r�mun�rer les pr�tres dont il approuvait la
conduite, soixante-dix mille pour donner � ses pauvres. Dans l'ann�e
courante, celle de l'an XI, il adressait deux cent mille francs �
l'�v�que Bernier, pour secourir secr�tement les victimes de la guerre
civile dans la Vend�e, somme dont ce pr�lat faisait un emploi humain et
habile. Il puisait, pour ces largesses, dans la caisse du minist�re de
l'int�rieur, aliment�e par divers produits qui alors ne rentraient pas
au tr�sor, et dont il purifiait la source en les consacrant aux plus
nobles usages.

On �tait dans l'automne de 1802; le temps �tait superbe, la nature
semblait vouloir dispenser � cette heureuse ann�e un second printemps.
Gr�ce � une temp�rature d'une douceur extr�me, les arbustes
fleurissaient une seconde fois. Le d�sir vint au Premier Consul d'aller
visiter une province dont on lui parlait d'une mani�re tr�s-diverse,
c'�tait la Normandie. Alors comme aujourd'hui, cette belle contr�e
offrait l'int�ressant spectacle de riches manufactures, s'�levant au
milieu des campagnes les plus vertes et les mieux cultiv�es. Participant
� l'activit� g�n�rale qui se r�veillait dans toute la France � la fois,
elle pr�sentait l'aspect le plus anim�. Cependant quelques personnes, et
notamment le consul Lebrun, avaient cherch� � persuader au Premier
Consul qu'elle �tait royaliste. On aurait pu le craindre, en se
rappelant avec quelle force elle s'�tait prononc�e en quatre-vingt-douze
contre les exc�s de la R�volution. Le Premier Consul voulut s'y
transporter, la voir de ses propres yeux, et essayer sur ses habitants
l'effet ordinaire de sa pr�sence. Madame Bonaparte dut l'accompagner.

[En marge: Nov. 1802.]

[En marge: Voyage du Premier Consul en Normandie dans l'automne de
1802.]

Le Premier Consul employa quinze jours � ce voyage. Il traversa Rouen,
Elbeuf, le Havre, Dieppe, Gisors, Beauvais. Il visita les campagnes et
les manufactures, examinant tout par lui-m�me, se montrant sans gardes
� la population avide de le voir. Les hommages empress�s dont il �tait
l'objet ralentissaient sa marche. � chaque instant il trouvait sur sa
route, le clerg� des campagnes lui pr�sentant l'eau b�nite, les maires
lui offrant les clefs de leurs villes, et lui adressant, tant � lui qu'�
madame Bonaparte, les discours qu'on adressait jadis aux rois et aux
reines de France. Il �tait ravi de cet accueil, et surtout de la
prosp�rit� naissante qu'il remarquait de toute part. La ville d'Elbeuf
le charma par les accroissements qu'elle avait re�us. �Elbeuf,
�crivait-il � son coll�gue Cambac�r�s, est accrue d'un tiers depuis la
R�volution. Ce n'est plus qu'une seule manufacture.� Le Havre le frappa
singuli�rement, et il devina les grandes destin�es commerciales
auxquelles ce port �tait appel�. �Je ne trouve partout, �crivait-il
encore au consul Cambac�r�s, que le meilleur esprit. La Normandie n'est
pas telle que Lebrun me l'avait pr�sent�e. Elle est franchement d�vou�e
au gouvernement. Je retrouve ici l'unanimit� de sentiments qui rendit si
beaux les jours de quatre-vingt-neuf.� Ce qu'il disait �tait vrai. La
Normandie �tait parfaitement choisie pour lui exprimer les sentiments de
la France. Elle repr�sentait bien cette population honn�te et sinc�re de
quatre-vingt-neuf, d'abord enthousiaste de la R�volution, puis effray�e
de ses exc�s, accus�e de royalisme par des proconsuls dont elle
condamnait les fureurs, et enchant�e maintenant de retrouver, d'une
mani�re inesp�r�e, l'ordre, la justice, l'�galit�, la gloire, moins, il
est vrai, la libert�, dont malheureusement elle ne se souciait plus.

Le Premier Consul �tait au milieu de novembre de retour � Saint-Cloud.

[En marge: Jalousie qu'inspire � l'Angleterre la prosp�rit� inou�e de la
France.]

Qu'on imagine un envieux assistant aux succ�s d'un rival redout�, et on
aura une id�e � peu pr�s exacte des sentiments qu'�prouvait l'Angleterre
au spectacle des prosp�rit�s de la France. Cette puissante et illustre
nation avait cependant dans sa propre grandeur de quoi se consoler de la
grandeur d'autrui! Mais une singuli�re jalousie la d�vorait. Tant que
les succ�s du g�n�ral Bonaparte avaient �t� un argument contre le
minist�re de M. Pitt, ils avaient �t� accueillis en Angleterre avec une
sorte d'applaudissement. Mais depuis que ces succ�s, continu�s et
accrus, �taient ceux de la France elle-m�me; depuis qu'on l'avait vue
grandir par la paix autant que par la guerre, par la politique autant
que par les armes; depuis qu'on avait vu, en dix-huit mois, la
R�publique italienne devenir, sous la pr�sidence du g�n�ral Bonaparte,
une province fran�aise, le Pi�mont ajout� � notre territoire, avec
l'agr�ment du continent, Parme, la Louisiane, accroissant nos
possessions par la simple ex�cution des trait�s, l'Allemagne enfin
reconstitu�e par notre seule influence; depuis qu'on avait vu tout cela
s'accomplir paisiblement, naturellement, comme chose d�coulant d'une
situation universellement accept�e, un d�pit manifeste s'�tait empar� de
tous les coeurs anglais, et ce d�pit ne se dissimulait pas plus que les
sentiments ne se dissimulent d'ordinaire chez un peuple passionn�, fier
et libre.

Les classes qui prenaient moins de part aux avantages de la paix,
laissaient plus que les autres �clater cette jalousie. Nous avons d�j�
dit que les manufacturiers de Birmingham et de Manchester, d�dommag�s
par la contrebande des difficult�s qu'ils rencontraient dans nos ports,
se plaignaient peu; mais que le haut commerce, trouvant les mers
couvertes de pavillons rivaux, et la source des profits financiers tarie
avec les emprunts, regrettait publiquement la guerre, et se montrait
plus m�content de la paix que l'aristocratie elle-m�me. Cette
aristocratie, ordinairement si orgueilleuse et si patriote, ne laissant
� aucune classe de la nation l'honneur de servir et d'aimer, plus
qu'elle ne le fait, la grandeur britannique, n'�tait cependant pas
f�ch�e en cette occasion de se distinguer du haut commerce, par des vues
plus �lev�es et plus g�n�reuses. Elle ch�rissait un peu moins M. Pitt
depuis qu'il �tait ch�ri si vivement par le monde mercantile, se
rangeait avec empressement autour du prince de Galles, mod�le des moeurs
et de la licence aristocratiques, et surtout de M. Fox, qui lui plaisait
par la noblesse de ses sentiments, et une �loquence incomparable. Mais
le haut commerce, tout-puissant � Londres et dans les ports, ayant pour
organes MM. Windham, Grenville et Dundas, couvrait la voix du reste de
la nation, et animait de ses passions la presse britannique. Aussi les
gazettes de Londres commen�aient-elles � devenir tr�s-hostiles, en
abandonnant toutefois aux gazettes r�dig�es par les �migr�s fran�ais, le
soin d'outrager le Premier Consul, ses fr�res, ses soeurs, toute sa
famille.

[En marge: Faiblesse du minist�re Addington.]

Malheureusement le minist�re Addington �tait d�nu� de toute �nergie, et
se laissait aller � ce vent de la temp�te qui commen�ait � souffler. Il
commettait par faiblesse des actes d'une v�ritable d�loyaut�. Il payait
encore Georges Cadoudal, dont la pers�v�rance � conspirer �tait connue;
il mettait � sa disposition des sommes consid�rables pour l'entretien
des sicaires, dont la troupe courait sans cesse de Portsmouth � Jersey,
de Jersey sur la c�te de Bretagne. Il continuait de souffrir la pr�sence
� Londres du pamphl�taire Peltier, malgr� les moyens l�gaux que lui
fournissait l'Alien-bill; il traitait les princes exil�s avec des �gards
fort naturels, mais il ne s'en tenait pas � des �gards, et les faisait
inviter � des revues de troupes, en les y admettant avec les insignes de
l'ancienne royaut�. Il agissait ainsi, nous le r�p�tons, par faiblesse,
car la probit� de M. Addington, d�livr�e des influences de parti, aurait
r�pugn� � de tels actes. Il savait bien, en payant Georges, qu'il
entretenait un conspirateur; mais il n'osait pas, � la face du parti
Windham, Dundas et Grenville, renvoyer, et peut-�tre ali�ner ces vieux
instruments de la politique anglaise.

[En marge: F�cheux d�bat entre le Premier Consul et le cabinet
britannique � l'occasion des journaux, de Georges, et des princes
fran�ais.]

Le Premier Consul �tait profond�ment bless� de cette conduite. Aux
demandes r�it�r�es d'un trait� de commerce, il r�pondait en r�clamant
la r�pression de certains journaux, l'expulsion de Georges et de
Peltier, l'�loignement des princes fran�ais. Accordez-moi, disait-il,
les satisfactions qui me sont dues, qu'on ne peut me refuser sans se
d�clarer complice de mes ennemis, et je rechercherai ensuite les moyens
d'accorder satisfaction � vos int�r�ts froiss�s.--Mais dans les demandes
du Premier Consul, le minist�re anglais n'en trouvait aucune � laquelle
il p�t faire droit. Quant � la r�pression de certains journaux, MM.
Addington et Hawkesbury r�pondaient avec raison: La presse est libre en
Angleterre; imitez-nous, m�prisez ses licences. Si vous voulez, on
intentera des proc�s, mais � vos risques et p�rils, c'est-�-dire en
courant la chance de procurer un triomphe � vos ennemis.--Quant �
Georges, � Peltier et aux princes �migr�s, M. Addington n'avait aucune
excuse l�gale � faire valoir, car l'Alien-bill lui attribuait le droit
de les �loigner. Il se repliait sur la n�cessit� de m�nager l'opinion
publique en Angleterre; bien triste argument, il faut en convenir, �
l'�gard de quelques-uns des hommes dont on r�clamait l'expulsion.

Le Premier Consul ne se tenait pas pour battu.--D'abord, disait-il, le
conseil que vous me donnez de m�priser la licence de la presse, serait
bon, s'il s'agissait pour moi de m�priser la licence de la presse
fran�aise en France. On comprend que, dans son propre pays, on se d�cide
� supporter les inconv�nients de la libert� d'�crire, en consid�ration
des avantages qu'elle procure. C'est l� une question tout int�rieure,
dans laquelle chaque nation est juge de ce qu'il lui convient de faire.
Mais, on ne doit jamais souffrir que la presse quotidienne injurie les
gouvernements �trangers, et alt�re ainsi les relations d'�tat � �tat. Ce
serait un abus grave, un danger sans compensation. Et la preuve de ce
danger est dans les relations actuelles de la France avec l'Angleterre.
Nous serions en paix sans les journaux, et nous voil� presque en guerre.
Votre l�gislation est donc mauvaise relativement � la presse. Vous
devriez tout permettre contre votre gouvernement, rien contre les
gouvernements �trangers. N�anmoins je laisse de c�t� les injures des
gazettes anglaises. Je respecte vos lois, m�me dans ce qu'elles ont de
f�cheux pour les autres nations. C'est un d�sagr�ment de voisinage
auquel je me r�signe. Mais les Fran�ais qui font � Londres un si odieux
usage de vos institutions, qui �crivent de si grandes indignit�s,
pourquoi les souffrez-vous en Angleterre? Vous poss�dez l'Alien-bill,
qui a justement pour but d'emp�cher les �trangers de nuire; pourquoi ne
l'appliquez-vous pas? Et Georges, et ses sicaires, tous complices
d�montr�s de la machine infernale, et les �v�ques d'Arras, de
Saint-Pol-de-L�on, excitant publiquement � la r�volte les populations de
la Bretagne, pourquoi refusez-vous de les expulser? Que devient, dans
vos mains, le trait� d'Amiens, qui stipule express�ment qu'on ne
souffrira aucune men�e dans l'un des deux �tats contre l'autre? Vous
donnez asile aux princes �migr�s, cela est respectable sans doute. Mais
le chef de leur famille est � Varsovie, pourquoi ne les pas renvoyer
tous aupr�s de lui? Pourquoi surtout leur permettre de porter des
d�corations que les lois fran�aises ne reconnaissent plus, et qui sont
l'occasion de hautes inconvenances quand ces d�corations sont port�es �
c�t� de l'ambassadeur de France, en sa pr�sence, souvent � la m�me
table? Vous me demandez, ajoutait-il, un trait� de commerce et de
meilleures relations entre les deux pays: commencez donc par vous
montrer moins malveillants envers la France, et alors je pourrai
chercher s'il existe des moyens de concilier nos int�r�ts rivaux.--Il
n'y avait certes, rien � reprendre dans de tels raisonnements, rien que
la faiblesse du grand homme qui, dominant l'Europe, se donnait la peine
de les faire. Qu'importaient en effet au tout-puissant vainqueur de
Marengo, et Georges, et Peltier, et le comte d'Artois avec ses royales
d�corations? Contre les poignards des assassins, il avait sa fortune;
contre les outrages des pamphl�taires, il avait sa gloire; contre la
l�gitimit� des Bourbons, il avait l'amour de la France! Mais, �
faiblesse des grands coeurs! cet homme, plac� si haut, se tourmentait de
ce qui �tait si bas! Nous avons d�j� d�plor� cette erreur de sa part, et
nous ne pouvons nous emp�cher de la d�plorer encore, en approchant du
moment o� elle produisit de si funestes cons�quences.

Le Premier Consul, ne se poss�dant plus, se vengeait par des r�ponses
ins�r�es au _Moniteur_, souvent �crites par lui-m�me, et dont on
pouvait reconna�tre l'origine � une incomparable vigueur de style. Il
s'y plaignait de la complaisance du minist�re britannique pour le
conspirateur Georges, pour le diffamateur Peltier. Il demandait pourquoi
on souffrait de tels h�tes, pourquoi on leur permettait de tels actes,
envers un gouvernement ami, quand on avait le devoir par des trait�s, le
moyen par une loi existante, de les r�primer. Le Premier Consul allait
plus loin, et, s'adressant au gouvernement anglais lui-m�me, il
demandait, dans les articles ins�r�s au _Moniteur_, si ce gouvernement
approuvait, s'il voulait ces odieuses men�es, ces inf�mes diatribes,
puisqu'il les tol�rait; ou bien, si, ne les voulant pas, il �tait trop
faible pour les emp�cher. Et il en concluait qu'il n'existait pas de
gouvernement, l� o� l'on ne pouvait r�primer la calomnie, pr�venir
l'assassinat, prot�ger enfin l'ordre social europ�en.

Alors le minist�re anglais se plaignait � son tour.--Ces journaux dont
le langage vous offense, disait-il, ne sont pas officiels; nous n'en
pouvons pas r�pondre; mais _le Moniteur_ est l'organe avou� du
gouvernement fran�ais; il est d'ailleurs facile de d�couvrir � son
langage m�me la source de ses inspirations. Il nous injurie tous les
jours; nous aussi, et avec plus de fondement, nous demandons
satisfaction.--

Ce sont l� les tristes r�criminations, dont, pendant plusieurs mois,
furent remplies les d�p�ches des deux gouvernements. Mais tout � coup
survinrent des �v�nements plus graves, qui fournirent � leurs
dispositions irascibles un objet plus dangereux, il est vrai, mais au
moins plus digne.

[En marge: Nouveaux �v�nements survenus en Suisse.]

La Suisse, arrach�e aux mains de l'oligarque Reding, �tait tomb�e dans
celles du landamman Dolder, le chef du parti des r�volutionnaires
mod�r�s. La retraite des troupes fran�aises �tait une concession faite �
ce parti, afin de le rendre populaire, et une preuve de l'impatience
qu'�prouvait le Premier Consul de se d�barrasser des affaires suisses.
Cependant, il ne recueillit pas le fruit de ses excellentes intentions.
Presque tous les cantons avaient adopt� la Constitution nouvelle, et
accueilli les hommes charg�s de la mettre en vigueur; mais, dans les
petits cantons de Schwitz, d'Uri, d'Unterwalden, d'Appenzell, de Glaris,
des Grisons, l'esprit de r�volte, souffl� par M. Reding et ses amis,
avait bient�t soulev� le peuple des montagnes. Les oligarques se
flattant de l'emporter par la force, depuis la sortie des troupes
fran�aises, avaient r�uni ce peuple dans les �glises, et lui avaient
fait rejeter la Constitution propos�e. Ils lui avaient persuad� que
Milan �tait assi�g� par une arm�e austro-russe, et que la R�publique
fran�aise �tait aussi pr�s de sa chute qu'en 1799. La Constitution
rejet�e, ils n'avaient pas pu cependant les pousser jusqu'� la guerre
civile. Les petits cantons s'�taient born�s � envoyer des d�put�s �
Berne pour d�clarer au ministre de France, Verninac, qu'ils
n'entendaient pas renverser le nouveau gouvernement, mais qu'ils
voulaient se s�parer de la conf�d�ration helv�tique, se constituer �
part dans leurs montagnes, et revenir � leur r�gime propre, qui �tait la
d�mocratie pure. Ils demandaient m�me � r�gler leurs nouvelles relations
avec le gouvernement central �tabli � Berne, sous les auspices de la
France. Naturellement le ministre Verninac avait d� se refuser � de
telles communications, et d�clarer qu'il ne connaissait d'autre
gouvernement helv�tique que celui qui si�geait � Berne.

Dans les Grisons, il se passait des sc�nes tumultueuses, qui r�v�laient
mieux que tout le reste les influences par lesquelles la Suisse �tait
alors agit�e. Au milieu de la vall�e du Rhin sup�rieur, que cultivent
les montagnards grisons, se trouvait la seigneurie de Bazuns,
appartenant � l'empereur d'Autriche. Cette seigneurie valait �
l'empereur la qualit� de membre des ligues grises, et une action directe
sur la composition de leur gouvernement. Il choisissait l'amman du pays
entre trois candidats qu'on lui pr�sentait. Depuis que les Grisons
avaient �t� r�unis par la France � la conf�d�ration helv�tique,
l'empereur, rest� propri�taire de Bazuns, faisait g�rer son domaine par
un intendant. Cet intendant s'�tait mis � la t�te des Grisons insurg�s,
et avait pris part � toutes les r�unions dans lesquelles ils avaient
d�clar� se s�parer de la conf�d�ration helv�tique pour revenir �
l'ancien ordre de choses. Il avait re�u et accept� la mission de porter
leurs voeux aux pieds de l'empereur, et avec leurs voeux la pri�re
instante de les prendre sous sa protection.

Assur�ment on ne pouvait pas montrer plus clairement sur quel parti on
cherchait � s'appuyer en Europe. � toute cette agitation d'esprit se
joignait quelque chose de plus grave encore: on prenait les armes, on
r�parait les fusils laiss�s par les Autrichiens et les Russes dans la
derni�re guerre, on offrait et on donnait dix-huit sous par jour aux
anciens soldats des r�giments suisses, expuls�s de France, on leur
rendait les m�mes officiers. Les pauvres habitants des montagnes,
croyant na�vement que leur religion, leur ind�pendance, �taient
menac�es, venaient en tumulte remplir les rangs de cette troupe
insurg�e. L'argent r�pandu avec abondance �tait avanc� par les riches
oligarques suisses sur les millions d�pos�s � Londres, et prochainement
r�alisables si on venait � triompher. Le landamman Reding avait �t�
d�clar� chef de la ligue. Morat, Sempach �taient les souvenirs invoqu�s
par ces nouveaux martyrs de l'ind�pendance helv�tique.

On a peine � comprendre une telle imprudence de leur part, l'arm�e
fran�aise bordant de tout c�t� les fronti�res suisses. Mais on leur
avait persuad� que le Premier Consul avait les mains li�es, que les
puissances �taient intervenues, et qu'il ne pourrait faire rentrer un
r�giment en Suisse, sans s'exposer � une guerre g�n�rale, menace qu'il
ne braverait certainement pas pour soutenir le landamman Dolder et ses
coll�gues.

[En marge: Les oligarques soul�vent les petits cantons contre le
gouvernement des r�volutionnaires mod�r�s.]

Toutefois, malgr� cette agitation, les pauvres montagnards d'Uri, de
Schwitz, d'Unterwalden, les plus engag�s dans cette triste aventure,
n'allaient pas aussi vite que l'auraient d�sir� leurs chefs, et ils
avaient d�clar� ne pas vouloir sortir de leurs cantons. Le gouvernement
helv�tique avait � peu pr�s quatre � cinq mille hommes � sa disposition,
dont mille ou douze cents employ�s � garder Berne, quelques centaines
r�pandus dans diverses garnisons, et trois mille dans le canton de
Lucerne, sur la limite d'Unterwalden, ces derniers destin�s � observer
l'insurrection. Une troupe d'insurg�s �tait post�e au village
d'Hergyswil. Bient�t on en vint aux coups de fusil, et il y eut quelques
hommes tu�s et bless�s de part et d'autre. Tandis que cette collision
avait lieu � la fronti�re d'Unterwalden, le g�n�ral Andermatt,
commandant les troupes du gouvernement, avait voulu placer quelques
compagnies d'infanterie dans la ville de Zurich, pour y garder
l'arsenal, et le sauver des mains des oligarques. La bourgeoisie
aristocrate de Zurich r�sista, et ferma ses portes aux soldats du
g�n�ral Andermatt. Celui-ci envoya vainement quelques obus sur la ville;
on lui r�pondit qu'on se ferait br�ler plut�t que de se rendre, et de
livrer Zurich aux oppresseurs de l'ind�pendance de l'Helv�tie. Au m�me
instant les partisans de l'ancienne aristocratie de Berne, dans le pays
d'Argovie et dans l'Oberland, s'agitaient au point de faire craindre un
soul�vement. Dans le canton de Vaud, on poussait le cri ordinaire de
r�union � la France. Le gouvernement suisse ne savait comment se tirer
de cette situation p�rilleuse. Combattu � force ouverte par les
oligarques, il n'avait pour lui ni les patriotes ardents, qui voulaient
l'unit� absolue, ni les masses paisibles, qui �taient assez port�es pour
la r�volution, mais ne connaissaient de cette r�volution que les
horreurs de la guerre, et la pr�sence des troupes �trang�res. Il pouvait
juger maintenant ce que valait la popularit� acquise au prix de la
retraite des troupes fran�aises.

[En marge: Le gouvernement helv�tique, menac� de toutes parts, demande
l'intervention de la France.]

Dans son embarras, il convint d'un armistice avec les insurg�s, puis
s'adressa au Premier Consul, et sollicita vivement l'intervention de la
France, que les insurg�s demandaient aussi de leur c�t�, puisqu'ils
voulaient que leurs relations avec le gouvernement central fussent
r�gl�es sous les auspices du ministre Verninac.

[En marge: Le Premier Consul refuse l'intervention demand�e.]

Quand cette demande d'intervention fut connue � Paris, le Premier Consul
se repentit d'avoir trop facilement c�d� aux id�es du parti Dolder,
ainsi qu'� son propre d�sir de sortir des affaires suisses, ce qui
l'avait port� � retirer pr�matur�ment les troupes fran�aises. Les faire
rentrer maintenant, en pr�sence de l'Angleterre malveillante, se
plaignant de notre action trop manifeste sur les �tats du continent,
�tait un acte extr�mement grave. Du reste, il ne savait pas encore tout
ce qui se passait en Suisse; il ne savait pas � quel point les
provocateurs du mouvement des petits cantons avaient r�v�l� leurs
v�ritables desseins, pour se montrer ce qu'ils �taient, c'est-�-dire les
agents de la contre-r�volution europ�enne, et les alli�s de l'Autriche
et de l'Angleterre. Il refusa donc l'intervention, universellement
demand�e, dont la cons�quence in�vitable aurait �t� le retour des
troupes fran�aises en Suisse, et l'occupation militaire d'un �tat
ind�pendant garanti par l'Europe.

[En marge: Le gouvernement helv�tique est oblig� de se retirer �
Lausanne.]

Cette r�ponse jeta le gouvernement helv�tique dans la consternation. On
ne savait que faire � Berne, menac� qu'on �tait d'une rupture prochaine
de l'armistice, et d'un soul�vement des paysans de l'Oberland. Certains
membres du gouvernement imagin�rent de sacrifier le landamman Dolder,
chef des mod�r�s, qui � ce titre �tait d�test� �galement par les
patriotes unitaires et par les oligarques. Les uns et les autres
promettaient de se calmer � cette condition. On se rendit chez le
citoyen Dolder, on lui fit une sorte de violence, et on lui arracha sa
d�mission, qu'il eut la faiblesse de donner. Le s�nat, plus ferme,
refusa d'accepter cette d�mission, mais le citoyen Dolder y persista.
Alors on eut recours au moyen ordinaire des assembl�es, qui ne savent
plus � quelle r�solution s'arr�ter, on nomma une commission
extraordinaire, charg�e de trouver des moyens de salut. Mais dans ce
moment l'armistice �tait rompu, les insurg�s s'avan�aient sur Berne,
obligeant le g�n�ral Andermatt � se replier devant eux. Ces insurg�s se
composaient de paysans, au nombre de quinze cents ou deux mille, portant
des crucifix et des carabines, et pr�c�d�s par les soldats des r�giments
suisses, anciennement au service de la France, vieux d�bris du dix ao�t.
Ils parurent bient�t aux portes de Berne, et tir�rent quelques coups de
canon avec de mauvaises pi�ces qu'ils tra�naient � leur suite. La
municipalit� de Berne, sous pr�texte de sauver la ville, intervint, et
n�gocia une capitulation. Il fut convenu que le gouvernement, pour ne
pas exposer Berne aux horreurs d'une attaque de vive force, se
retirerait avec les troupes du g�n�ral Andermatt dans le pays de Vaud.
Cette capitulation fut imm�diatement ex�cut�e; le gouvernement se rendit
� Lausanne, o� il fut suivi par le ministre de France. Ses troupes,
concentr�es depuis qu'il avait c�d� le pays aux insurg�s, �taient �
Payern, au nombre de quatre mille hommes, assez bien dispos�s,
encourag�s d'ailleurs par les dispositions qui �clataient dans le pays
de Vaud, mais incapables de reconqu�rir Berne.

[En marge: Contre-r�volution compl�te � Berne.]

Le parti oligarchique s'�tablit aussit�t � Berne, et, pour faire les
choses compl�tement, r�installa l'avoyer qui �tait en charge en 1798, �
l'�poque m�me o� la premi�re r�volution s'�tait faite. Cet avoyer �tait
M. de Mulinen. Il ne manquait donc rien � cette contre-r�volution, ni le
fond, ni la forme; et, sans les folles illusions des partis, sans les
bruits ridicules, r�pandus en Suisse, sur la pr�tendue impuissance du
gouvernement fran�ais, on ne comprendrait pas une tentative aussi
extravagante.

[En marge: Les deux partis s'adressent au Premier Consul.]

Cependant, les choses amen�es � ce point, il ne fallait gu�re compter
sur la patience du Premier Consul. Les deux gouvernements, si�geant �
Lausanne et � Berne, venaient de d�p�cher des envoy�s aupr�s de lui,
l'un pour le supplier d'intervenir, l'autre pour le conjurer de n'en
rien faire. L'envoy� du gouvernement oligarchique �tait un membre m�me
de la famille de Mulinen. Il avait mission de renouveler les promesses
de bonne conduite dont M. Reding avait �t� si prodigue, et qu'il avait
si mal tenues, de s'aboucher, en m�me temps, avec les ambassadeurs de
toutes les puissances � Paris, et de mettre la Suisse sous leur
protection sp�ciale.

[En marge: R�solution �nergique du Premier Consul.]

Supplications de faire ou de ne pas faire �taient d�sormais inutiles,
aupr�s du Premier Consul. En pr�sence d'une contre-r�volution flagrante,
qui avait pour but de livrer les Alpes aux ennemis de la France, il
n'�tait pas homme � h�siter. Il ne voulut point recevoir l'agent du
gouvernement oligarchique, mais il r�pondit aux interm�diaires qui
s'�taient charg�s de porter la parole pour cet agent, que sa r�solution
�tait prise.--Je cesse, leur dit-il, d'�tre neutre et inactif. J'ai
voulu respecter l'ind�pendance de la Suisse, et m�nager les
susceptibilit�s de l'Europe; j'ai pouss� le scrupule jusqu'� une
v�ritable faute, la retraite des troupes fran�aises. Mais c'est assez de
condescendance pour des int�r�ts ennemis de la France. Tant que je n'ai
vu en Suisse que des conflits qui pouvaient aboutir � rendre tel parti
un peu plus fort que tel autre, j'ai d� la livrer � elle-m�me; mais
aujourd'hui qu'il s'agit d'une contre-r�volution patente, accomplie par
des soldats autrefois au service des Bourbons, pass�s depuis � la solde
de l'Angleterre, je ne peux m'y tromper. Si ces insurg�s voulaient me
laisser quelque illusion, ils devaient mettre plus de dissimulation dans
leur conduite, et ne pas placer en t�te de leurs colonnes les soldats du
r�giment de Bachmann. Je ne souffrirai la contre-r�volution nulle part,
pas plus en Suisse, en Italie, en Hollande, qu'en France m�me. Je ne
livrerai pas � quinze cents mercenaires, gag�s par l'Angleterre, CES
FORMIDABLES BASTIONS DES ALPES, que la coalition europ�enne n'a pu, en
deux campagnes, arracher � nos soldats �puis�s. On me parle de la
volont� du peuple suisse; je ne saurais la voir dans la volont� de deux
cents familles aristocratiques. J'estime trop ce brave peuple pour
croire qu'il veuille d'un tel joug. Mais, en tout cas, il y a quelque
chose dont je tiens plus de compte que de la volont� du peuple suisse,
c'est de la s�ret� de quarante millions d'hommes, auxquels je commande.
Je vais me d�clarer m�diateur de la conf�d�ration helv�tique, lui donner
une constitution fond�e sur l'�galit� des droits, et la nature du sol.
Trente mille hommes seront � la fronti�re pour assurer l'ex�cution de
mes intentions bienfaisantes. Mais si, contre mon attente, je ne pouvais
assurer le repos d'un peuple int�ressant, auquel je veux faire tout le
bien qu'il m�rite, mon parti est pris. Je r�unis � la France tout ce
qui, par le sol et les moeurs, ressemble � la Franche-Comt�; je r�unis
le reste aux montagnards des petits cantons, je leur rends le r�gime
qu'ils avaient au quatorzi�me si�cle, et je les livre � eux-m�mes. Mon
principe est d�sormais arr�t�: ou une Suisse amie de la France, ou point
de Suisse du tout.--

Le Premier Consul enjoignit � M. de Talleyrand de faire partir de Paris,
sous douze heures, l'envoy� de Berne, et de lui dire qu'il ne pouvait
plus servir ses commettants qu'� Berne m�me, en leur conseillant de se
s�parer � l'instant, s'ils ne voulaient attirer en Suisse une arm�e
fran�aise. Il r�digea de sa propre main une proclamation au peuple
helv�tique, courte, �nergique, con�ue dans les termes suivants:

[En marge: Proclamation du Premier Consul au peuple suisse.]

�Habitants de l'Helv�tie, vous offrez depuis deux ans un spectacle
affligeant. Des factions oppos�es se sont successivement empar�es du
pouvoir; elles ont signal� leur empire passager par un syst�me de
partialit�, qui accusait leur faiblesse et leur inhabilet�.

�Dans le courant de l'an X, votre gouvernement a d�sir� que l'on retir�t
le petit nombre de troupes fran�aises qui �taient en Helv�tie. Le
gouvernement fran�ais a saisi volontiers cette occasion d'honorer votre
ind�pendance; mais bient�t apr�s vos diff�rents partis se sont agit�s
avec une nouvelle fureur: le sang des Suisses a coul� par les mains des
Suisses.

�Vous vous �tes disput�s trois ans sans vous entendre. Si l'on vous
abandonne plus long-temps � vous-m�mes, vous vous tuerez trois ans sans
vous entendre davantage. Votre histoire prouve d'ailleurs que vos
guerres intestines n'ont jamais pu se terminer que par l'intervention
amicale de la France.

�Il est vrai que j'avais pris le parti de ne me m�ler en rien de vos
affaires; j'avais vu constamment vos diff�rents gouvernements me
demander des conseils et ne pas les suivre, et quelquefois abuser de mon
nom selon leurs int�r�ts et leurs passions. Mais je ne puis ni ne dois
rester insensible aux malheurs auxquels vous �tes en proie: je reviens
sur ma r�solution. Je serai le m�diateur de vos diff�rends; mais ma
m�diation sera efficace, telle qu'il convient au grand peuple au nom
duquel je parle.�

[En marge: Dispositions qui accompagnent la proclamation du Premier
Consul.]

� ce noble pr�ambule �taient jointes des dispositions imp�ratives. Cinq
jours apr�s la notification de cette proclamation, le gouvernement
r�fugi� � Lausanne devait se transporter � Berne, le gouvernement
insurrectionnel devait se dissoudre, tous les rassemblements arm�s,
autres que l'arm�e du g�n�ral Andermatt, devaient se disperser, et les
soldats des anciens r�giments suisses d�poser leurs armes dans les
communes dont ils faisaient partie. Enfin tous hommes qui avaient exerc�
des fonctions publiques depuis trois ans, � quelque parti qu'ils
appartinssent, �taient invit�s � se rendre � Paris, afin d'y conf�rer
avec le Premier Consul sur les moyens de terminer les troubles de leur
patrie.

[En marge: L'aide-de-camp Rapp charg� de porter en Suisse la
proclamation du Premier Consul.]

[En marge: Le g�n�ral Ney charg� d'appuyer cette proclamation avec
trente mille hommes.]

Le Premier Consul chargea son aide-de-camp, le colonel Rapp, de se
transporter imm�diatement en Suisse, pour remettre sa proclamation �
toutes les autorit�s l�gales ou insurrectionnelles, de se rendre d'abord
� Lausanne, puis � Berne, Zurich, Lucerne, partout enfin ou il y aurait
une r�sistance � vaincre. Le colonel Rapp devait en outre se concerter
pour les mouvements de troupes avec le g�n�ral Ney, charg� de les
commander. Des ordres �taient d�j� partis pour mettre ces troupes en
marche. Un premier rassemblement de sept � huit mille hommes, tir�s du
Valais, de la Savoie et des d�partements du Rh�ne, se formait � Gen�ve.
Six mille hommes se r�unissaient � Pontarlier, six mille � Huningue et
B�le. Une division de pareille force se concentrait dans la R�publique
italienne, pour s'introduire en Suisse par les bailliages italiens. Le
g�n�ral Ney devait attendre � Gen�ve les avis qu'il recevrait du colonel
Rapp, et au premier signal de celui-ci, entrer dans le pays de Vaud,
avec la colonne form�e � Gen�ve, recueillir en marche celle qui aurait
p�n�tr� par Pontarlier, et se porter sur Berne avec douze ou quinze
mille hommes. Les troupes venues par B�le avaient ordre de se joindre,
dans les petits cantons, au d�tachement arriv� par les bailliages
italiens.

Toutes ces dispositions arr�t�es avec une promptitude extraordinaire,
car en quarante-huit heures la r�solution �tait prise, la proclamation
r�dig�e, l'ordre de marcher exp�di� � tous les corps, et le colonel Rapp
parti pour la Suisse, le Premier Consul attendit avec une tranquille
audace l'effet que produirait en Europe une r�solution aussi hardie, et
qui, ajout�e � tout ce qu'il avait fait en Italie et en Allemagne,
allait rendre encore plus apparente une puissance qui offusquait d�j�
tous les yeux. Mais, quoi qu'il en p�t r�sulter, m�me la guerre, sa
r�solution �tait un acte de sagesse, car il s'agissait de soustraire les
Alpes � la coalition europ�enne. L'�nergie, mise au service de la
prudence, est le plus beau des spectacles que puisse pr�senter la
politique.

[En marge: Conduite des ministres europ�ens � Paris.]

L'agent de l'oligarchie bernoise envoy� � Paris n'avait pas manqu�, en
se voyant si rudement accueilli, de s'adresser aux ambassadeurs des
cours d'Autriche, de Russie, de Prusse et d'Angleterre. M. de Markoff,
quoiqu'il d�clam�t tous les jours contre la conduite de la France en
Europe, M. de Markoff lui-m�me n'osa pas r�pondre. Tous les autres
repr�sentants des puissances se turent, except� le ministre
d'Angleterre, M. Merry. Ce dernier, apr�s s'�tre mis en rapport avec
l'envoy� de Berne, d�p�cha imm�diatement un courrier, pour faire part �
sa cour de ce qui se passait en Suisse, et lui annoncer que le
gouvernement bernois invoquait formellement la protection de
l'Angleterre.

[En marge: �motion en Angleterre � l'occasion des �v�nements de la
Suisse.]

Le courrier de M. Merry arrivait � lord Hawkesbury, en m�me temps que
les journaux de France � Londres. Sur-le-champ il n'y eut en Angleterre
qu'un cri en faveur de ce brave peuple de l'Helv�tie, qui d�fendait,
disait-on, sa religion, sa libert�, contre un barbare oppresseur. Cette
�motion, que nous avons vue de nos jours se communiquer � toute
l'Europe, en faveur des Grecs massacr�s par les Turcs, on feignit de
l'�prouver en Angleterre pour les oligarques bernois, excitant de
malheureux paysans � s'armer pour la cause de leurs privil�ges. On
affecta un grand z�le, on ouvrit des souscriptions. Cependant l'�motion
�tait trop factice pour �tre g�n�rale; elle ne descendit pas au-dessous
de ces classes �lev�es, qui ordinairement s'agitent seules pour les
affaires journali�res de la politique. MM. Grenville, Windham et Dundas
firent des tourn�es pour �chauffer les esprits, et accus�rent avec une
nouvelle v�h�mence ce qu'ils appelaient la faiblesse de M. Addington. Le
Parlement venait d'�tre renouvel�, et allait se r�unir � la suite d'une
�lection g�n�rale. Le cabinet anglais, entre le parti Pitt qui se
d�tachait visiblement de lui, et le parti Fox qui, bien qu'adouci depuis
la paix, n'avait pas cess� d'�tre opposant, ne savait trop sur qui
s'appuyer. Il craignait fort les premi�res s�ances du nouveau Parlement,
et il crut devoir faire quelques d�marches diplomatiques qui lui
servissent d'arguments contre ses adversaires.

[En marge: Embarras et fausses d�marches du cabinet britannique.]

La premi�re d�marche imagin�e fut de transmettre une note � Paris, pour
r�clamer en faveur de l'ind�pendance de la Suisse, et protester contre
toute intervention mat�rielle de la part de la France. Ce n'�tait pas
une mani�re d'arr�ter le Premier Consul, et c'�tait tout simplement
s'exposer � un �change de communications d�sagr�ables. Mais le cabinet
Addington ne s'en tint pas l�. Il envoya sur les lieux un agent, M.
Moore, avec mission de voir et d'entendre les chefs des insurg�s, de
juger s'ils �taient bien r�solus � se d�fendre, et de leur offrir, dans
ce cas, les secours p�cuniaires de l'Angleterre. Il avait ordre
d'acheter des armes en Allemagne pour les leur faire parvenir. Cette
d�marche, il faut le reconna�tre, n'�tait ni loyale ni facile �
justifier. Des communications plus s�rieuses encore furent adress�es �
la cour d'Autriche, pour ranimer sa vieille aversion contre la France,
irriter chez elle le ressentiment r�cent des affaires germaniques, et
l'alarmer surtout pour la fronti�re des Alpes. On alla jusqu'� lui
offrir un subside de cent millions de florins (225 millions de francs),
si elle voulait prendre fait et cause pour la Suisse. C'est, du moins,
l'avis que fit parvenir � Paris M. d'Haugwitz lui-m�me, qui mettait un
grand soin � se tenir au courant de tout ce qui pouvait int�resser le
maintien de la paix. On fit une tentative moins ouverte aupr�s de
l'empereur Alexandre, qu'on savait assez fortement engag� dans la
politique de la France, par suite de la m�diation exerc�e � Ratisbonne.
On n'en fit aucune aupr�s du cabinet prussien, qui �tait notoirement
attach� au Premier Consul, et que, par ce motif, on traitait avec
r�serve et froideur.

[En marge: Le cabinet britannique ajourne l'�vacuation de Malte.]

[En marge: Motifs qui avaient fait diff�rer jusqu'au mois de novembre
1802, l'�vacuation de Malte.]

Ces d�marches du cabinet britannique, quelque peu convenables qu'elles
fussent en pleine paix, ne pouvaient avoir grande cons�quence, car ce
cabinet allait trouver les cours du continent, toutes plus ou moins
li�es � la politique du Premier Consul, les unes, comme la Russie, parce
qu'elles �taient pr�sentement associ�es � ses oeuvres, les autres, comme
la Prusse et l'Autriche, parce qu'elles �taient en instance pour obtenir
de lui des avantages tout personnels. C'�tait le moment, en effet, o�
l'Autriche sollicitait et finissait par obtenir une extension
d'indemnit�s, en faveur de l'archiduc de Toscane. Mais le cabinet
anglais commit un acte beaucoup plus grave, et qui eut plus tard
d'immenses cons�quences. L'ordre d'�vacuer l'�gypte �tait exp�di�; celui
d'�vacuer Malte ne l'�tait pas encore. Ce retard jusqu'ici tenait � des
motifs excusables, et plut�t imputables � la chancellerie fran�aise qu'�
la chancellerie anglaise. M. de Talleyrand, comme on peut s'en souvenir,
avait n�glig� de donner suite � l'une des stipulations du trait�
d'Amiens. Cette stipulation portait qu'on demanderait � la Prusse, � la
Russie, � l'Autriche et � l'Espagne, de vouloir bien garantir le nouvel
ordre de choses �tabli � Malte. D�s les premiers jours de la signature
du trait�, les ministres anglais, press�s d'obtenir cette garantie avant
d'�vacuer Malte, avaient mis le plus grand z�le � la r�clamer de toutes
les cours. Mais les agents fran�ais n'avaient pas re�u d'instructions de
leur ministre. M. de Champagny eut la prudence d'agir � Vienne comme
s'il en avait re�u, et la garantie de l'Autriche fut accord�e. Le jeune
empereur de Russie, au contraire, partageant fort peu la passion de son
p�re pour tout ce qui concernait l'ordre de Saint-Jean-de-J�rusalem,
trouvant on�reuse la garantie qu'on lui demandait, car elle pouvait
entra�ner t�t ou tard l'obligation de prendre parti entre la France et
l'Angleterre, n'�tait pas dispos� � la donner. L'ambassadeur de France
n'ayant pas d'instructions pour seconder le minist�re anglais dans ses
d�marches, n'osant pas y suppl�er, le cabinet russe ne fut point press�
de s'expliquer, et en profita pour ne pas r�pondre. M�me chose, et par
les m�mes motifs, eut lieu � Berlin. Gr�ce � cette n�gligence prolong�e
plusieurs mois, la question de la garantie �tait demeur�e en suspens, et
les ministres anglais, sans mauvaise intention, avaient �t� autoris�s �
diff�rer l'�vacuation. La garnison napolitaine qui, d'apr�s le trait�,
devait �tre envoy�e � Malte en attendant la reconstitution de l'ordre,
avait �t� re�ue dans l'�le, et seulement en dehors des fortifications.
La chancellerie fran�aise s'�tait enfin mise en mouvement, mais trop
tard. Cette fois l'empereur de Russie, press� de s'expliquer, avait
refus� sa garantie. Un autre embarras �tait survenu. Le grand-ma�tre
nomm� par le Pape, le bailli Ruspoli, effray� du sort de son
pr�d�cesseur, M. de Hompesch, voyant que la charge de l'ordre de Malte
ne consistait plus � combattre les infid�les, mais � se tenir en
�quilibre entre deux grandes nations maritimes, avec certitude de
devenir la proie de l'une ou de l'autre, ne voulait pas accepter la
dignit� on�reuse et vaine qui lui �tait offerte, et r�sistait aux
instances de la cour romaine, ainsi qu'aux pressantes invitations du
Premier Consul.

[En marge: Imprudence de la r�solution prise par le cabinet britannique
� l'�gard de Malte.]

Telles �taient les circonstances qui avaient fait diff�rer l'�vacuation
de Malte jusqu'en novembre 1802. Il en r�sulta pour le cabinet anglais
la dangereuse tentation de la diff�rer encore. Effectivement, le jour
m�me o� l'agent Moore partait pour la Suisse, une fr�gate faisait voile
vers la M�diterran�e, pour porter � la garnison de Malte l'ordre d'y
rester. C'�tait une grave faute de la part d'un minist�re qui tenait �
conserver la paix, car il allait exciter en Angleterre une convoitise
nationale, � laquelle personne ne pourrait plus r�sister apr�s l'avoir
excit�e. De plus il manquait formellement au trait� d'Amiens, en
pr�sence d'un adversaire qui avait mis de l'orgueil � l'ex�cuter
ponctuellement, et qui en mettrait bien plus encore � le faire ex�cuter
par tous les signataires. C'�tait une conduite � la fois imprudente et
peu r�guli�re.

[En marge: Le Premier Consul repousse les r�clamations du cabinet
anglais relativement � la Suisse.]

Les r�clamations du cabinet britannique en faveur de l'ind�pendance
suisse furent fort mal accueillies du cabinet fran�ais, et bien qu'on
p�t entrevoir les cons�quences de ce mauvais accueil, le Premier Consul
ne se laissa aucunement �branler. Il persista plus que jamais dans ses
r�solutions. Il r�it�ra ses ordres au g�n�ral Ney, et lui en prescrivit
l'ex�cution la plus prompte et la plus d�cisive. Il voulait prouver que
ce pr�tendu soul�vement national de la Suisse n'�tait qu'une tentative
ridicule, provoqu�e par l'int�r�t de quelques familles, et aussit�t
r�prim�e qu'essay�e.

[En marge: Paroles extraordinaires du Premier Consul � l'Angleterre.]

Il �tait convaincu d'ob�ir, en cette circonstance, � un grand int�r�t
national; mais il �tait excit� encore par l'esp�ce de d�fi qu'on lui
jetait � la face de l'Europe, car les insurg�s disaient tout haut, et
leurs agents r�p�taient en tous lieux, que le Premier Consul avait les
mains li�es, et qu'il n'oserait pas agir. La r�ponse adress�e par ses
ordres � lord Hawkesbury avait quelque chose de vraiment extraordinaire.
Nous en donnons la substance, sans conseiller � qui que ce soit de
l'imiter jamais.--Vous �tes charg� de d�clarer, �crivait M. de
Talleyrand � M. Otto, que si le minist�re britannique, dans l'int�r�t de
sa situation parlementaire, a recours � quelque notification ou �
quelque publication, de laquelle il puisse r�sulter que le Premier
Consul n'a pas fait telle ou telle chose, parce qu'on l'en a emp�ch�, �
l'instant m�me il la fera. Du reste, quant � la Suisse, quoi qu'on dise
ou qu'on ne dise pas, sa r�solution est irr�vocable. Il ne livrera pas
les Alpes � quinze cents mercenaires sold�s par l'Angleterre. Il ne veut
pas que la Suisse soit convertie en un nouveau Jersey. Le premier Consul
ne d�sire pas la guerre, parce qu'il croit que le peuple fran�ais peut
trouver dans l'extension de son commerce, autant d'avantages que dans
l'extension de son territoire. Mais aucune consid�ration ne
l'arr�terait, si l'honneur ou l'int�r�t de la R�publique lui
commandaient de reprendre les armes. Vous ne parlerez jamais de guerre,
disait encore M. de Talleyrand � M. Otto, mais vous ne souffrirez jamais
qu'on vous en parle. La moindre menace, quelque indirecte qu'elle f�t,
devrait �tre relev�e avec la plus grande hauteur. De quelle guerre nous
menacerait-on, d'ailleurs? De la guerre maritime? Mais notre commerce
vient � peine de rena�tre, et la proie que nous livrerions aux Anglais
serait de bien peu de valeur. Nos Antilles sont pourvues de soldats
acclimat�s; Saint-Domingue seul en contient vingt-cinq mille. On
bloquerait nos ports, il est vrai; mais � l'instant m�me de la
d�claration de guerre, l'Angleterre se trouverait bloqu�e � son tour.
Les c�tes du Hanovre, de la Hollande, du Portugal, de l'Italie, jusqu'�
Tarente, seraient occup�es par nos troupes. Ces contr�es que l'on nous
accuse de dominer trop ouvertement, la Ligurie, la Lombardie, la Suisse,
la Hollande, au lieu d'�tre laiss�es dans cette situation incertaine, o�
elles nous suscitent mille embarras, seraient converties en provinces
fran�aises, dont nous tirerions d'immenses ressources; et on nous
forcerait ainsi � r�aliser cet empire des Gaules, dont on veut sans
cesse effrayer l'Europe. Et qu'arriverait-il, si le Premier Consul,
quittant Paris, pour aller s'�tablir � Lille ou � Saint-Omer, r�unissant
tous les bateaux plats des Flandres et de la Hollande, pr�parant des
moyens de transport pour cent mille hommes, faisait vivre l'Angleterre
dans les angoisses d'une invasion toujours possible, presque certaine?
L'Angleterre susciterait-elle une guerre continentale? Mais o�
trouverait-elle des alli�s? Ce n'est pas aupr�s de la Prusse et de la
Bavi�re, qui doivent � la France la justice qu'elles ont obtenue dans
les arrangements territoriaux de l'Allemagne? Ce n'est pas aupr�s de
l'Autriche, �puis�e pour avoir voulu servir la politique britannique. En
tout cas, si on renouvelait la guerre du continent, ce serait
l'Angleterre qui nous aurait oblig�s de conqu�rir l'Europe. Le Premier
Consul n'a que trente-trois ans, il n'a encore d�truit que des �tats de
second ordre! Qui sait ce qu'il lui faudrait de temps, s'il y �tait
forc�, pour changer de nouveau la face de l'Europe, et ressusciter
l'empire d'Occident?--

Tous les malheurs de l'Europe, tous ceux aussi de la France �taient
contenus dans ces formidables paroles, que l'on croirait �crites apr�s
coup, tant elles sont proph�tiques[5]. Ainsi le lion devenu adulte
commen�ait � sentir sa force, et �tait pr�t � en user. Couverte par la
barri�re de l'Oc�an, l'Angleterre se plaisait � l'exciter. Mais cette
barri�re n'�tait pas impossible � franchir; il s'en est m�me fallu de
bien peu qu'elle ne f�t franchie; et si elle l'avait �t�, l'Angleterre
e�t pleur� am�rement les excitations auxquelles la portait une incurable
jalousie. C'�tait d'ailleurs une politique cruelle � l'�gard du
continent, car il allait essuyer toutes les cons�quences d'une guerre
provoqu�e, sans raison comme sans justice.

         [Note 5: La d�p�che dont nous venons de donner la substance
         est du 1er brumaire an XI; elle est �crite par M. de
         Talleyrand � M. Otto, sous la dict�e du Premier Consul.]

M. Otto avait ordre de ne parler ni de Malte ni de l'�gypte, car on ne
voulait pas m�me supposer que l'Angleterre p�t violer un trait�
solennel, sign� � la face du monde. On se bornait � lui prescrire de
r�sumer toute la politique de la France dans ces mots: _Tout le trait�
d'Amiens, rien que le trait� d'Amiens._

[En marge: Mani�re dont la question se trouve pos�e entre la France et
l'Angleterre.]

M. Otto, qui �tait un esprit sage, fort soumis au Premier Consul, mais
capable, dans un but utile, de mettre un peu du sien dans l'ex�cution
des ordres qu'il recevait, adoucit beaucoup les paroles hautaines de
son gouvernement. N�anmoins, avec cette r�ponse m�me adoucie, il
embarrassa lord Hawkesbury, qui, effray� de la prochaine r�union du
Parlement, aurait voulu avoir quelque chose de satisfaisant � dire. Il
insista pour avoir une note. M. Otto avait ordre de la lui refuser, et
la lui refusa, en d�clarant toutefois que la r�union � Paris des
principaux citoyens de la Suisse n'avait pas pour but d'imiter ce qui
s'�tait fait � Lyon, lors de la Consulte italienne, mais uniquement de
donner � la Suisse une constitution sage, bas�e sur la justice et sur la
nature du pays, sans triomphe d'un parti sur un autre. Lord Hawkesbury,
qui, pendant cette conf�rence avec M. Otto, �tait attendu par le cabinet
anglais, assembl� en ce moment pour recueillir la r�ponse de la France,
parut troubl� et m�content. � cette d�claration, _Tout le trait�
d'Amiens, rien que le trait� d'Amiens_, dont il comprenait la port�e,
car elle faisait allusion � Malte, il r�pliqua par cette maxime: _L'�tat
du continent � l'�poque du trait� d'Amiens, rien que cet �tat.--_

Cette mani�re de poser la question provoqua, de la part du Premier
Consul, une r�ponse imm�diate et cat�gorique. La France, dit M. de
Talleyrand par ses ordres, la France accepte la condition pos�e par lord
Hawkesbury. � l'�poque de la signature du trait� d'Amiens, la France
avait dix mille hommes en Suisse, trente mille en Pi�mont, quarante
mille en Italie, douze mille en Hollande. Veut-on que les choses soient
remises sur ce pied? � cette �poque on a offert � l'Angleterre de
s'entendre sur les affaires du continent, mais � condition qu'elle
reconna�trait et garantirait les �tats nouvellement constitu�s. Elle l'a
refus�, elle a voulu rester �trang�re au royaume d'�trurie, � la
R�publique italienne, � la R�publique ligurienne. Elle avait ainsi
l'avantage de ne pas donner sa garantie � ces nouveaux �tats, mais elle
perdait aussi le moyen de se m�ler plus tard de ce qui les concernait.
Du reste, elle savait tout ce qui �tait d�j� fait, tout ce qui devait
l'�tre. Elle connaissait la pr�sidence d�f�r�e par la R�publique
italienne au Premier Consul; elle connaissait le projet de r�unir le
Pi�mont � la France, puisqu'on lui avait refus� l'indemnit� demand�e
pour le roi de Sardaigne; et n�anmoins elle a sign� le trait� d'Amiens!
De quoi se plaint-elle donc? Elle a stipul� une seule chose,
l'�vacuation de Tarente en trois mois, et Tarente a �t� �vacu� en deux.
Quant � la Suisse, il �tait connu qu'on travaillait � la constituer, et
il ne pouvait �tre imagin� par personne, que la France y laisserait
op�rer une contre-r�volution. Mais en tout cas, m�me sous le rapport du
droit strict, qu'a-t-on encore � objecter? Le gouvernement helv�tique a
r�clam� la m�diation de la France. Les petits cantons l'ont r�clam�e
aussi, en demandant � �tablir, sous les auspices du Premier Consul,
leurs relations avec l'autorit� centrale. Les citoyens de tous les
partis, m�me ceux du parti oligarchique, MM. de Mulinen, d'Affry, sont �
Paris, conf�rant avec le Premier Consul. Les affaires d'Allemagne,
qu'ont-elles de nouveau pour l'Angleterre? que sont-elles, sinon la
litt�rale ex�cution du trait� de Lun�ville, connu, publi� bien avant le
trait� d'Amiens? Pourquoi l'Angleterre a-t-elle sign� les arrangements
adopt�s pour l'Allemagne, s'il lui semblait mauvais de la s�culariser?
Pourquoi le roi de Hanovre, qui est roi aussi de la Grande-Bretagne,
a-t-il approuv� la n�gociation germanique, en acceptant l'�v�ch�
d'Osnabruck? Pourquoi d'ailleurs a-t-on si bien, si largement trait� la
maison de Hanovre, si ce n'est en consid�ration de l'Angleterre? Le
cabinet britannique ne voulait plus se m�ler, il y a six mois, des
affaires du continent; il le veut aujourd'hui; qu'il fasse comme il lui
plaira. Mais a-t-il plus d'int�r�t � ces affaires que la Prusse, que la
Russie, que l'Autriche? Eh bien, ces trois puissances adh�rent en cet
instant � ce qui vient de se passer en Allemagne. Comment l'Angleterre
pourrait-elle se dire plus fond�e � juger des int�r�ts du continent? Il
est vrai que, dans la grande n�gociation germanique, le nom du roi
d'Angleterre n'a pas figur�. Il n'en a pas �t� question, et cela peut
blesser son peuple, qui tient � garder, et qui a droit de garder une
grande place en Europe. Mais � qui la faute, sinon � l'Angleterre elle
m�me? Le Premier Consul n'aurait pas demand� mieux que de lui montrer
amiti� et confiance, que de r�soudre en commun avec elle les grandes
questions qu'il vient de r�soudre en commun avec la Russie; mais pour
l'amiti� et la confiance il faut un retour. Or, il ne s'�l�ve en
Angleterre que des cris de haine contre la France. On dit que la
Constitution anglaise le veut ainsi. Soit; mais elle ne commande pas de
souffrir � Londres les pamphl�taires fran�ais, les auteurs de la machine
infernale, de recevoir, de traiter en princes, avec tous les honneurs
dus � la souverainet�, les membres de la maison de Bourbon. Quand on
montrera au Premier Consul d'autres sentiments, on l'am�nera � en
�prouver d'autres aussi, et � partager avec l'Angleterre l'influence
europ�enne qu'il a voulu partager cette fois avec la Russie.--

[En marge: Jugement sur la conduite des deux nations.]

Certes, nous ne savons si nos sentiments patriotiques nous aveuglent,
mais nous cherchons la v�rit�, sans consid�ration de nation, et il nous
semble qu'il n'y avait rien � r�pondre � la vigoureuse argumentation du
Premier Consul. L'Angleterre, en signant le trait� d'Amiens, n'ignorait
pas que la France dominait les �tats voisins, occupait par ses troupes
l'Italie, la Suisse, la Hollande, et allait proc�der au partage des
indemnit�s germaniques: elle ne l'ignorait pas, et press�e d'avoir la
paix, elle avait sign� le trait� d'Amiens, sans s'embarrasser des
int�r�ts du continent. Et maintenant que la paix avait � ses yeux moins
de charme que dans les premiers jours; maintenant que son commerce n'y
trouvait pas autant d'avantage qu'elle l'avait esp�r� d'abord;
maintenant que le parti de M. Pitt levait la t�te; maintenant enfin que
le calme, succ�dant aux agitations de la guerre, permettait d'apercevoir
plus distinctement la puissance, la gloire de la France, l'Angleterre
�tait saisie de jalousie! et, sans pouvoir invoquer aucune violation du
trait� d'Amiens, elle nourrissait la pens�e de le violer elle-m�me, de
la mani�re la plus audacieuse et la plus inou�e!

[En marge: Jugement port� par M. d'Haugwitz sur le cabinet britannique.]

Il nous semble que M. d'Haugwitz, dans sa rare justesse d'esprit,
appr�ciait bien le cabinet britannique, lorsqu'� cette occasion il dit �
notre ambassadeur: Ce faible minist�re Addington �tait si press� de
signer la paix, qu'il a pass� par-dessus tout sans �lever aucune
objection; il s'aper�oit aujourd'hui que la France est grande, qu'elle
tire les cons�quences de sa grandeur, et il veut d�chirer le trait�
qu'il a sign�!--

[En marge: Attitude prise par la Russie, la Prusse et l'Autriche �
l'occasion de l'affaire suisse.]

Pendant cet �change de communications si vives entre la France et
l'Angleterre, la Russie, qui avait re�u les r�clamations des insurg�s
suisses et les plaintes des Anglais, la Russie avait �crit � Paris une
d�p�che fort mesur�e, dans laquelle ne reproduisant aucune des
r�criminations de la Grande-Bretagne, elle insinuait cependant au
Premier Consul qu'il �tait n�cessaire, pour conserver la paix, de calmer
certains ombrages excit�s en Europe par la puissance de la R�publique
fran�aise, et que c'�tait � lui qu'il appartenait, par sa mod�ration,
par le respect de l'ind�pendance des �tats voisins, de d�truire ces
ombrages. C'�tait un conseil fort sage, qui avait trait � la Suisse qui
n'avait rien de blessant pour le Premier Consul, et qui allait bien � ce
r�le de mod�rateur impartial, dont le jeune empereur semblait alors
vouloir faire la gloire de son r�gne. Quant � la Prusse, elle avait
d�clar� qu'elle approuvait fort le Premier Consul de ne pas souffrir en
Suisse un foyer d'intrigues anglaises et autrichiennes; qu'il avait
raison de se h�ter, et de ne pas donner le temps � ses ennemis de
profiter de pareils embarras; qu'il aurait bien plus raison encore, s'il
leur �tait tout pr�texte de se plaindre, en se gardant de renouveler �
Paris la Consulte de Lyon. Quant � l'Autriche enfin, elle affectait de
ne pas s'en m�ler, et elle ne l'osait gu�re, ayant encore besoin de la
France pour la suite des affaires allemandes.

[En marge: Faible r�sistance oppos�e par les Suisses � l'intervention de
la France.]

[En marge: Compl�te soumission de la Suisse.]

Le Premier Consul �tait de l'avis de ses amis: il voulait agir vite, et
ne pas imiter � Paris la Consulte de Lyon, c'est-�-dire ne pas se faire
le pr�sident de la R�publique helv�tique. Au surplus, cette r�sistance
d�sesp�r�e, que le patriotisme des Suisses devait lui opposer,
disait-on, n'avait �t� que ce qu'elle devait �tre, une extravagance
d'�migr�s. D�s que le colonel Rapp, arriv� � Lausanne, se pr�senta aux
avant-postes des insurg�s, sans �tre suivi d'un soldat, et portant
seulement la proclamation du Premier Consul, il trouva des gens tout �
fait dispos�s � se soumettre. Le g�n�ral Bachmann, exprimant le regret
de n'avoir pas vingt-quatre heures de plus, pour jeter le gouvernement
helv�tique dans le lac de Gen�ve, se retira n�anmoins sur Berne. L� on
trouva quelques dispositions � la r�sistance chez le parti des
oligarques. Ceux-ci voulaient absolument obliger la France � employer la
force, croyant la compromettre ainsi avec les puissances europ�ennes.
Leurs d�sirs allaient �tre satisfaits, car cette force arrivait en toute
h�te. En effet, les troupes fran�aises plac�es � la fronti�re, sous les
ordres du g�n�ral Ney, entr�rent, et d�s lors le gouvernement
insurrectionnel n'h�sita plus � se dissoudre. Les membres dont il �tait
compos� se retir�rent, en d�clarant qu'ils c�daient � la violence.
Partout on se soumit avec facilit�, except� dans les petits cantons, o�
l'agitation �tait plus grande, et o� l'insurrection avait pris
naissance. Cependant, l� comme ailleurs, l'opinion des gens raisonnables
finit par pr�valoir � l'approche de nos troupes, et toute r�sistance
s�rieuse cessa en leur pr�sence. Le g�n�ral fran�ais Serras, � la t�te
de quelques bataillons, s'empara de Lucerne, de Stanz, de Schwitz,
d'Altorf. M. Reding fut arr�t� avec quelques agitateurs; les insurg�s se
laiss�rent successivement d�sarmer. Le gouvernement helv�tique, r�fugi�
� Lausanne, se rendit � Berne sous l'escorte du g�n�ral Ney, qui s'y
transporta de sa personne, suivi d'une seule demi-brigade. En peu de
jours la ville de Constance, o� s'�tait �tabli l'agent anglais Moore,
fut remplie d'�migr�s du parti oligarchique, revenant apr�s avoir
d�pens� inutilement l'argent de l'Angleterre, et avouant tout haut le
ridicule de cette �chauffour�e. M. Moore revint � Londres, pour rendre
compte du mauvais succ�s de cette Vend�e helv�tique, qu'on avait cherch�
� susciter dans les Alpes.

Cette promptitude de soumission avait un grand avantage, car elle
prouvait que les Suisses, dont le courage, m�me contre une force
sup�rieure, ne pouvait �tre mis en doute, ne se tenaient pas pour
oblig�s, par honneur et par int�r�t, � r�sister � l'intervention de la
France. Elle faisait tomber ainsi tout sujet fond� de r�clamation de la
part de l'Angleterre.

Il fallait achever cette oeuvre de pacification en donnant une
constitution � la Suisse, et en fondant cette constitution sur la raison
et sur la nature du pays. Le Premier Consul, pour �ter � la mission du
g�n�ral Ney le caract�re trop militaire qu'elle paraissait avoir, lui
conf�ra, au lieu du titre de g�n�ral en chef, celui de ministre de
France, avec les instructions les plus pr�cises de se conduire doucement
et mod�r�ment envers tous les partis. Il n'y avait d'ailleurs que six
mille Fran�ais en Suisse. Le surplus �tait demeur� � la fronti�re.

[En marge: R�union � Paris de citoyens suisses de tous les partis.]

[En marge: Une commission du S�nat charg�e de conf�rer avec les d�put�s
suisses.]

On avait appel� � Paris des hommes appartenant � toutes les opinions,
des r�volutionnaires ardents aussi bien que des oligarques prononc�s,
pourvu que ce fussent des personnages influents dans le pays, et
entour�s de quelque consid�ration. Les r�volutionnaires de toute nuance
d�sign�s par les cantons vinrent sans h�siter. Les oligarques refus�rent
de nommer des repr�sentants. Ils voulaient rester �trangers � ce qui
allait se faire � Paris, et conserver ainsi le droit de protester. Il
fallut que le Premier Consul d�sign�t lui-m�me les hommes qui les
repr�senteraient. Il en choisit plusieurs, trois notamment des plus
connus, MM. de Mulinen, d'Affry, de Watteville, tous distingu�s, par
leurs familles, par leurs talents, par leur caract�re. Ces messieurs
persistaient � ne pas venir. M. de Talleyrand leur fit comprendre que
c'�tait de leur part un d�pit mal entendu, qu'on ne les appelait pas
pour les faire assister au sacrifice des opinions qui leur �taient
ch�res; qu'au contraire, on tiendrait la balance �gale entre eux et
leurs adversaires, qu'ils �taient bons citoyens, gens �clair�s, et
qu'ils ne devaient pas refuser de contribuer � une constitution, dans
laquelle on chercherait de bonne foi � concilier tous les int�r�ts
l�gitimes, et par laquelle d'ailleurs le sort de leur patrie se
trouverait fix� pour long-temps. Touch�s de cette invitation, ils eurent
le bon esprit de se soustraire aux influences de faction, et r�pondirent
� l'appel honorable qui leur �tait adress� en se rendant imm�diatement �
Paris. Le Premier Consul les accueillit avec distinction, leur dit que
ce qu'il souhaitait, tous les hommes mod�r�s devaient le souhaiter avec
lui, car il voulait la constitution que la nature avait elle-m�me donn�e
� la Suisse, c'est-�-dire l'ancienne, moins les in�galit�s de citoyen �
citoyen, de canton � canton. Apr�s avoir cherch� � rassurer
particuli�rement les oligarques, parce que c'�tait contre eux qu'il
venait d'employer la force, il d�signa quatre membres du S�nat, MM.
Barth�lemy, Roederer, Fouch�, Demeunier, les chargea de r�unir les
d�put�s suisses, de conf�rer avec eux, ensemble ou s�par�ment, de les
amener autant que possible � des vues raisonnables, se r�servant
toujours, bien entendu, de d�cider lui-m�me les questions sur lesquelles
on ne pourrait pas arriver � se mettre d'accord. Avant que ce travail
f�t commenc�, il re�ut en audience les principaux d'entre eux, qui
avaient �t� choisis par leurs coll�gues pour lui �tre pr�sent�s. Il leur
adressa un discours improvis� qui �tait plein de sens, de profondeur,
d'originalit� de langage, et qui fut recueilli � l'instant[6] pour �tre
transmis � la d�putation tout enti�re.

         [Note 6: Ce discours fut recueilli par plusieurs personnes;
         il en existe diff�rentes versions, dont deux se trouvent aux
         archives des affaires �trang�res. J'ai r�uni ce qui �tait
         commun � toutes, et ce qui concordait avec les lettres
         �crites sur ce sujet par le Premier Consul.]

[En marge: Allocution du Premier Consul.]

--Il faut, leur dit-il en substance, rester ce que la nature vous a
faits, c'est-�-dire une r�union de petits �tats conf�d�r�s, divers par
le r�gime comme ils le sont par le sol, attach�s les uns aux autres par
un simple lien f�d�ral, lien qui ne soit ni g�nant ni co�teux. Il faut
aussi faire cesser les dominations injustes de canton � canton, qui
rendent un territoire sujet d'un autre; il faut faire cesser le
gouvernement des bourgeoisies aristocratiques, qui, dans les grandes
villes, constituent une classe sujette d'une autre classe. Ce sont l�
les barbaries du moyen �ge, que la France, appel�e � vous constituer, ne
peut tol�rer dans vos lois. Il importe que l'�galit� v�ritable, celle
qui fait la gloire de la R�volution fran�aise, triomphe chez vous comme
chez nous; que tout territoire, que tout citoyen, soit l'�gal des
autres, en droits et en devoirs. Ces choses accord�es, vous devez
admettre non pas les in�galit�s, mais les diff�rences que la nature a
�tablies elle-m�me entre vous. Je ne vous comprends pas sous un
gouvernement uniforme et central comme celui de la France. On ne me
persuadera pas que les montagnards, descendants de Guillaume Tell,
puissent �tre gouvern�s comme les riches habitants de Berne ou de
Zurich. Il faut, aux premiers, la d�mocratie absolue et un gouvernement
sans imp�ts. La d�mocratie pure, au contraire, serait pour les seconds
un contre-sens. D'ailleurs, � quoi bon un gouvernement central? Pour
avoir de la grandeur? Elle ne vous va pas, du moins telle que la r�ve
l'ambition de vos unitaires. Pour avoir une grandeur � la fa�on de celle
de la France? Il faut un gouvernement central, richement dot�, une arm�e
permanente. Voudriez-vous payer tout cela, le pourriez-vous? Et puis, �
c�t� de la France qui compte cinq cent mille hommes, � c�t� de
l'Autriche qui en compte trois cent, de la Prusse qui en compte deux
cent, que feriez-vous avec quinze ou vingt mille hommes de troupes
permanentes? Vous figuriez avec �clat au quatorzi�me si�cle, contre les
ducs de Bourgogne, parce qu'alors tous les �tats �taient morcel�s, leurs
forces diss�min�es. Aujourd'hui la Bourgogne est un point de la France.
Il faudrait vous mesurer avec la France ou avec l'Autriche tout
enti�res. Si vous vouliez de cette esp�ce de grandeur, savez-vous ce
qu'il faudrait faire? Il faudrait devenir Fran�ais, vous confondre avec
le grand peuple, participer � ses charges pour participer � ses
avantages, et alors vous seriez associ�s � toutes les chances de sa
haute fortune. Mais vous ne le voudriez pas; je ne le veux pas non plus.
L'int�r�t de l'Europe commande des r�solutions diff�rentes. Vous avez
votre grandeur � vous, et qui en vaut bien une autre. Vous devez �tre un
peuple neutre, dont tout le monde respecte la neutralit�, parce qu'il
oblige tout le monde � la respecter. �tre chez soi, libres, invincibles,
respect�s, c'est une assez noble mani�re d'�tre. Pour celle-l�, le
r�gime f�d�ratif vaut mieux. Il a moins de cette unit� qui ose, mais il
a plus de cette inertie qui r�siste. Il n'est pas vaincu en un jour
comme un gouvernement central; car il r�side partout, dans chaque partie
de la conf�d�ration. De m�me les milices valent mieux pour vous qu'une
arm�e permanente. Vous devez �tre tous soldats le jour o� les Alpes sont
menac�es. Alors, l'arm�e permanente, c'est le peuple entier, et, dans
vos montagnes, vos chasseurs intr�pides sont une force respectable par
les sentiments et par le nombre. Vous ne devez avoir de soldats pay�s et
permanents que ceux qui vont chez vos voisins, pour y apprendre l'art
militaire, et en rapporter les traditions chez vous. Une conf�d�ration
qui laisse � chacun son ind�pendance native, la diversit� de ses moeurs
et de son sol, qui soit invincible dans ses montagnes, voil� votre
v�ritable grandeur morale. Si je n'�tais pas pour la Suisse un ami
sinc�re, si je songeais � la tenir dans ma d�pendance, je voudrais un
gouvernement central qui f�t r�uni tout entier quelque part. � celui-l�
je dirais: Faites ceci, faites cela, ou bien je passe la fronti�re dans
vingt-quatre heures. Un gouvernement f�d�ratif, au contraire, se sauve
par l'impossibilit� m�me de r�pondre promptement; il se sauve par sa
lenteur. En gagnant deux mois de temps, il �chappe � toute exigence
ext�rieure. Mais, en voulant rester ind�pendants, n'oubliez pas qu'il
faut que vous soyez amis de la France. Son amiti� vous est n�cessaire.
Vous l'avez obtenue depuis des si�cles, et vous lui �tes redevables de
votre ind�pendance. Il ne faut � aucun prix que la Suisse devienne un
foyer d'intrigues et d'hostilit�s sourdes; qu'elle soit � la
Franche-Comt� et � l'Alsace ce que les �les de Jersey et Guernesey sont
� la Bretagne et � la Vend�e. Elle ne le doit ni pour elle, ni pour la
France. Je ne le souffrirai pas d'ailleurs. Je ne parle ici que de votre
constitution g�n�rale: l� s'arr�te mon savoir. Quant � vos constitutions
cantonales, c'est � vous � m'�clairer, et � me faire conna�tre vos
besoins. Je vous �couterai, et je chercherai � vous satisfaire, en
retranchant toutefois de vos lois les injustices barbares des temps
pass�s. En tout, n'oubliez pas qu'il vous faut un gouvernement juste,
digne d'un si�cle �clair�, conforme � la nature de votre pays, simple,
et surtout �conomique. � ces conditions, il durera, et je veux qu'il
dure; car, si le gouvernement que nous allons constituer ensemble,
venait � tomber, l'Europe dirait, ou que je l'ai voulu ainsi pour
m'emparer de la Suisse, ou que je n'ai pas su faire mieux: or, je ne
veux pas plus lui laisser le droit de douter de ma bonne foi que de mon
savoir.--

Tel fut le sens exact des paroles du Premier Consul. Nous ne les avons
chang�es que pour les abr�ger. Il �tait impossible de penser avec plus
de force, de justesse, de hauteur. On mit sur-le-champ la main �
l'oeuvre. La constitution f�d�rale fut discut�e dans la r�union de tous
les d�put�s suisses. Les constitutions cantonales furent pr�par�es avec
les d�put�s de chaque canton, et revis�es en assembl�e g�n�rale. Lorsque
les passions sont apais�es, et que le bon sens pr�vaut, la constitution
d'un peuple est facile � faire, car il s'agit d'�crire quelques id�es
justes, qui se trouvent dans l'esprit de tout le monde. Les passions des
Suisses �taient loin d'�tre enti�rement apais�es; mais leurs d�put�s
r�unis � Paris �taient d�j� plus calmes. Le d�placement, la pr�sence
d'une autorit� sup�rieure, bienveillante, �clair�e, les avaient
sensiblement modifi�s. Et, de plus, cette autorit� �tait l� pour leur
imposer ces id�es justes, peu nombreuses, qui doivent subsister seules,
apr�s que les orages des passions sont dissip�s.

On s'arr�ta aux dispositions qui suivent.

[En marge: Dispositions contenues dans l'acte de m�diation.]

La chim�re des unitaires fut �cart�e; il fut convenu que chaque canton
aurait sa constitution propre, sa l�gislation civile, ses formes
judiciaires, son syst�me d'imp�ts. Les cantons �taient conf�d�r�s
uniquement pour les int�r�ts communs � toute la conf�d�ration, et
surtout pour les relations avec les autres �tats. Cette conf�d�ration
devait avoir pour repr�sentant une Di�te, compos�e d'un envoy� par
chaque canton; et cet envoy� devait jouir d'une ou deux voix dans les
d�lib�rations, suivant l'�tendue de la population qu'il repr�sentait.
Les repr�sentants de Berne, Zurich, Vaud, Saint-Gall, Argovie et
Grisons, dont la population �tait de plus de cent mille �mes, devaient
poss�der deux voix. Les autres n'en devaient poss�der qu'une. La Di�te
en comptait ainsi vingt-cinq. Elle �tait appel�e � si�ger tous les ans
pendant un mois, en changeant chaque ann�e de r�sidence, pour se
transporter alternativement dans les cantons suivants: Fribourg, Berne,
Soleure, B�le, Zurich, Lucerne. Le canton chez lequel la Di�te si�geait,
�tait pour cette ann�e canton directeur. Le chef de ce canton, avoyer ou
bourgmestre, �tait pour cette m�me ann�e landamman de la Suisse enti�re.
Il recevait les ministres �trangers, accr�ditait les ministres suisses,
convoquait la milice, exer�ait, en un mot, les fonctions de pouvoir
ex�cutif de la conf�d�ration.

La Suisse devait avoir au service de la conf�d�ration une force
permanente de quinze mille hommes, comportant une d�pense de 490,500
livres. La r�partition de ce contingent, en hommes et en argent, �tait
faite par la constitution m�me, entre tous les cantons,
proportionnellement � leur population et � leur richesse. Mais tout
Suisse �g� de seize ans �tait soldat, membre de la milice, et pouvait
�tre au besoin appel� � d�fendre l'ind�pendance de l'Helv�tie.

La conf�d�ration n'avait qu'une monnaie commune � toute la Suisse.

Elle n'avait plus de tarifs de douane qu'� sa fronti�re g�n�rale, et ces
tarifs devaient �tre approuv�s par la Di�te. Chaque canton encaissait �
son profit ce qui se percevait � sa fronti�re.

Les p�ages de nature f�odale �taient supprim�s. Il ne restait que ceux
qui �taient n�cessaires � l'entretien des routes ou de la navigation. Un
canton qui violait un d�cret de la Di�te, pouvait �tre traduit devant un
tribunal, compos� des pr�sidents des tribunaux criminels des autres
cantons.

C'�taient l� les attributions fort restreintes du gouvernement central.
Les autres attributions de la souverainet�, non �nonc�es en l'acte
f�d�ral, �taient laiss�es � la souverainet� des cantons. Il �tait form�
dix-neuf cantons, et toutes les questions territoriales, tant d�battues
entre les anciens �tats souverains et les �tats sujets, se trouvaient
r�solues au profit de ces derniers. Vaud et Argovie, autrefois sujets de
Berne; Thurgovie, autrefois sujet de Schaffhouse; le Tessin, autrefois
sujet d'Uri et d'Unterwalden, �taient constitu�s en cantons
ind�pendants. Les petits cantons, tels que Glaris, Appenzell, qu'on
avait agrandis, afin de les d�naturer, �taient d�barrass�s de
l'incommode grandeur dont on avait voulu les charger. Le canton de
Saint-Gall �tait compos� de tout ce dont on d�barrassait Appenzell,
Glaris et Schwitz. Schwitz seul conservait quelques accroissements. Si
aux dix-neuf cantons qui suivent, Appenzell, Argovie, B�le, Berne,
Fribourg, Glaris, Grisons, Lucerne, Saint-Gall, Schaffhouse, Schwitz,
Soleure, Tessin, Thurgovie, Unterwalden, Uri, Vaud, Zug et Zurich, on
ajoute Gen�ve, alors d�partement fran�ais, le Valais, constitu� � part,
Neufch�tel, principaut� appartenant � la Prusse, on a les vingt-deux
cantons existant aujourd'hui.

Quant au r�gime particulier impos� � chacun d'eux, on s'�tait conform� �
leur ancienne constitution locale, en la purgeant de ce qu'elle avait de
f�odal ou d'aristocratique. Les _landsgemeinde_, ou assembl�es des
citoyens �g�s de vingt ans, se r�unissant une fois par an, pour statuer
sur toutes les affaires, et nommer le landamman, �taient r�tablies dans
les petits cantons d�mocratiques d'Appenzell, Glaris, Schwitz, Uri,
Unterwalden. On ne pouvait faire autrement sans les rejeter dans la
r�volte. Le gouvernement de la bourgeoisie �tait r�tabli � Berne,
Zurich, B�le, et cantons semblables, mais � la condition que les rangs
en resteraient toujours ouverts. Moyennant qu'on poss�d�t une propri�t�
de mille livres de revenu � Berne, de cinq cents � Zurich, on devenait
membre de la bourgeoisie gouvernante, et apte � toutes les fonctions
publiques. Il y avait, comme autrefois, un grand conseil charg� de faire
les lois, un petit conseil charg� de veiller � leur ex�cution, un avoyer
ou bourgmestre charg� des fonctions ex�cutives, sous la surveillance du
petit conseil. Dans les cantons chez lesquels la nature avait fait
na�tre des divisions administratives particuli�res, comme les _Rhodes
int�rieurs et ext�rieurs_ dans l'Appenzell, les _Ligues_ dans les
Grisons, ces divisions �taient respect�es et maintenues. C'�tait, en un
mot, l'ancienne constitution helv�tique, corrig�e d'apr�s les principes
de la justice et les lumi�res du temps; c'�tait la vieille Suisse,
rest�e f�d�rative, mais accrue des pays sujets qu'on �levait � la
qualit� de cantons, maintenue � l'�tat de d�mocratie pure, l� o� la
nature le voulait ainsi, � l'�tat de bourgeoisie gouvernante, mais point
exclusive, l� o� la nature commandait cette forme. Dans cette oeuvre si
juste; si sage, chaque parti gagnait et perdait quelque chose, gagnait
ce qu'il voulait de juste, perdait ce qu'il voulait d'injuste et de
tyrannique. Les unitaires voyaient dispara�tre leur chim�re d'unit� et
de d�mocratie absolues, mais ils gagnaient l'affranchissement des pays
sujets, et l'ouverture des rangs de la bourgeoisie dans les cantons
oligarchiques. Les oligarques voyaient dispara�tre les pays sujets
(Berne notamment perdait Argovie et Vaud), ils voyaient dispara�tre le
patriciat; mais ils obtenaient la suppression du gouvernement central,
et la cons�cration des droits de la propri�t� dans les villes riches,
telles que Zurich, B�le et Berne.

[En marge: Choix des personnes charg�es de mettre la nouvelle
Constitution en vigueur.]

Cependant l'oeuvre restait incompl�te si, en arr�tant la forme des
institutions, on n'arr�tait pas en m�me temps le choix des personnes
appel�es � la mettre en vigueur. En pr�sentant la Constitution fran�aise
en l'an VIII, la Constitution italienne en l'an X, le Premier Consul
avait d�sign�, dans la Constitution m�me, les hommes charg�s des
grandes fonctions constitutionnelles. C'�tait fort sage, car, lorsqu'il
s'agit de pacifier un pays long-temps agit�, les hommes n'importent pas
moins que les choses.

La tendance ordinaire du Premier Consul �tait de tout remettre
sur-le-champ � sa place. Rappeler les hautes classes de la soci�t� au
pouvoir, sans en faire descendre les hommes qui par leur m�rite s'y
�taient �lev�s, et en assurant � tous ceux qui en seraient dignes plus
tard le moyen de s'y �lever � leur tour, voil� ce qu'il aurait fait tout
de suite en France, s'il l'avait pu. Mais il ne l'avait pas m�me essay�,
parce que l'ancienne aristocratie fran�aise �tait �migr�e, ou � peine
revenue de l'�migration, et devenue, en �migrant, �trang�re au pays et
aux affaires. De plus, il �tait oblig� de prendre son point d'appui en
France m�me, dans l'un des partis qui la divisaient; et naturellement il
avait choisi ce point d'appui dans le parti r�volutionnaire, qui �tait
le sien. En France donc, il s'�tait exclusivement entour�, du moins
alors, d'hommes appartenant � la r�volution. Mais en Suisse il �tait
plus libre; il n'avait pas � s'appuyer sur un parti, car il agissait du
dehors, du fa�te de la puissance fran�aise; il n'avait pas affaire, non
plus, � une aristocratie �migr�e. Il n'h�sita donc pas, et c�dant aux
penchants naturels de son esprit, il appela par �gale portion au pouvoir
les partisans de l'ancien r�gime et du nouveau. Des commissions, nomm�es
� Paris, devaient aller dans chaque canton, y porter la constitution
cantonale, et y choisir les individus appel�s � faire partie des
nouvelles autorit�s. Il eut soin de placer dans chacune, et de mani�re
� s'y balancer � force �gale, les r�volutionnaires et les oligarques.
Ayant enfin � choisir le landamman de toute la conf�d�ration helv�tique,
celui qui devait �tre le premier � exercer cette charge, il choisit
hardiment le personnage le plus distingu�, mais le plus mod�r� du parti
oligarchique, M. d'Affry.

M. d'Affry �tait un homme sage et ferme, vou� � la profession des armes,
attach� jadis au service de France, et citoyen du canton de Fribourg,
alors le moins agit� des cantons de la conf�d�ration. En devenant
landamman, M. d'Affry �levait son canton � la qualit� de canton
directeur. Un homme d'autrefois, raisonnable, militaire, attach�
d'habitude � la France, membre d'un canton tranquille, c'�taient l� aux
yeux du Premier Consul des raisons d�cisives, et il nomma M. d'Affry.
D'ailleurs, apr�s avoir brav� l'Europe en intervenant, il fallait ne pas
multiplier pour elle les impressions p�nibles, en installant en Suisse
la d�magogie et ses chefs turbulents. Il ne fallait ni faire cela, ni
s'attribuer la pr�sidence de la R�publique helv�tique, comme on s'�tait
attribu� celle de la R�publique italienne. Rasseoir la Suisse en la
r�formant sagement; l'arracher aux ennemis de la France en la laissant
ind�pendante et neutre, tel �tait le probl�me � r�soudre. Il fut r�solu
courageusement, prudemment, en quelques jours.

Quand ce bel ouvrage, qui, sous le titre d'Acte de m�diation, a procur�
� la Suisse la plus longue p�riode de repos et de bon gouvernement dont
elle ait joui depuis cinquante ans, quand ce bel ouvrage fut achev�, le
Premier Consul appela les d�put�s r�unis � Paris, le leur remit en
pr�sence des quatre s�nateurs qui avaient pr�sid� � tout le travail,
leur fit une courte et forte allocution, leur recommanda l'union, la
mod�ration, l'impartialit�, la conduite en un mot qu'il tenait lui-m�me
en France, et les renvoya dans leur pairie, remplacer le gouvernement
provisoire et impuissant du landamman Dolder.

[En marge: Bon effet produit en Suisse et en Europe par l'acte de
m�diation.]

Il y eut en Suisse de l'�tonnement, des passions d��ues et m�contentes,
mais dans les masses, uniquement sensibles au bien v�ritable, de la
soumission et de la reconnaissance. Ce sentiment se fit remarquer
surtout dans les petits cantons, qui, bien que vaincus, n'�taient pas
trait�s comme tels. En effet, M. Reding et les siens venaient d'�tre
imm�diatement �largis. En Europe, il y eut autant de surprise que
d'admiration pour la promptitude de cette m�diation, et sa parfaite
�quit�. C'�tait un nouvel acte de puissance morale, semblable � ceux que
le Premier Consul avait accomplis en Allemagne et en Italie, mais plus
habile, plus m�ritoire encore, s'il est possible, car l'Europe y �tait �
la fois brav�e et respect�e: brav�e jusqu'o� le voulait l'int�r�t de la
France, respect�e dans ses int�r�ts l�gitimes, qui �taient
l'ind�pendance et la neutralit� du peuple suisse.

La Russie f�licita vivement le Premier Consul d'avoir men� � si prompte
et si bonne fin une affaire aussi difficile. Le cabinet prussien, par
la bouche de M. d'Haugwitz, lui exprima son opinion dans les termes de
la plus chaleureuse approbation. L'Angleterre �tait stup�faite,
embarrass�e, comme priv�e d'un grief dont elle avait fait grand bruit.

[En marge: Discussions au Parlement d'Angleterre sur ce qui vient de se
passer en Suisse.]

Le Parlement, si redout� par MM. Addington et Hawkesbury, venait de
d�penser en vives discussions le temps que le Premier Consul avait
employ� � constituer la Suisse. Ces discussions avaient �t� orageuses,
brillantes, dignes surtout d'admiration, quand M. Fox avait fait
entendre la voix de la justice et de l'humanit� contre l'ardente
jalousie de ses compatriotes. Elles avaient r�v�l� sans doute
l'insuffisance du cabinet Addington, mais aussi tellement fait ressortir
la violence du parti de la guerre, que ce parti �tait momentan�ment
affaibli dans le Parlement, et M. Addington un peu renforc�. Avec ce
ministre la paix recouvrait quelques-unes de ses chances perdues.

C'�tait le discours de la couronne, prononc� le 23 novembre, qui �tait
devenu le th�me de ces discussions.--�Dans mes relations avec les
puissances �trang�res, avait dit Sa Majest� Britannique, j'ai �t�
jusqu'� pr�sent anim� du d�sir sinc�re de consolider la paix. Il m'est
n�anmoins impossible de perdre de vue, un seul instant, le sage et
antique syst�me de politique qui lie intimement nos propres int�r�ts aux
int�r�ts des autres nations. Je ne puis donc �tre indiff�rent � tout
changement qui s'op�re dans leur force, et dans leur position
respective. Ma conduite sera invariablement r�gl�e par une juste
appr�ciation de la situation actuelle de l'Europe, et par une
sollicitude vigilante pour le bien permanent de mon peuple. Vous
penserez sans doute comme moi, qu'il est de notre devoir d'adopter les
mesures de s�ret� les plus propres � offrir � mes sujets l'espoir de
conserver les avantages de la paix.�

� ce discours, qui marquait la nouvelle position prise par le cabinet
britannique � l'�gard de la France, se trouvait jointe une demande de
subsides, pour porter � cinquante mille matelots l'armement de paix,
armement qui, selon les premi�res pr�visions de M. Addington, devait
�tre de trente mille seulement. Les ministres ajoutaient qu'au premier
besoin cinquante vaisseaux de ligne pourraient, en moins d'un mois,
sortir des ports d'Angleterre.

[En marge: Discours de MM. Grenville et Canning.]

Le d�bat fut long et orageux, et le minist�re put voir qu'il avait peu
gagn� � faire des concessions au parti Grenville et Windham. M. Pitt
affecta d'�tre absent. Ses amis se charg�rent pour lui du r�le violent
qu'il d�daignait.--Comment! s'�cri�rent MM. Grenville et Canning,
comment le minist�re s'est-il enfin aper�u que nous avions des int�r�ts
sur le continent, que le soin de ces int�r�ts �tait une partie
importante de la politique anglaise, et qu'ils n'avaient cess� d'�tre
sacrifi�s depuis la fausse paix sign�e avec la France? Quoi! c'est
l'invasion de la Suisse qui a conduit le minist�re � s'en apercevoir!
c'est alors seulement qu'il a commenc� � d�couvrir que nous �tions
exclus du continent, que nos alli�s y �taient immol�s � l'ambition
insatiable de cette pr�tendue R�publique fran�aise, qui n'a cess� de
menacer la soci�t� europ�enne d'un bouleversement d�magogique, que pour
la menacer d'une affreuse tyrannie militaire! Vos yeux, disaient-ils �
MM. Addington et Hawkesbury, vos yeux �taient-ils donc ferm�s � la
lumi�re, pendant que se n�gociaient les pr�liminaires de la paix,
pendant que se n�gociait le trait� d�finitif, pendant que ce trait�
commen�ait � s'ex�cuter? Vous aviez � peine sign� les pr�liminaires de
Londres, que notre �ternel ennemi s'emparait ouvertement de la
R�publique italienne, sous pr�texte de s'en faire d�cerner la
pr�sidence, s'adjugeait la Toscane, sous pr�texte de la conc�der � un
infant d'Espagne, et pour prix de cette fausse concession s'emparait de
la plus belle partie du continent am�ricain, la Louisiane! Voil� ce
qu'il faisait ouvertement, le lendemain des pr�liminaires, pendant que
vous �tiez occup�s � n�gocier dans la ville d'Amiens; et cela ne
frappait pas vos yeux! Vous aviez � peine sign� le trait� d�finitif, _la
cire avec laquelle vous aviez imprim� sur ce trait� les armes
d'Angleterre �tait � peine refroidie_, que d�j� notre infatigable
ennemi, mettant � d�couvert les intentions qu'il vous avait adroitement
cach�es, r�unissait le Pi�mont � la France, et d�tr�nait le digne roi de
Sardaigne, ce constant alli� de l'Angleterre, qui lui est rest�
invariablement fid�le pendant une lutte de dix ann�es; qui, renferm�
dans sa capitale par les troupes du g�n�ral Bonaparte, ne pouvant se
sauver que par une capitulation, ne voulait pas la signer parce qu'elle
contenait l'obligation de d�clarer la guerre � la Grande-Bretagne! Quand
le Portugal, quand Naples m�me nous fermaient leurs ports, le roi de
Sardaigne nous ouvrait les siens, et il a succomb� pour avoir voulu nous
les laisser toujours ouverts! Mais ce n'est pas tout: le trait�
d�finitif �tait conclu en mars; en juin le Pi�mont �tait r�uni � la
France, et en ao�t le gouvernement consulaire signifiait purement et
simplement � l'Europe que la Constitution germanique avait cess�
d'exister. Tous les �tats allemands �taient confondus, partag�s comme
des lots que la France distribuait � qui lui plaisait; et la seule
puissance sur la force et la constance de laquelle nous ayons raison de
compter pour contenir l'ambition de notre ennemi, l'Autriche, a �t�
tellement affaiblie, abaiss�e, humili�e, que nous ne savons si elle
pourra se relever jamais! Et ce stathouder, que vous aviez promis de
faire indemniser dans une proportion �gale � ses pertes, ce stathouder a
�t� trait� d'une mani�re d�risoire pour lui, d�risoire pour vous, qui
vous �tiez constitu�s les protecteurs de la maison d'Orange. Cette
maison re�oit pour le stathoud�rat un mis�rable �v�ch�, � peu pr�s comme
la maison de Hanovre, qui s'est vue indignement d�pouill�e de ses
propri�t�s personnelles. On a dit souvent, s'�criait lord Grenville, que
l'Angleterre avait souffert � l'occasion du Hanovre; on ne le dira plus
cette fois, car c'est � cause de l'Angleterre que le Hanovre a souffert.
C'est parce qu'il �tait roi d'Angleterre, que le roi de Hanovre a �t�
ainsi d�pouill� de son antique patrimoine. On n'a pas m�me observ� les
formes de civilit� qui sont d'usage entre puissances du m�me ordre: on
n'a pas fait part � votre roi que l'Allemagne, son ancienne patrie,
aujourd'hui encore son associ�e dans la Conf�d�ration, que l'Allemagne,
la plus vaste contr�e du continent, allait �tre boulevers�e de fond en
comble. Votre roi n'en a rien su, rien que ce qu'il a pu en apprendre
par un message du ministre Talleyrand au S�nat conservateur! L'Allemagne
n'est donc pas l'un de ces pays dont la situation importe �
l'Angleterre! Sans quoi, les ministres qui nous disent, par la bouche de
Sa Majest�, qu'ils ne resteraient pas insensibles � tout changement
consid�rable en Europe, seraient sortis en cette occasion de leur
stupeur et de leur engourdissement. Enfin, ces jours derniers, Parme a
encore disparu de la liste des �tats ind�pendants. Parme est devenu un
territoire dont le Premier Consul de la R�publique fran�aise est libre
de disposer � son gr�. Tout cela s'est accompli sous vos yeux et presque
sans interruption. Pas un mois, depuis les quatorze mois de cette paix
funeste, pas un mois ne s'est �coul�, sans �tre marqu� par la chute d'un
�tat alli�, ou ami de l'Angleterre. Vous n'avez rien vu, rien aper�u! et
tout � coup vous vous r�veillez, pourquoi? en faveur de qui? en faveur
des braves Suisses, tr�s-int�ressants assur�ment, tr�s-dignes de toute
la sympathie de l'Angleterre, mais pas plus int�ressants pour elle que
le Pi�mont, que la Lombardie, que l'Allemagne. Et qu'avez-vous d�couvert
l� de plus extraordinaire, de plus dommageable, que tout ce qui s'est
pass� depuis quatorze mois? Quoi! rien n'attirait votre attention sur
le continent, ni le Pi�mont, ni la Lombardie, ni l'Allemagne? et ce sont
les Suisses seuls qui vous am�nent � penser que l'Angleterre ne doit pas
rester insensible � l'�quilibre des puissances europ�ennes! Vous avez
�t�, disait M. Canning, les plus incapables des hommes; car, en
r�clamant pour la Suisse, vous avez rendu l'Angleterre ridicule, vous
l'avez expos�e au m�pris de notre ennemi. � Constance se trouvait un
agent anglais connu de tout le monde; pourriez-vous nous dire ce qu'il y
a fait, le r�le qu'il y a jou�? Il est de notori�t� publique que vous
avez adress� des r�clamations au Premier Consul de la R�publique
fran�aise, en faveur de la Suisse; pourriez-vous nous dire ce qu'il vous
a r�pondu? Ce que nous savons, c'est que, depuis vos r�clamations, les
Suisses ont d�pos� les armes devant les troupes fran�aises, et que les
d�put�s de tous les cantons, r�unis � Paris, re�oivent les lois du
Premier Consul. Vous r�clamez donc au nom de la Grande-Bretagne sans
exiger qu'on vous �coute! Mieux valait vous taire, comme vous avez fait
quand le Pi�mont a disparu, quand l'Allemagne a �t� boulevers�e, que de
r�clamer sans �tre �cout�s! Et il devait en �tre ainsi au surplus, quand
on parlait aussi inconsid�r�ment qu'on s'�tait tu; quand on parlait sans
avoir pr�par� ses moyens, sans avoir ni une flotte, ni une arm�e, ni un
alli�. Il faut ou se taire, ou �lever la voix avec certitude d'�tre
entendu. On ne livre pas de la sorte la dignit� d'une grande nation au
hasard. Vous nous demandez des subsides, qu'en voulez-vous faire? Si
c'est pour la paix, c'est trop; si c'est pour la guerre, ce n'est pas
assez. Nous vous les donnerons cependant, mais � condition que vous
laisserez le soin de les employer � l'homme que vous avez remplac�, et
qui seul peut sauver l'Angleterre de la crise dans laquelle vous l'avez
imprudemment pr�cipit�e.--

Les ministres anglais n'obtenaient donc pas m�me le prix de leurs
concessions au parti ennemi de la paix, car on leur reprochait jusqu'�
leurs r�clamations en faveur de la Suisse; et, il faut le reconna�tre,
il n'y avait que cela, mais il y avait cela de fond�, dans les reproches
de leurs adversaires. Leur conduite sous ce rapport avait �t� pu�rile.

Cependant, au milieu de ces d�clamations, lord Grenville avait avanc�
quelque chose de grave, et surtout de bien �trange pour un ancien
ministre des affaires �trang�res. En reprochant � MM. Addington et
Hawkesbury d'avoir d�sarm� la flotte, licenci� l'arm�e, �vacu� l'�gypte,
�vacu� le Cap, il les louait en un point, c'�tait de n'avoir pas encore
retir� les troupes anglaises de Malte. C'est par n�gligence, par
l�g�ret�, que vous avez agi de la sorte, s'�criait-il; heureuse
l�g�ret�, seule chose que nous puissions approuver en vous! Mais nous
esp�rons que vous ne laisserez pas �chapper ce dernier gage, rest� par
hasard en nos mains, et que vous le retiendrez, pour nous d�dommager de
toutes les infractions aux trait�s, commises par notre insatiable
ennemi.--

On ne pouvait proclamer plus hardiment la violation des trait�s.

[En marge: Discours de M. Fox.]

Au milieu de ce d�cha�nement, l'�loquent et g�n�reux Fox fit entendre
des paroles de bon sens, de mod�ration et d'honneur national, dans la
vraie acception de ce dernier mot.--J'ai peu de relations avec les
membres du cabinet, dit-il, en s'adressant � l'opposition Grenville et
Canning, et je suis d'ailleurs peu habitu� � d�fendre les ministres de
Sa Majest�; mais je suis �tonn� de tout ce que j'entends, �tonn� surtout
en songeant � ceux qui le disent. Certainement je suis afflig�, plus
qu'aucun des honorables coll�gues et amis de M. Pitt, de la grandeur
croissante de la France, qui chaque jour s'�tend en Europe et en
Am�rique. Je m'en afflige, bien que je ne partage point les pr�ventions
des honorables membres contre la R�publique fran�aise. Mais enfin cet
accroissement extraordinaire, qui vous surprend, qui vous effraie, quand
s'est-il produit? Est-ce sous le minist�re de MM. Addington et
Hawkesbury, ou bien sous le minist�re de MM. Pitt et Grenville? Sous le
minist�re de MM. Pitt et Grenville, la France n'avait-elle pas acquis la
ligne du Rhin, envahi la Hollande, la Suisse, l'Italie jusqu'� Naples?
�tait-ce parce qu'on ne lui avait pas r�sist�, parce qu'on avait
souffert l�chement ses envahissements, qu'elle avait ainsi �tendu ses
vastes bras? Il me semble que non, car MM. Pitt et Grenville avaient
nou� la plus formidable des coalitions pour �touffer cette France
ambitieuse! Ils assi�geaient Valenciennes et Dunkerque, et destinaient
d�j� la premi�re de ces places � l'Autriche, la seconde � la
Grande-Bretagne. Cette France, � qui on reproche de s'ing�rer par la
force dans les affaires d'autrui, on cherchait alors � l'envahir, pour
lui imposer un r�gime qu'elle ne voulait plus subir, pour lui faire
accepter la famille des Bourbons, dont elle repoussait le joug; et, par
un de ces mouvements sublimes, dont l'histoire doit conserver un �ternel
souvenir, et conseiller l'imitation, la France a repouss� ses
envahisseurs. On ne lui a pas arrach� Valenciennes et Dunkerque, on ne
lui a pas dict� des lois; elle en a, au contraire, dict� aux autres! Eh
bien, nous, quoique tr�s-attach�s � la cause de la Grande-Bretagne, nous
avons �prouv� un involontaire mouvement de sympathie pour ce g�n�reux
�lan de libert� et de patriotisme, et nous sommes loin de nous en
cacher. Nos p�res n'applaudissaient-ils pas � la r�sistance que la
Hollande opposait � la tyrannie des Espagnols? la vieille Angleterre
n'a-t-elle pas applaudi � toute noble inspiration chez tous les peuples?
Et vous, qui d�plorez aujourd'hui la grandeur de la France, n'est-ce pas
vous qui avez provoqu� son essor victorieux? N'est-ce pas vous qui, en
voulant prendre Valenciennes et Dunkerque, l'avez amen�e � prendre la
Belgique; qui, en voulant lui imposer des lois, l'avez pouss�e � en
donner � la moiti� du continent? Vous parlez de l'Italie; mais
n'�tait-elle pas au pouvoir des Fran�ais quand vous avez trait�? Ne le
saviez-vous pas? N'�tait-ce pas une de vos dol�ances? Cette circonstance
a-t-elle emp�ch� qu'on sign�t la paix? Et vous, coll�gues de M. Pitt,
qui sentiez alors combien cette paix �tait rendue n�cessaire par les
souffrances d'une guerre de dix ans, combien elle �tait indispensable
pour soulager des maux qui �taient votre ouvrage, vous consentiez � ce
que les ministres actuels la signassent pour vous! Pourquoi ne pas vous
y opposer alors? Et si vous ne vous y �tes pas oppos�s, pourquoi ne pas
souffrir aujourd'hui qu'ils en ex�cutent les conditions? Le roi de
Pi�mont vous int�resse fort, soit; mais l'Autriche, dont il �tait bien
plus l'alli� que le v�tre, l'Autriche l'avait abandonn�. Elle n'avait
pas m�me voulu le mentionner dans les n�gociations, de peur que
l'indemnit� qui serait donn�e � ce prince ne diminu�t la part des �tats
v�nitiens qu'elle convoitait pour elle-m�me. L'Angleterre aurait donc la
pr�tention de maintenir l'ind�pendance de l'Italie mieux que l'Autriche!
Vous parlez de l'Allemagne boulevers�e; mais qu'a-t-on fait en
Allemagne? On a s�cularis� les �tats eccl�siastiques, pour indemniser
les princes h�r�ditaires, en vertu d'un article formel du trait� de
Lun�ville, trait� sign� neuf mois avant les pr�liminaires de Londres,
plus de douze mois avant le trait� d'Amiens; et sign� � quelle �poque?
pendant que MM. Pitt et Grenville �taient ministres en Angleterre. Quand
MM. Addington et Hawkesbury sont arriv�s au pouvoir, le pr�tendu partage
de l'Allemagne �tait convenu, promis, arr�t�, au vu et au su de toute
l'Europe. C'est, � vous entendre, un bouleversement de l'Allemagne:
plaignez-vous donc aussi de la Russie, qui l'a consomm� de moiti� avec
la France. L'�lecteur de Hanovre, dites-vous, parce qu'il �tait,
malheureusement pour lui, roi d'Angleterre, a �t� fort maltrait�. Je
n'avais pas ou� dire qu'il f�t tr�s-m�content de son lot; car, sans rien
perdre, il a obtenu un riche �v�ch�. Au surplus, je soup�onne fort ceux
qui s'int�ressent si vivement � l'�lecteur de Hanovre, qui montrent tant
de sollicitude pour lui, de chercher � gagner par cet interm�diaire la
confiance du roi d'Angleterre, et de travailler ainsi � se pousser dans
ses conseils. Sans doute la France est grande, plus grande que ne doit
le souhaiter un bon Anglais; mais sa grandeur, dont les derniers
ministres britanniques sont les auteurs, nous la connaissions avant les
pr�liminaires de Londres, avant les n�gociations d'Amiens; et ce ne
saurait �tre l� un motif de violer des trait�s solennels. Veillez sur
l'ex�cution de ces trait�s; s'ils sont viol�s, r�clamez la foi jur�e:
c'est votre droit et votre devoir. Mais parce que la France nous
para�trait trop grande aujourd'hui, plus grande que nous ne l'avions
jug� d'abord, rompre un engagement solennel, retenir Malte, par exemple,
ce serait un indigne manque de foi, qui compromettrait l'honneur
britannique! Si v�ritablement les conditions du trait� d'Amiens n'ont
pas �t� remplies, et jusqu'� ce qu'elles le soient, nous pouvons garder
Malte; mais pas un instant de plus. J'esp�re que nos ministres ne feront
pas dire d'eux ce qu'on disait des ministres fran�ais apr�s les trait�s
d'Aix-la-Chapelle, de Paris et de Versailles, qu'ils les avaient sign�s
avec la secr�te pens�e de les violer � la premi�re occasion. J'en crois
MM. Addington et Hawkesbury incapables; ce serait une tache � l'honneur
de la Grande-Bretagne. Apr�s tout, ces continuelles invectives contre la
grandeur de la France, ces terreurs qu'on cherche � exciter, ne servent
qu'� entretenir le trouble et la haine entre deux grands peuples. Je
suis certain que, s'il y avait � Paris une assembl�e semblable � celle
qui discute ici, on parlerait de la marine anglaise, de sa domination
sur les mers, comme nous parlons dans cette enceinte des arm�es
fran�aises, de leur domination sur le continent. Je comprends entre deux
puissantes nations une noble rivalit�; mais songer � la guerre, la
proposer parce qu'une nation grandit, parce qu'elle prosp�re, serait
insens� et inhumain. Si on vous annon�ait que le Premier Consul fait un
canal pour amener la mer de Dieppe � Paris, il y a des gens qui le
croiraient, et qui vous proposeraient la guerre. On parle des
manufactures fran�aises, de leurs progr�s: j'ai vu ces manufactures, je
les ai admir�es; mais, s'il faut en dire mon sentiment, je ne les crains
pas plus que je ne crains la marine de la France. Je suis certain que
les manufactures anglaises l'emporteront quand la lutte s'�tablira entre
elles et les manufactures fran�aises. Qu'on les laisse donc essayer
leurs forces; mais qu'elles les essaient � Manchester, � Saint-Quentin.
C'est l� que la lice est ouverte; c'est l� le champ-clos dans lequel
doivent se rencontrer les deux nations. Faire la guerre pour assurer le
succ�s des unes sur les autres, serait barbare. On reproche aux Fran�ais
d'interdire l'arriv�e de nos produits dans leurs ports; mais est-ce l�
un droit dont vous puissiez emp�cher l'exercice? Et vous qui vous
plaignez, y a-t-il une nation qui emploie les prohibitions plus
activement que vous ne le faites? Une partie de notre commerce souffre,
cela est possible; mais cela s'est vu � toutes les �poques, apr�s la
paix de 1763, apr�s la paix de 1782. Il y avait alors des industries
d�velopp�es par la guerre au del� de leurs proportions ordinaires, qui
devaient rentrer � la paix dans des limites plus �troites, et d'autres
en retour qui devaient prendre un plus grand d�veloppement. Que faire �
tout cela? Devons-nous donc, pour l'ambition de nos marchands, verser �
torrents le sang de la nation anglaise? Quant � moi, mon choix est fait.
S'il faut, pour des passions insens�es, immoler des milliers d'hommes,
je reviens aux folies de l'antiquit�: j'aime mieux que le sang coule
pour les exp�ditions romanesques d'un Alexandre, que pour la cupidit�
grossi�re de quelques marchands affam�s d'or.--

[En marge: Succ�s du minist�re anglais dans le Parlement; calme
momentan� r�sultant de ce succ�s.]

Ces nobles paroles, dans lesquelles le patriotisme le plus sinc�re ne
nuisait point � l'humanit�, car on peut concilier ces deux sentiments
dans un coeur g�n�reux, produisirent un grand effet sur le Parlement
d'Angleterre. On avait singuli�rement exag�r� les progr�s de notre
industrie et de notre marine. L'une et l'autre, sans doute, commen�aient
� rena�tre; mais on disait fait et accompli, ce qui �tait � peine
commenc�; et ces exag�rations, rapport�es par le haut commerce,
s'�taient r�pandues d'une mani�re funeste dans toutes les classes de la
nation britannique. Les paroles �loquentes et sens�es de M. Fox vinrent
att�nuer � propos ces exag�rations, et furent �cout�es avec fruit,
quoiqu'il bless�t les sympathies nationales. D'ailleurs, bien qu'on f�t
m�content, alarm� de notre grandeur, on ne voulait pas encore la guerre.
Le parti Grenville et Windham s'�tait compromis par sa violence. M. Fox
s'�tait honor� en pr�tant appui au cabinet. On le croyait rapproch� du
pouvoir par cette conduite toute nouvelle. On pr�tendait qu'il devait
renforcer bient�t ce faible minist�re, qui avait jou� dans les d�bats un
r�le m�diocre et incertain, approuvant ce qui se disait pour la paix,
sans oser le dire lui-m�me. Du reste, l'adresse propos�e en r�ponse au
discours de la couronne fut vot�e sans amendements; les subsides furent
vot�s de m�me. Pour un certain temps, les ministres parurent sauv�s, ce
qui plaisait � M. Addington, quoiqu'il f�t peu ambitieux, et ce qui
plaisait bien davantage � lord Hawkesbury, qui tenait beaucoup plus que
M. Addington � rester ministre. Cette esp�ce de succ�s disposait ces
deux hommes d'�tat � de meilleures relations avec la France, car ils
voulaient la paix, sachant bien qu'ils n'�taient venus qu'avec la paix,
et qu'ils s'en iraient avec elle. Effectivement, au premier coup de
canon, M. Pitt ne pouvait manquer d'�tre appel� par toutes les classes
de la nation � prendre les r�nes du gouvernement.

[En marge: Janv. 1803.]

[En marge: Les deux ambassadeurs se rendent � leur poste; lord Withworth
part pour Paris, le g�n�ral Andr�ossy pour Londres.]

[En marge: Ce qui se passait alors dans l'�me du Premier Consul.]

L'affaire suisse finie avec sagesse, avec promptitude, avait fait
dispara�tre le grief principal, et lord Hawkesbury avait demand� que
l'on f�t partir pour Londres l'ambassadeur de France, le g�n�ral
Andr�ossy, offrant de faire partir pour Paris lord Withworth,
ambassadeur d'Angleterre. Le Premier Consul s'y pr�ta volontiers, car,
malgr� quelques mouvements de col�re excit�s dans son �me par la
malveillance britannique, malgr� les images d'une grandeur inou�e qu'il
entrevoyait quelquefois comme suite de la guerre, il �tait encore tourn�
tout entier � la paix. En le provoquant, en l'irritant, on le portait
sans doute � se dire qu'apr�s tout la guerre �tait sa vocation
naturelle, son origine, sa destin�e peut-�tre; qu'il savait gouverner
d'une mani�re sup�rieure, mais qu'avant de gouverner il avait su
combattre; que c'�tait l� sa profession, son art par excellence; et que
si Moreau avec les arm�es fran�aises �tait arriv� jusqu'aux portes de
Vienne, il irait bien au del�. Il se r�p�tait trop souvent ces choses,
et, dans ce moment, en effet, de singuli�res visions s'offraient
quelquefois � son esprit. Il voyait des empires d�truits, l'Europe
refaite, et son pouvoir consulaire chang� en une couronne, qui ne serait
pas moins que la couronne de Charlemagne. Quiconque le mena�ait, ou
l'irritait, faisait surgir l'une apr�s l'autre dans sa vaste
intelligence ces images fatales et s�duisantes. Il �tait facile de s'en
apercevoir � l'�trange grandeur de son langage journalier, aux d�p�ches
qu'il dictait � son ministre des affaires �trang�res, aux mille lettres
enfin qu'il adressait aux agents de l'administration. Toutefois il se
disait aussi que toute cette grandeur ne pouvait lui manquer t�t ou
tard, et il trouvait que la paix avait trop peu dur�, que
Saint-Domingue n'�tait pas d�finitivement reconquis, que la Louisiane
n'�tait pas occup�e, que la marine fran�aise n'�tait pas r�tablie. � son
avis, il lui fallait, avant de recommencer la guerre, quatre ou cinq ans
encore d'efforts continuels, au sein d'une paix profonde. Le Premier
Consul partageait cette passion des grandes constructions, qui est
naturelle aux fondateurs d'empires; il prenait go�t � ces places fortes
qu'il �levait en Italie, � ces vastes routes qu'il per�ait dans les
Alpes, � ces plans de villes nouvelles qu'il projetait en Bretagne, �
ces canaux qui allaient unir les bassins de la Seine et de l'Escaut. Il
jouissait d'un pouvoir absolu, d'une admiration universelle, et tout
cela dans un profond repos, qui devait lui �tre doux apr�s avoir livr�
tant de batailles, travers� tant de contr�es, commis � tant de hasards
sa fortune et sa vie.

[En marge: Caract�re de lord Withworth, ambassadeur d'Angleterre.]

[En marge: Accueil qu'on lui fait � Paris.]

Le Premier Consul d�sirait donc sinc�rement la continuation de la paix,
et il consentit � tout ce qui pouvait en assurer la dur�e. En
cons�quence, il fit partir le g�n�ral Andr�ossy pour Londres, et re�ut
avec une grande distinction lord Withworth � Paris. Ce personnage,
destin� � repr�senter Georges III en France, �tait un vrai gentilhomme
anglais, simple, quoique magnifique dans sa repr�sentation, sens�,
droit, mais roide et orgueilleux comme les hommes de sa nation, et tout
� fait incapable de ces m�nagements habiles et d�licats, qui �taient
n�cessaires avec un caract�re tour � tour emport� ou aimable, comme
l'�tait celui du Premier Consul. Il aurait fallu un homme d'esprit
plut�t qu'un grand seigneur, et l'un et l'autre si on avait pu, aupr�s
d'un gouvernement nouveau, qui avait besoin d'�tre flatt� et m�nag�.
Cependant ce n'est pas dans le premier instant que les d�fauts de
caract�re se font sentir dans les relations. Au d�but tout se passe
bien. Lord Withworth fut accueilli � merveille; son �pouse, la duchesse
de Dorset, tr�s-grande dame d'Angleterre, fut l'objet des attentions les
plus d�licates. Le Premier Consul donna pour l'ambassadeur et pour
l'ambassadrice de belles f�tes, tant � Saint-Cloud qu'aux Tuileries. M.
de Talleyrand d�ploya pour les bien recevoir tout le savoir-faire, toute
l'�l�gance de moeurs, qui le distinguaient. Les deux consuls Cambac�r�s
et Lebrun eurent ordre de s'y employer eux-m�mes, et ils s'y prirent de
leur mieux. � tous ces soins on joignit le soin plus flatteur encore de
les publier.

Il entrait dans le sentiment de l'Angleterre � l'�gard de la France,
beaucoup d'orgueil bless�, bien que l'int�r�t y e�t sa grande part. Ces
�gards, prodigu�s par le Premier Consul � l'ambassadeur britannique,
produisirent l'effet le plus sensible sur l'opinion publique � Londres,
et ramen�rent un instant les coeurs � des sentiments meilleurs. Le
g�n�ral Andr�ossy s'en ressentit lui-m�me, et re�ut un accueil flatteur,
tout � fait semblable � celui que recevait lord Withworth � Paris. Les
mois de d�cembre et de janvier firent na�tre une esp�ce de calme. Les
fonds, qui avaient baiss� dans les deux pays, se relev�rent
sensiblement, et reprirent le taux auquel ils �taient parvenus dans le
moment de la plus grande confiance. Le cinq pour cent �tait � 57 ou 58
francs en France.

[En marge: Calme et satisfaction pendant l'hiver de 1803.]

L'hiver de 1803 fut presque aussi brillant que celui de 1802. Il parut
m�me plus calme, car au dedans la situation �tait parfaitement assise,
tandis que l'ann�e pr�c�dente l'opposition du Tribunat, sans donner de
l'effroi, causait un certain malaise. Tous les hauts fonctionnaires,
consuls, ministres, avaient ordre d'ouvrir leurs maisons, tant � leurs
subordonn�s qu'� la soci�t� parisienne et �trang�re. Les classes
commer�antes �taient satisfaites du mouvement g�n�ral des affaires. Un
sentiment de bien-�tre se r�pandait partout, et finissait m�me par
gagner les cercles de l'�migration rentr�e. Chaque jour on voyait un
personnage, porteur d'un grand nom, se d�tacher du groupe oisif, agit�,
m�disant, de l'ancienne noblesse fran�aise, pour venir solliciter des
places de magistrature ou de finance, dans les salons graves et
monotones des consuls Cambac�r�s et Lebrun. D'autres allaient jusque
chez madame Bonaparte demander des places dans la nouvelle cour. On
parlait mal de ceux qui avaient obtenu, mais on les enviait au fond, et
on n'�tait pas loin de les imiter.

[En marge: Embarras du cabinet britannique � l'�gard de Malte, qu'il
voudrait, mais n'ose pas �vacuer.]

Cet �tat de choses avait dur� une partie de l'hiver, et aurait pu durer
long-temps encore, sans une circonstance dont on commen�ait � sentir
l'embarras dans le cabinet britannique; c'�tait le d�lai apport� �
l'�vacuation de Malte. En commettant la faute grave de contremander
cette �vacuation, on avait fait na�tre chez le peuple anglais une
tentation bien dangereuse, celle de garder une position qui dominait la
M�diterran�e. Il aurait fallu, ou un minist�re puissant en Angleterre,
ou une concession quelconque de la part de la France, pour rendre
possible l'abandon d'un gage aussi pr�cieux. Or le minist�re puissant en
Angleterre n'existait pas, et le Premier Consul n'�tait pas assez
accommodant pour cr�er � celui qui existait, des facilit�s par des
sacrifices. Tout ce qu'on pouvait attendre de lui, c'est qu'il ne m�t
pas une trop grande pr�cipitation � exiger l'ex�cution des trait�s.

[En marge: La Russie accepte enfin la garantie de l'ordre de Malte, et
fournit aux Anglais une occasion d'�vacuer l'�le.]

Une circonstance nouvelle rendait pressant encore le danger de cette
situation. On avait eu jusqu'ici un pr�texte pour diff�rer l'ex�cution
du trait� d'Amiens � l'�gard de Malte; c'�tait le refus de la Russie
d'accepter la garantie du nouvel ordre de choses �tabli, dans cette �le.
Mais le cabinet russe, appr�ciant le danger de ce refus, et voulant
sinc�rement concourir au maintien de la paix, s'�tait h�t� de revenir
sur sa premi�re d�termination, par un mouvement d'honn�tet� qui honorait
le jeune Alexandre. Seulement, pour donner un motif � ce changement, il
avait mis quelques conditions insignifiantes � sa garantie, telles que
la reconnaissance par toutes les puissances de la souverainet� de
l'ordre sur l'�le de Malte, l'introduction des natifs dans le
gouvernement, et la suppression de la langue maltaise. Ces conditions ne
changeaient rien au trait�, car elles s'y trouvaient � peu pr�s
contenues. La Prusse, tout aussi press�e d'assurer la paix, �tait
�galement revenue sur sa premi�re d�termination, et avait accord� sa
garantie dans les m�mes termes que la Russie. Le Premier Consul s'�tait
empress� d'adh�rer aux conditions nouvelles, ajout�es � l'article X du
trait� d'Amiens, et les avait formellement accept�es.

[En marge: Le cabinet anglais est dispos� � saisir l'occasion d'�vacuer
Malte.]

Le cabinet anglais ne pouvait plus reculer. Il fallait qu'il accept�t la
garantie, telle qu'elle �tait donn�e, ou qu'il se constitu�t en �tat de
mauvaise foi �vidente, car les nouvelles clauses imagin�es par la Russie
�taient tellement insignifiantes qu'on ne pouvait pas raisonnablement
les refuser. Quoique embarrass� dans les difficult�s qu'il avait cr��es
lui-m�me, il �tait dispos� cependant � saisir le dernier acte du
gouvernement russe, comme une occasion naturelle d'�vacuer Malte, sauf �
exiger quelques pr�cautions apparentes � l'�gard de l'�gypte et de
l'Orient, lorsque survint tout � coup un incident malheureux, qui servit
de pr�texte � sa mauvaise foi, s'il �tait de mauvaise foi, ou
d'�pouvantail � sa faiblesse, s'il n'�tait que faible.

[En marge: Incident malheureux qui fait rena�tre toutes les difficult�s
de l'�vacuation.]

[En marge: Insertion au _Moniteur_ du rapport du colonel S�bastiani sur
sa mission en Orient.]

[En marge: Effet produit pas cette insertion.]

[En marge: Nouvelle agitation en Angleterre.]

[En marge: Le Premier Consul, bless� de ce qui se passe � Londres,
provoque une explication long-temps diff�r�e au sujet de Malte et
d'Alexandrie.]

On a d�j� vu que le colonel S�bastiani avait �t� envoy� � Tunis, et de
Tunis en �gypte, pour s'assurer si les Anglais �taient pr�ts ou non �
quitter Alexandrie, pour observer ce qui se passait entre les Mamelucks
et les Turcs, pour r�tablir la protection fran�aise sur les chr�tiens,
et porter au g�n�ral Brune, notre ambassadeur � Constantinople, une
nouvelle confirmation de ses premi�res instructions. Le colonel avait
parfaitement rempli sa mission; il avait trouv� les Anglais �tablis dans
Alexandrie, et ne paraissant pas dispos�s � en sortir, les Turcs en
guerre acharn�e avec les Mamelucks, les Fran�ais vivement regrett�s
depuis qu'on avait pu comparer leur gouvernement avec celui des Turcs,
et l'Orient retentissant encore du nom du g�n�ral Bonaparte. Il avait
mentionn� tout cela; il avait m�me ajout� que dans la situation de
l'�gypte, plac�e entre les Turcs et les Mamelucks, il suffirait d'un
corps de six mille Fran�ais pour la reconqu�rir. Ce rapport, quoique
mesur�, ne pouvait �tre publi� sans inconv�nient, parce qu'il avait �t�
�crit pour le gouvernement seul, et qu'on y disait beaucoup de choses,
qui n'�taient bonnes � dire qu'� lui. Par exemple, le colonel S�bastiani
s'y plaignait am�rement du g�n�ral anglais Stuart, qui occupait
Alexandrie, et qui, par ses propos, avait failli le faire assassiner au
Kaire. Dans son ensemble, le rapport prouvait que les Anglais ne
songeaient pas encore � �vacuer l'�gypte. C'est ce qui d�cida le Premier
Consul � le faire ins�rer au _Moniteur_. Il trouvait qu'on prenait de
grandes libert�s, relativement � l'ex�cution du trait� d'Amiens; et,
quoiqu'il n'e�t pas encore voulu se montrer pressant au sujet de Malte
et d'Alexandrie, cependant il n'�tait pas f�ch� de mettre les Anglais
publiquement en demeure, en faisant conna�tre un document qui prouvait
leur lenteur � remplir leurs engagements, et le mauvais vouloir de leurs
officiers envers les n�tres. Ce rapport fut ins�r� dans le _Moniteur_ du
30 janvier. Peu remarqu� en France, il produisit en Angleterre une
sensation aussi vive qu'impr�vue. L'exp�dition d'�gypte avait laiss�
chez les Anglais une extr�me susceptibilit� pour tout ce qui touchait �
cette contr�e; et ils croyaient toujours voir une arm�e fran�aise pr�te
� s'embarquer � Toulon pour Alexandrie. Le r�cit d'un officier, exposant
l'�tat mis�rable des Turcs en �gypte, la facilit� de les en chasser, la
vivacit� des souvenirs laiss�s par les Fran�ais, et se plaignant surtout
des mauvais proc�d�s d'un officier britannique, les alarma, les blessa,
les fit sortir du calme dans lequel ils commen�aient � rentrer.
Cependant, cet effet n'e�t �t� que passager, si les partis ne se fussent
attach�s � l'aggraver. MM. Windham, Dundas, Grenville se mirent � crier
plus fort que jamais, et couvrirent la voix des hommes g�n�reux, tels
que M. Fox et ses amis. Ceux-ci s'�puisaient vainement � dire qu'il n'y
avait dans ce rapport rien de bien extraordinaire, et que si le Premier
Consul avait eu des projets sur l'�gypte, il ne les aurait pas publi�s.
On ne voulait point les �couter, on d�clamait avec violence; on disait
que l'arm�e anglaise �tait insult�e, et qu'il fallait une �clatante
r�paration pour venger son honneur outrag�. L'impression produite �
Londres revint � Paris comme un son r�fl�chi par de nombreux �chos. Le
Premier Consul, bless� de voir ses intentions toujours d�natur�es, finit
par perdre patience. Il trouva singulier que des gens qui �taient ses
redevables, car ils �taient en retard sur deux points essentiels,
l'�vacuation d'Alexandrie et de Malte, fussent si prompts � se plaindre,
quand on aurait eu au contraire des plaintes � leur adresser. Il
chargea donc M. de Talleyrand � Paris, le g�n�ral Andr�ossy � Londres,
d'en finir, et d'avoir une explication cat�gorique sur l'ex�cution des
trait�s si long-temps diff�r�e.

[En marge: Premi�re manifestation de l'intention du cabinet britannique
� l'�gard de Malte.]

L'explication venait mal � propos dans le moment. Les ministres anglais,
osant � peine �vacuer Malte avant la publication du rapport du colonel
S�bastiani, en �taient moins capables encore depuis l'effet de ce
rapport. Ils refus�rent de s'expliquer, en appuyant leur refus sur des
motifs qui, pour la premi�re fois, laissaient apercevoir des intentions
suspectes. Lord Withworth fut charg� de soutenir qu'il �tait d� �
l'Angleterre une compensation pour tout avantage obtenu par la France;
que le trait� d'Amiens avait �t� fond� sur ce principe, car c'�tait en
consid�ration des conqu�tes faites par l'une des deux puissances en
Europe, qu'on avait accord� � l'autre de nombreuses possessions en
Am�rique et dans l'Inde; que la France s'�tant, depuis la paix, adjug�
de nouveaux territoires, et une nouvelle extension d'influence, il
serait d� � l'Angleterre des �quivalents; que, par ce motif, on aurait
pu refuser de rendre Malte; mais que, par d�sir de conserver la paix, on
�tait pr�t � �vacuer cette �le, sans avoir la pens�e de demander aucune
compensation, lorsqu'�tait survenu le rapport du colonel S�bastiani, et
que, depuis la publication de ce rapport, le cabinet britannique avait
pris le parti de ne rien accorder relativement � Malte, qu'� la
condition d'une double satisfaction, premi�rement sur l'outrage fait �
l'arm�e anglaise, secondement sur les vues du Premier Consul � l'�gard
de l'�gypte, vues qui �taient exprim�es dans le rapport en question, de
mani�re � blesser et � inqui�ter sa majest� britannique.

[En marge: Le Premier Consul prend le parti de s'expliquer directement
avec l'ambassadeur d'Angleterre.]

Quand cette d�claration fut adress�e � M. de Talleyrand, il en ressentit
la plus vive surprise. Quoiqu'il compr�t les ombrages que devait causer
en Angleterre tout ce qui touchait � l'�gypte, il ne pouvait pas se
figurer que la disposition � rendre Malte �tant vraie, cette disposition
put �tre chang�e pour un motif aussi insignifiant que le rapport du
colonel S�bastiani. Il en fit part au Premier Consul, qui en fut surpris
� son tour, mais, suivant son caract�re, plus irrit� que surpris.
Toutefois il jugea, et M. de Talleyrand avec lui, qu'il fallait sortir
d'une situation p�nible, intol�rable, et pire que la guerre. Le Premier
Consul se dit que, si les Anglais d�siraient garder Malte, et que si
toutes leurs r�criminations n'�taient que de purs pr�textes, destin�s �
cacher ce d�sir, il fallait s'en expliquer nettement avec eux, et leur
faire comprendre que, sur ce sujet, le tromper, le fatiguer ou
l'�branler �tait impossible; que si, au contraire, les inqui�tudes
qu'ils affichaient �taient sinc�res, il fallait les rassurer, en leur
faisant conna�tre ses intentions avec une v�rit� de langage qui ne leur
laiss�t aucun doute. Il r�solut donc de voir lui-m�me lord Withworth, de
parler � cet ambassadeur avec une franchise sans bornes, afin de lui
bien persuader que son parti �tait pris sur deux points, l'�vacuation de
Malte, qu'il voulait exiger imp�rieusement, et la paix, dont il
d�sirait le maintien de tr�s-bonne foi, quand il aurait obtenu
l'ex�cution des trait�s. C'�tait un essai nouveau qu'il allait faire;
celui de tout dire, tout absolument, m�me ce qu'on ne dit jamais � ses
ennemis, afin de calmer leur d�fiance, s'ils n'�taient que d�fiants, ou
de les convaincre de fausset�, s'ils �taient de mauvaise foi. Il en
devait r�sulter, comme on va le voir, une sc�ne �trange.

[En marge: F�v. 1803.]

[En marge: Entretien du Premier Consul avec lord Withworth, le 18
f�vrier.]

Le 18 f�vrier au soir, il invita lord Withworth � se rendre aux
Tuileries, et le re�ut avec une gr�ce parfaite. Une grande table �
travail occupait le milieu de son cabinet; il fit asseoir l'ambassadeur
� une extr�mit� de cette table, et s'assit � l'autre.[7] Il lui dit
qu'il avait voulu le voir, l'entretenir directement, afin de le
convaincre de ses v�ritables intentions, ce qu'aucun de ses ministres ne
pouvait faire aussi bien que lui-m�me. Ensuite il r�capitula ses
rapports avec l'Angleterre d�s leur origine, le soin qu'il avait mis �
offrir la paix le jour m�me de son av�nement au Consulat, les refus
qu'il avait essuy�s, l'empressement avec lequel il avait renou� les
n�gociations d�s qu'il l'avait pu honorablement, et enfin les
concessions qu'il avait faites pour arriver � la conclusion de la paix
d'Amiens. Puis il exprima le chagrin qu'il ressentait de voir ses
efforts, pour bien vivre avec la Grande-Bretagne, pay�s de si peu de
retour. Il rappela les mauvais proc�d�s qui avaient imm�diatement suivi
la cessation des hostilit�s, le d�cha�nement des gazettes anglaises, la
licence permise aux gazettes des �migr�s, licence injustifiable par les
principes de la constitution britannique; les pensions accord�es �
Georges et � ses complices, les continuelles descentes de chouans aux
�les de Jersey et Guernesey, l'accueil fait aux princes fran�ais, re�us
avec les insignes de l'ancienne royaut�; l'envoi d'agents en Suisse, en
Italie, pour susciter partout des difficult�s � la France.--Chaque vent,
s'�cria le Premier Consul, chaque vent qui se l�ve d'Angleterre, ne
m'apporte que haine et outrage. Maintenant, ajouta-t-il, nous voil�
parvenus � une situation dont il faut absolument sortir. Voulez-vous, ne
voulez-vous pas ex�cuter le trait� d'Amiens?... Je l'ai, quant � moi,
ex�cut� avec une scrupuleuse fid�lit�. Ce trait� m'obligeait � �vacuer
Naples, Tarente et les �tats Romains en trois mois; et en moins de deux
mois les troupes fran�aises �taient sorties de tous ces pays. Il y a dix
mois �coul�s depuis l'�change des ratifications, et les troupes
anglaises sont encore � Malte et � Alexandrie. Il est inutile de
chercher � nous tromper � cet �gard: voulez-vous la paix, voulez-vous la
guerre? Si vous voulez la guerre, il n'y a qu'� le dire; nous la ferons,
avec acharnement, et jusqu'� la ruine de l'une des deux nations.
Voulez-vous la paix, il faut �vacuer Alexandrie et Malte. Car, ajouta
le Premier Consul avec l'accent d'une r�solution in�branlable, ce rocher
de Malte, sur lequel on a �lev� tant de fortifications, a sans doute une
grande importance sous le rapport maritime, mais il en a une bien plus
grande � mes yeux, c'est d'int�resser au plus haut point l'honneur de la
France. Que dirait le monde, si nous laissions violer un trait� solennel
sign� avec nous? Il douterait de notre �nergie. Pour moi, mon parti est
pris: j'aime mieux vous voir en possession des hauteurs de Montmartre
que de Malte!--

         [Note 7: Le Premier Consul raconta le jour m�me cette
         conversation au ministre des relations ext�rieures, pour
         qu'on en f�t part � nos ministres pr�s les cours �trang�res.
         Il en parla � ses coll�gues, et � plusieurs personnes, qui en
         consign�rent le souvenir. Enfin lord Withworth la transmit
         int�gralement � son cabinet. Elle circula dans toute
         l'Europe, et fut rapport�e de beaucoup de fa�ons diff�rentes.
         C'est d'apr�s ces versions, et en prenant ce qui m'a paru
         incontestable dans toutes, que je la reproduis ici. Je donne
         non pas les termes, mais le fond des choses, et j'en garantis
         la v�rit�.]

Effroyable parole, qui s'est trop r�alis�e pour le malheur de notre
patrie!

Lord Withworth, silencieux, immobile, ne comprenant pas assez la sc�ne �
laquelle il assistait, r�pondit bri�vement aux d�clarations du Premier
Consul. Il all�gua l'impossibilit� de calmer en quelques mois les haines
qu'une longue guerre avait suscit�es entre les deux nations; il fit
valoir les emp�chements des lois anglaises, qui ne donnaient pas le
moyen de r�primer la licence des �crivains; il expliqua enfin les
pensions accord�es aux chouans comme la r�mun�ration de services pass�s,
mais non comme le payement de services futurs (singulier aveu dans la
bouche d'un ambassadeur), et l'accueil fait aux princes �migr�s, comme
un acte d'hospitalit� envers le malheur, hospitalit� noblement en usage
chez la nation britannique. Tout cela ne pouvait justifier ni la
tol�rance accord�e aux pamphl�taires fran�ais, ni les pensions allou�es
� des assassins, ni les insignes de l'ancienne royaut� permis aux
princes de Bourbon. Le Premier Consul fit remarquer � l'ambassadeur
combien sa r�ponse �tait faible sur tous ces points, et revint � l'objet
important, l'�vacuation diff�r�e de l'�gypte et de Malte. Quant �
l'�vacuation d'Alexandrie, lord Withworth affirma qu'elle �tait
accomplie au moment o� il parlait. Quant � celle de Malte, il expliqua
le retard qu'on y avait apport� par la difficult� d'obtenir la garantie
des grandes cours, et par les refus obstin�s du grand-ma�tre Ruspoli.
Mais il ajouta qu'on allait enfin �vacuer l'�le, lorsque les changements
survenus en Europe, et surtout le rapport du colonel S�bastiani, avaient
suscit� de nouvelles difficult�s. Ici le Premier Consul interrompit
l'ambassadeur anglais.--De quels changements voulez-vous parler, lui
dit-il. Ce n'est pas de la pr�sidence de la R�publique italienne, qui
m'a �t� d�f�r�e avant la signature du trait� d'Amiens. Ce n'est pas de
l'�rection du royaume d'�trurie, qui vous �tait connue avant ce m�me
trait�, car on vous a demand�, et vous avez fait esp�rer la
reconnaissance prochaine de ce royaume. Ce n'est donc pas de cela que
vous voulez parler. Serait-ce du Pi�mont? Serait-ce de la Suisse? En
v�rit�, ce n'est pas la peine, tant ces deux faits ont peu ajout� � la
r�alit� des choses. Mais, quoi qu'il en soit, vous n'avez pas
aujourd'hui le droit de vous plaindre, car, pour le Pi�mont, m�me avant
le trait� d'Amiens, j'ai dit � tout le monde ce que je voulais en faire;
je l'ai dit � l'Autriche, � la Russie, � vous. Je n'ai jamais consenti,
quand on me l'a demand�, � promettre le r�tablissement de la maison de
Sardaigne dans ses �tats; je n'ai m�me jamais voulu stipuler pour elle
une indemnit� d�termin�e. Vous saviez donc que j'avais le projet de
r�unir le Pi�mont � la France; et, d'ailleurs, cette adjonction ne
change en rien mon pouvoir sur l'Italie, qui est absolu, que je veux
tel, et qui restera tel. Quant � la Suisse, vous �tiez bien convaincus
que je n'y souffrirais pas une contre-r�volution. Mais toutes ces
all�gations ne peuvent �tre prises au s�rieux. Mon pouvoir sur l'Europe,
depuis le trait� d'Amiens, n'est ni moindre ni plus grand qu'il n'�tait.
Je vous aurais appel�s � le partager dans les affaires d'Allemagne, si
vous m'aviez montr� d'autres sentiments. Vous savez tr�s-bien que dans
tout ce que j'ai fait, j'ai voulu compl�ter l'ex�cution des trait�s, et
assurer la paix g�n�rale. Maintenant, regardez, cherchez: y a-t-il
quelque part un �tat que je menace, ou que je veuille envahir? Aucun,
vous le savez; du moins tant que la paix sera maintenue. Ce que vous
dites du rapport du colonel S�bastiani, n'est pas digne des relations de
deux grandes nations. Si vous avez des ombrages au sujet de mes vues sur
l'�gypte, mylord, je vais essayer de vous rassurer. Oui, j'ai beaucoup
pens� � l'�gypte, et j'y penserai encore, si vous m'obligez �
recommencer la guerre. Mais je ne compromettrai pas la paix dont nous
jouissons depuis si peu de temps, pour reconqu�rir cette contr�e.
L'empire turc menace ruine. Pour moi, je contribuerai � le faire durer
autant qu'il sera possible; mais s'il s'�croule, je veux que la France
en ait sa part. N�anmoins, soyez-en s�r, je ne pr�cipiterai pas les
�v�nements. Si je l'avais voulu, avec les nombreux armements que
j'exp�diais � Saint-Domingue, je pouvais en diriger un sur Alexandrie.
Les quatre mille hommes que vous avez l� n'�taient pas pour moi un
obstacle. Ils auraient �t�, au contraire, mon excuse. J'aurais envahi
l'�gypte � l'improviste, et, cette fois, vous ne me l'auriez plus
arrach�e. Mais je ne pense � rien de pareil. Croyez-vous, ajouta le
Premier Consul, que je m'abuse � l'�gard du pouvoir que j'exerce
aujourd'hui sur l'opinion de la France et de l'Europe? Non, ce pouvoir
n'est pas assez grand pour me permettre impun�ment une agression non
motiv�e. L'opinion de l'Europe se tournerait � l'instant contre moi; mon
ascendant politique serait perdu; et quant � la France, j'ai besoin de
lui prouver qu'on m'a fait la guerre, que je ne l'ai point provoqu�e,
pour obtenir d'elle l'�lan, l'enthousiasme, que je veux exciter contre
vous, si vous m'amenez � combattre. Il faut que vous ayez tous les
torts, et que je n'en aie pas un seul. Je ne m�dite donc aucune
agression. Tout ce que j'avais � faire en Allemagne et en Italie, est
fait; et je n'ai rien fait que je n'eusse annonc�, avou� ou consign�
d'avance dans un trait�. Maintenant, si vous doutez de mon d�sir de
conserver la paix, �coutez, et jugez � quel point je suis sinc�re. Bien
jeune encore, je suis arriv� � une puissance, � une renomm�e, auxquelles
il serait difficile d'ajouter. Ce pouvoir, cette renomm�e, croyez-vous
que je veuille les risquer dans une lutte d�sesp�r�e? Si j'ai une guerre
avec l'Autriche, je saurai bien trouver le chemin de Vienne. Si j'ai la
guerre avec vous, je vous �terai tout alli� sur le continent, je vous en
interdirai l'acc�s depuis la Baltique jusqu'au golfe de Tarente. Vous
nous bloquerez, mais je vous bloquerai � mon tour; vous ferez du
continent une prison pour nous, mais j'en ferai une pour vous de
l'�tendue des mers. Cependant, pour en finir, il faudra des moyens plus
directs; il faudra r�unir cent cinquante mille hommes, une immense
flottille, essayer de franchir le d�troit, et peut-�tre ensevelir au
fond des mers ma fortune, ma gloire et ma vie. C'est une �trange
t�m�rit�, milord, qu'une descente en Angleterre!--Et en disant ces mots,
le Premier Consul, au grand �tonnement de son interlocuteur, se mit �
�num�rer lui-m�me les difficult�s, les dangers d'une telle entreprise;
la quantit� de mati�res, d'hommes, de b�timents qu'il faudrait jeter
dans le d�troit, qu'il ne manquerait pas d'y jeter, pour essayer de
d�truire l'Angleterre; et toujours insistant davantage, toujours
montrant la chance de p�rir sup�rieure � la chance de r�ussir, il
ajouta, avec un accent d'une �nergie extraordinaire: cette t�m�rit�,
milord, cette t�m�rit� si grande, si vous m'y obligez, je suis r�solu �
la tenter. J'y exposerai mon arm�e, et ma personne. Avec moi, cette
grande entreprise acquerra des chances qu'elle ne peut avoir avec aucun
autre. J'ai pass� les Alpes en hiver; je sais comment on rend possible,
ce qui para�t impossible au commun des hommes; et, si je r�ussis, vos
derniers neveux pleureront en larmes de sang la r�solution que vous
m'aurez forc� de prendre. Voyez, reprit le Premier Consul, si je dois,
puissant, heureux, paisible, comme je suis aujourd'hui, si je dois
risquer puissance, bonheur, repos, dans une telle entreprise, et si,
quand je dis que je veux la paix, je ne suis pas sinc�re. Puis, se
calmant, le Premier Consul ajouta: Il vaut mieux pour vous, pour moi, me
satisfaire dans la limite des trait�s. Il faut �vacuer Malte, ne pas
souffrir mes assassins en Angleterre, me laisser injurier, si vous
voulez, par les journaux anglais, mais non par ces mis�rables �migr�s,
qui d�shonorent la protection que vous leur accordez, et que la loi de
l'Alien-bill vous permet d'expulser d'Angleterre. Agissez cordialement
avec moi, et je vous promets, de mon c�t�, une cordialit� enti�re; je
vous promets de continuels efforts pour concilier nos int�r�ts dans ce
qu'ils ont de conciliable. Voyez quelle puissance nous exercerions sur
le monde, si nous parvenions � rapprocher nos deux nations! Vous avez
une marine qu'en dix ans d'efforts cons�cutifs, en y employant toutes
mes ressources, je ne pourrai pas �galer; mais j'ai cinq cent mille
hommes pr�ts � marcher, sous mes ordres, partout o� je voudrai les
conduire. Si vous �tes ma�tres des mers, je suis ma�tre de la terre.
Songeons donc � nous unir plut�t qu'� nous combattre, et nous r�glerons
� volont� les destin�es du monde. Tout est possible, dans l'int�r�t de
l'humanit� et de notre double puissance, � la France et � l'Angleterre
r�unies.--

Ce langage, si extraordinaire par sa franchise, avait surpris, troubl�
l'ambassadeur d'Angleterre, qui, malheureusement, quoiqu'il f�t un fort
honn�te homme, n'�tait pas capable d'appr�cier la grandeur et la
sinc�rit� des paroles du Premier Consul. Il aurait fallu les deux
nations assembl�es pour entendre un pareil entretien, et pour y
r�pondre.

Le Premier Consul n'avait pas manqu� d'avertir lord Withworth qu'il
allait, sous deux jours, ouvrir la session du Corps L�gislatif,
conform�ment aux prescriptions de la Constitution consulaire, qui fixait
cette ouverture au 1er vent�se (20 f�vrier); que, suivant l'usage, il
pr�senterait l'expos� annuel de la situation de la R�publique, et qu'il
ne fallait pas qu'on f�t surpris en Angleterre d'y trouver les
intentions du gouvernement fran�ais, aussi nettement exprim�es qu'elles
l'avaient �t� � l'ambassadeur lui-m�me. Lord Withworth se retira pour
rendre compte � son cabinet de ce qu'il venait de voir et d'entendre.

[En marge: Expos� de l'�tat de la R�publique, pr�sent� � l'ouverture du
Corps L�gislatif.]

En effet, le Premier Consul avait r�dig� lui-m�me ce compte-rendu de la
situation de la R�publique, et, il faut le reconna�tre, jamais
gouvernement n'eut � exposer une situation aussi belle, et ne le fit
dans un plus noble langage. Le calme rentrant de toute part dans les
esprits, le r�tablissement du culte op�r� avec une �tonnante promptitude
et sans trouble, les traces des discordes civiles partout effac�es, le
commerce reprenant son activit�, l'agriculture en progr�s, les revenus
de l'�tat croissant � vue d'oeil, les travaux publics se d�veloppant
avec une c�l�rit� prodigieuse, les ouvrages d�fensifs sur les Alpes,
sur le Rhin, sur les c�tes, marchant avec une �gale rapidit�, l'Europe
dirig�e tout enti�re par l'influence de la France, et sans qu'elle en
f�t bless�e, sauf l'Angleterre, tel est le tableau que le Premier Consul
avait � pr�senter, et qu'il avait trac� de main de ma�tre. Le lendemain
de l'ouverture, 21 f�vrier (2 vent�se), trois orateurs du gouvernement
port�rent cet expos� au Corps L�gislatif, suivant l'usage introduit sous
le Consulat, et cette lecture y produisit l'effet saisissant qu'elle
devait produire partout. Mais le passage relatif � l'Angleterre, objet
d'une curiosit� g�n�rale, �tait d'une fiert� peu adoucie, et surtout
d'une pr�cision si cat�gorique, qu'il devait amener une solution
prochaine. Apr�s avoir retrac� l'heureuse conclusion des affaires
germaniques, la pacification de la Suisse, la politique conservatrice de
la France � l'�gard de l'empire turc, le document ajoutait que les
troupes britanniques occupaient encore Alexandrie et Malte, que le
gouvernement fran�ais avait le droit de s'en plaindre, que cependant il
venait d'apprendre que les vaisseaux charg�s de transporter en Europe la
garnison d'Alexandrie �taient entr�s dans la M�diterran�e. Quant �
l'�vacuation de Malte, il ne disait pas si elle devait �tre prochaine ou
non, mais il ajoutait ces paroles significatives:

[En marge: Passage de l'expos� relatif � l'Angleterre.]

�Le gouvernement garantit � la nation la paix du continent, et il lui
est permis d'esp�rer la continuation de la paix maritime. Cette paix est
le besoin et la volont� de tous les peuples. Pour la conserver le
gouvernement fera tout ce qui est compatible avec l'honneur national,
essentiellement li� � la stricte ex�cution des trait�s.

�Mais en Angleterre deux partis se disputent le pouvoir. L'un a conclu
la paix et para�t d�cid� � la maintenir; l'autre a jur� � la France une
haine implacable. De l� cette fluctuation dans les opinions et dans les
conseils, et cette attitude � la fois pacifique et mena�ante.

�Tant que durera cette lutte des partis, il est des mesures que la
prudence commande au gouvernement de la R�publique. Cinq cent mille
hommes doivent �tre, et seront pr�ts � la d�fendre et � la venger.
�trange n�cessit� que de mis�rables passions imposent � deux nations,
qu'un m�me int�r�t et une �gale volont� attachent � la paix!

�Quel que soit � Londres le succ�s de l'intrigue, elle n'entra�nera
point d'autres peuples dans des ligues nouvelles; et le gouvernement le
dit avec un juste orgueil, seule, l'Angleterre ne saurait aujourd'hui
lutter contre la France.

�Mais ayons de meilleures esp�rances, et croyons plut�t qu'on n'�coutera
dans le cabinet britannique que les conseils de la sagesse et la voix de
l'humanit�.

[En marge: Mars 1803.]

�Oui, sans doute, la paix se consolidera tous les jours davantage; les
relations des deux gouvernements prendront ce caract�re de bienveillance
qui convient � leurs int�r�ts mutuels; un heureux repos fera oublier les
longues calamit�s d'une guerre d�sastreuse; et la France et
l'Angleterre, en faisant leur bonheur r�ciproque, m�riteront la
reconnaissance du monde entier.�

Pour bien juger cet expos�, il ne faudrait pas vouloir le comparer � ce
qu'on appelle aujourd'hui en France et en Angleterre le _Discours de la
Couronne_, mais au _message_ du pr�sident des �tats-Unis. C'est l� ce
qui peut expliquer et justifier les d�tails dans lesquels entrait le
Premier Consul. Il avait voulu absolument parler des partis qui
divisaient l'Angleterre, afin d'avoir le moyen de s'exprimer librement
sur ses ennemis, sans que ses paroles pussent s'appliquer au
gouvernement anglais lui-m�me. C'�tait une mani�re bien hardie et bien
dangereuse de s'immiscer dans les affaires d'un pays voisin: c'�tait
surtout faire � l'orgueil britannique une blessure cruelle et inutile
que de pr�tendre, en termes si hautains, que l'Angleterre, r�duite � ses
seules forces, ne pouvait lutter contre la France. Le Premier Consul se
donnait ainsi un tort dans la forme, quand il n'en avait aucun dans le
fond.

[En marge: Effet produit en Angleterre par l'expos� de l'�tat de la
R�publique.]

Lorsque cet expos� de la situation de la R�publique, tr�s-beau, mais
trop fier, parvint � Londres, il produisit bien plus d'effet que le
rapport du colonel S�bastiani, bien plus m�me que les actes reproch�s au
Premier Consul, en Italie, en Suisse, en Allemagne[8]. Ces mots
intempestifs, sur l'impuissance o� �tait l'Angleterre de lutter seule
contre la France, soulev�rent tous les coeurs anglais. Joignez � cela
que le Premier Consul avait accompagn� ce dernier document d'une note
qui demandait au gouvernement britannique de s'expliquer d�finitivement
sur l'�vacuation de Malte.

         [Note 8: J'ai entendu moi-m�me un grand personnage, et l'un
         des plus respectables membres de la diplomatie anglaise, me
         dire apr�s quarante ans, quand le temps avait effac� en lui
         toutes les passions de cette �poque, que ces mots o� il �tait
         dit que l'Angleterre, seule, ne pouvait pas lutter contre la
         France, avaient soulev� tous les coeurs anglais, et qu'�
         partir de ce jour la d�claration de guerre avait pu �tre
         consid�r�e comme in�vitable.]

Le cabinet anglais �tait forc� enfin de prendre une r�solution, et de
d�clarer au Premier Consul ses intentions � l'�gard de cette �le si
disput�e, et cause de si grands �v�nements. Son embarras �tait grand,
car il ne voulait ni avouer l'intention de violer un trait� solennel, ni
promettre l'�vacuation de Malte, devenue impossible � sa faiblesse.
Press� par l'opinion publique de faire quelque chose, et ne sachant quoi
faire, il prit le parti d'adresser un message au Parlement, ce qui est
quelquefois, dans les gouvernements repr�sentatifs, une mani�re
d'occuper les esprits, de tromper leur impatience, mais ce qui peut
devenir tr�s-dangereux, lorsqu'on ne sait pas clairement o� l'on veut
les conduire, et qu'on ne cherche qu'� leur procurer une satisfaction
momentan�e.

[En marge: Message du roi d'Angleterre au Parlement.]

Dans la s�ance du 8 mars, le message suivant fut adress� au Parlement:

�GEORGES, roi......

�Sa Majest� croit n�cessaire d'informer la Chambre des Communes que, des
pr�paratifs militaires consid�rables se faisant dans les ports de
France et de Hollande, elle a jug� convenable d'adopter de nouvelles
mesures de pr�caution pour la s�ret� de ses �tats. Quoique les
pr�paratifs dont il s'agit aient pour but apparent des exp�ditions
coloniales, comme il existe actuellement entre Sa Majest� et le
gouvernement fran�ais des discussions d'une grande importance, dont le
r�sultat est incertain, Sa Majest� s'est d�termin�e � faire cette
communication � ses fid�les communes, bien persuad�e que, quoiqu'elles
partagent sa pressante et infatigable sollicitude pour la continuation
de la paix, elle peut n�anmoins se reposer avec une parfaite confiance
sur leur esprit public et sur leur lib�ralit�, et compter qu'elles la
mettront en �tat d'employer toutes les mesures que les circonstances
para�tront exiger pour l'honneur de sa couronne et les int�r�ts
essentiels de son peuple.�

On ne pouvait pas imaginer un message plus maladroitement con�u. Il
reposait sur des erreurs de fait, et avait en outre quelque chose
d'offensant pour la bonne foi du gouvernement fran�ais. D'abord il n'y
avait pas un vaisseau disponible dans nos ports; tous nos b�timents en
�tat de tenir la mer �taient � Saint-Domingue, arm�s pour la plupart en
fl�te, et employ�s � porter des troupes. On construisait beaucoup dans
nos chantiers, et ce n'�tait pas un myst�re; mais on ne songeait pas �
�quiper un seul vaisseau. Il y avait seulement, dans le port hollandais
d'Helvoetsluis, une faible exp�dition de deux vaisseaux et deux
fr�gates, portant trois mille hommes, et notoirement destin�s � la
Louisiane. Ils �taient retenus par la crainte des glaces depuis quelques
mois, et l'objet de leur mission �tait annonc� � toute l'Europe. Dire
que ces armements, destin�s en apparence aux colonies, pourraient avoir
en r�alit� un autre but, �tait une insinuation des plus offensantes.
Pr�tendre enfin qu'il existait des discussions de grande importance
entre les deux gouvernements, �tait bien imprudent, car, jusque-l�, tout
s'�tait born� � quelques mots relatifs � Malte, prof�r�s par la France,
et rest�s sans r�ponse de la part de l'Angleterre. Faire de cela une
contestation, c'�tait d�clarer sur-le-champ qu'on entendait se refuser �
l'ex�cution des trait�s, � moins qu'on ne pr�tend�t que quelques
expressions recueillies dans le rapport du colonel S�bastiani, ou dans
l'expos� de l'�tat de la R�publique, constituaient un grief suffisant
pour mettre sur pied toutes les forces de l'Angleterre. Ce message ne
pouvait donc soutenir d'examen; il �tait � la fois inexact et blessant.

[En marge: Effet produit sur le Premier Consul par le message du roi
d'Angleterre.]

Lord Withworth, qui commen�ait � conna�tre un peu mieux le gouvernement
aupr�s duquel il �tait accr�dit�, devina sur-le-champ l'impression que
le message au Parlement produirait sur le g�n�ral Bonaparte. Aussi n'en
donna-t-il copie � M. de Talleyrand qu'avec beaucoup de regret, et en
pressant ce ministre de courir chez le g�n�ral, pour le calmer, pour lui
persuader que ce n'�tait pas l� une d�claration de guerre, mais une
simple mesure de pr�caution. M. de Talleyrand se transporta sur-le-champ
aux Tuileries, et ne r�ussit gu�re aupr�s du ma�tre fougueux qui les
occupait. Il le trouva profond�ment irrit� de l'initiative si brusque
prise par le cabinet britannique, car ce message �trange, que rien ne
motivait, semblait �tre une provocation faite � la face du monde. Il se
sentait brav� publiquement, se croyait outrag�, et demandait o� le
cabinet britannique avait pu recueillir tous les mensonges contenus dans
son message; car il n'existait pas, disait-il, un seul armement dans les
ports de France, et il n'y avait pas m�me encore un diff�rend d�clar�
entre les deux cabinets.

[En marge: Sc�ne du Premier Consul � lord Withworth, en pr�sence du
corps diplomatique.]

M. de Talleyrand obtint du Premier Consul qu'il mettrait un frein � son
ressentiment, et que, s'il fallait se r�soudre � la guerre, il
laisserait aux Anglais le tort de la provocation. C'�tait bien
l'intention du Premier Consul, mais il lui �tait difficile de se
contenir, tant il se sentait bless�. Le message avait �t� communiqu� le
8 mars au Parlement d'Angleterre, et connu le 11 � Paris.
Malheureusement, le surlendemain �tait un dimanche, jour o� l'on
recevait le corps diplomatique aux Tuileries. Une curiosit� bien
naturelle y avait attir� tous les ministres �trangers, qui d�siraient
voir l'attitude du Premier Consul en cette circonstance, et surtout
celle de l'ambassadeur d'Angleterre. En attendant le moment de
l'audience, le Premier Consul �tait aupr�s de madame Bonaparte, dans son
appartement, jouant avec l'enfant qui devait alors �tre son h�ritier, et
qui �tait le nouveau-n� de Louis Bonaparte et d'Hortense de Beauharnais.
M. de R�musat, pr�fet du palais, annon�a que le cercle �tait form�, et
entre autres noms pronon�a celui de lord Withworth. Ce nom produisit sur
le Premier Consul une impression visible; il laissa l'enfant dont il
s'occupait, prit brusquement la main de madame Bonaparte, franchit la
porte qui s'ouvrait sur le salon de r�ception, passa devant les
ministres �trangers qui se pressaient sur ses pas, et alla droit au
repr�sentant de la Grande-Bretagne.--Milord, lui dit-il avec une
agitation extr�me, avez-vous des nouvelles d'Angleterre? Et, presque
sans attendre sa r�ponse, il ajouta: Vous voulez donc la guerre?--Non,
g�n�ral, r�pondit avec beaucoup de mesure l'ambassadeur, nous sentons
trop les avantages de la paix.--Vous voulez donc la guerre, continua le
Premier Consul d'une voix tr�s-haute, et de mani�re � �tre entendu de
tous les assistants. Nous nous sommes battus dix ans, vous voulez donc
que nous nous battions dix ans encore? Comment a-t-on os� dire que la
France armait? On en a impos� au monde. Il n'y a pas un vaisseau dans
nos ports; tous les vaisseaux capables de servir ont �t� exp�di�s �
Saint-Domingue. Le seul armement existant se trouve dans les eaux de la
Hollande, et personne n'ignore depuis quatre mois qu'il est destin� pour
la Louisiane. On a dit qu'il y avait un diff�rend entre la France et
l'Angleterre; je n'en connais aucun. Je sais seulement que l'�le de
Malte n'a pas �t� �vacu�e dans le d�lai prescrit; mais je n'imagine pas
que vos ministres veuillent manquer � la loyaut� anglaise, en refusant
d'ex�cuter un trait� solennel. Du moins ils ne nous l'ont pas dit
encore. Je ne suppose pas non plus que, par vos armements, vous ayez
voulu intimider le peuple fran�ais: on peut le tuer, milord;
l'intimider, jamais!--L'ambassadeur, surpris, et un peu troubl�, malgr�
son sang-froid, r�pondit qu'on ne voulait ni l'un ni l'autre; qu'on
cherchait, au contraire, � vivre en bonne intelligence avec la
France.--Alors, repartit le Premier Consul, il faut respecter les
trait�s! Malheur � qui ne respecte pas les trait�s!--Il passa ensuite
devant MM. d'Azara et de Markoff, et leur dit assez haut que les Anglais
ne voulaient pas �vacuer Malte, qu'ils refusaient de tenir leurs
engagements, et que d�sormais il faudrait _couvrir les trait�s d'un
cr�pe noir_. Il continua sa marche, aper�ut le ministre de Su�de, dont
la pr�sence lui rappela les d�p�ches ridicules adress�es � la Di�te
germanique, et rendues publiques dans le moment m�me.--Votre roi, lui
dit-il, oublie donc que la Su�de n'est plus au temps de Gustave-Adolphe;
qu'elle est descendue au troisi�me rang des puissances?--Il acheva de
parcourir le cercle, toujours agit�, le regard �tincelant, effrayant
comme la puissance en courroux, mais d�pourvu de la dignit� calme qui
lui sied si bien.

Sentant cependant qu'il �tait sorti de la mesure convenable, le Premier
Consul, en achevant sa tourn�e, revint � l'ambassadeur d'Angleterre, et,
lui demandant avec une voix adoucie des nouvelles de l'ambassadrice,
madame la duchesse de Dorset, il lui exprima le d�sir qu'apr�s avoir
pass� la mauvaise saison en France, elle p�t y passer la bonne; il
ajouta que cela ne d�pendrait pas de lui, mais de l'Angleterre; et que,
si on �tait oblig� de reprendre les armes, la responsabilit� en serait
tout enti�re, aux yeux de Dieu et des hommes, � ceux qui refusaient de
tenir leurs engagements. Cette sc�ne devait irriter profond�ment
l'amour-propre du peuple anglais, et amener une f�cheuse r�ciprocit� de
mauvais traitements. Les Anglais avaient tort au fond, car leur ambition
si peu dissimul�e � l'�gard de Malte �tait un vrai scandale. Il fallait
leur laisser le tort du fond, sans se donner, � soi, celui de la forme.
Mais le Premier Consul, bless�, �prouvait une sorte de plaisir � faire
retentir d'un bout du monde � l'autre les �clats de sa col�re.

La sc�ne faite � lord Withworth devint aussit�t publique; car elle avait
eu deux cents personnes pour t�moins. Chacun la rendit � sa mani�re, et
l'exag�ra de son mieux. Elle causa un sentiment douloureux en Europe, et
ajouta beaucoup aux embarras du cabinet britannique. Lord Withworth,
bless�, se plaignit � M. de Talleyrand, et d�clara qu'il ne se
pr�senterait plus aux Tuileries, s'il ne recevait l'assurance formelle
de n'y plus essuyer de tels traitements. M. de Talleyrand r�pondit
verbalement � ces justes plaintes, et c'est l� que son calme, son
aplomb, son adresse, furent d'un grand secours pour la politique du
cabinet, compromise par la v�h�mence naturelle du Premier Consul.

[En marge: R�volution op�r�e dans l'�me du Premier Consul.]

Une r�volution subite s'�tait faite dans l'�me mobile et passionn�e de
Napol�on. De ces perspectives d'une paix laborieuse et f�conde, dont
r�cemment encore il aimait � repa�tre son active imagination, il passa
tout de suite � ces perspectives de guerre, de grandeur prodigieuse par
la victoire, de renouvellement de la face de l'Europe, de r�tablissement
de l'empire d'Occident, qui se pr�sentaient trop souvent � son esprit.
Il se jeta brusquement de l'une de ces routes vers l'autre. De
bienfaiteur de la France et du monde, qu'il se flattait d'�tre, il
voulut en devenir l'�tonnement. Une col�re, tout � la fois personnelle
et patriotique, s'empara de lui; et vaincre l'Angleterre, l'humilier,
l'abaisser, la d�truire, devint, � partir de ce jour, la passion de sa
vie. Persuad� que tout est possible � l'homme, � condition de beaucoup
d'intelligence, de suite et de volont�, il s'attacha tout � coup �
l'id�e de franchir le d�troit de Calais, et de porter en Angleterre
l'une de ces arm�es qui avaient vaincu l'Europe. Il s'�tait dit, trois
ans auparavant, que le Saint-Bernard et les glaces de l'hiver, r�put�s
des obstacles invincibles pour le commun des hommes, ne l'�taient pas
pour lui; il se dit la m�me chose pour le bras de mer qui est entre
Douvres et Calais, et il s'appliqua depuis � le traverser, avec une
profonde conviction d'y r�ussir. C'est de ce moment, c'est-�-dire du
jour o� fut connu le message du roi d'Angleterre, que datent ses
premiers ordres; et c'est alors que cet esprit, que le sentiment de sa
puissance �garait en politique, redevenait le prodige de la nature
humaine, quand il s'agissait de pr�voir et de surmonter toutes les
difficult�s d'une vaste entreprise.

[En marge: Premiers ordres du Premier Consul, pour se pr�parer � la
guerre.]

Sur-le-champ il envoya le colonel Lacu�e en Flandre et en Hollande,
pour visiter les ports de ces contr�es, pour en examiner la forme,
l'�tendue, la population, le mat�riel naval. Il lui enjoignit de se
procurer un �tat approximatif de tous les b�timents destin�s au cabotage
et � la p�che, depuis le Havre jusqu'au Texel, et capables de suivre �
la voile une escadre de guerre. Il envoya d'autres officiers �
Cherbourg, Saint-Malo, Granville, Brest, avec ordre de faire la revue de
tous les bateaux servant � la grande p�che, afin d'en conna�tre le
nombre, la valeur, le tonnage total. Il fit commencer la r�paration des
chaloupes canonni�res qui avaient compos� l'ancienne flottille de
Boulogne en 1801. Il ordonna aux ing�nieurs de la marine de lui
pr�senter des mod�les de bateaux plats, capables de porter du gros
canon; il leur demanda le plan d'un vaste canal entre Boulogne et
Dunkerque, afin de mettre ces deux ports en communication. Il fit
proc�der � l'armement des c�tes et des �les depuis Bordeaux jusqu'�
Anvers. Il prescrivit une inspection imm�diate de toutes les for�ts qui
bordaient les c�tes de la Manche, dans le but de rechercher la nature et
la quantit� des bois qu'elles contenaient, et d'examiner quel parti on
pourrait en tirer pour la construction d'une immense flottille de
guerre. Averti par ses rapports que des �missaires du gouvernement
anglais marchandaient les bois de l'�tat Romain, il d�p�cha des agents
avec les fonds n�cessaires pour acheter ces bois, et des recommandations
qui ne laissaient gu�re au pape le choix des acheteurs.

[En marge: Le Premier Consul se dispose � fermer aux Anglais tous les
ports du continent.]

Trois actes devaient, suivant lui, signaler le d�but des hostilit�s:
l'occupation du Hanovre, du Portugal, du golfe de Tarente, afin d'op�rer
imm�diatement la cl�ture absolue des c�tes du continent, depuis le
Danemark jusqu'� l'Adriatique. Dans ce but, il commen�a par composer �
Bayonne l'artillerie d'un corps d'arm�e; il r�unit � Faenza une division
de dix mille hommes et vingt-quatre bouches � feu, destin�e � passer
dans le royaume de Naples; il fit descendre � terre les troupes qui
�taient embarqu�es � Helvoetsluis, pour se rendre � la Louisiane.
Pensant qu'il �tait trop dangereux de les mettre en mer � la veille
d'une d�claration de guerre, il en dirigea une partie sur Flessingue,
port appartenant � la Hollande, mais plac� sous la puissance de la
France pendant que nous occupions le pays. Il y envoya un officier avec
mission de s'emparer de tous les pouvoirs qui appartiennent � un
commandant militaire en temps de guerre, et ordre d'armer la place sans
d�lai. Le reste de ces troupes fut dirig� sur Breda et Nim�gue, deux
points de rassemblement d�sign�s pour la formation d'un corps de
vingt-quatre mille hommes. Ce corps, plac� sous les ordres d'un g�n�ral
sage et ferme, le g�n�ral Mortier, devait envahir le Hanovre au premier
acte d'hostilit� commis par l'Angleterre.

[En marge: Mission de Duroc � Berlin.]

Cependant ce n'�tait pas une chose politiquement tr�s-facile que cette
invasion. Le roi d'Angleterre, pour le Hanovre, �tait membre de la
Conf�d�ration germanique, et avait droit, dans certains cas, � la
protection des �tats conf�d�r�s. Le roi de Prusse, directeur du cercle
de Basse-Saxe, dans lequel �tait compris le Hanovre, �tait le protecteur
naturel de cet �tat. Il fallait donc avoir recours � lui, et obtenir son
adh�sion, ce qui ne pouvait manquer de lui co�ter beaucoup, car c'�tait
compromettre l'Allemagne du nord dans la formidable querelle qui allait
s'engager, et l'exposer peut-�tre au blocus du Weser, de l'Elbe, de
l'Oder, par les Anglais. Le cabinet de Postdam affectait, il est vrai,
beaucoup d'attachement pour la France, qui lui procurait de larges
indemnit�s; cet attachement pouvait aller jusqu'� se refuser � tous les
projets de coalition, jusqu'� faire ses efforts pour les pr�venir, et
m�me jusqu'� en avertir le Premier Consul; mais, dans l'�tat des choses,
l'intimit� n'�tait pas tellement convertie en alliance positive, que, si
on avait besoin de quelque grand acte de d�vouement, on p�t s�rieusement
y compter. Le Premier Consul fit partir � l'instant m�me son
aide-de-camp Duroc, qui connaissait parfaitement la cour de Prusse, avec
mission d'informer cette cour du danger d'une rupture prochaine entre la
France et l'Angleterre, de l'intention o� �tait le gouvernement fran�ais
de pousser la guerre � outrance, et de s'emparer du Hanovre. Le g�n�ral
Duroc �tait charg� d'ajouter que le Premier Consul ne voulait pas la
guerre pour la guerre, et que, si les monarques �trangers � la querelle,
comme le roi de Prusse et l'empereur de Russie, trouvaient le moyen
d'arranger le diff�rend, en amenant l'Angleterre � respecter les
trait�s, il s'arr�terait tout de suite dans cette voie d'hostilit�s
acharn�es, dans laquelle il �tait pr�t � se pr�cipiter.

[En marge: D�marche � l'�gard de l'empereur de Russie.]

Le Premier Consul crut aussi devoir faire une d�marche de convenance
envers l'empereur de Russie. Il avait trait� jusqu'ici, avec ce
souverain, quelques-unes des grandes affaires de l'Europe, et il voulait
l'int�resser � sa cause, en le constituant juge de ce qui se passait
entre la France et l'Angleterre. Il lui �crivit une lettre dont le
colonel Colbert devait �tre porteur, et dans laquelle, rappelant tous
les �v�nements pass�s depuis la paix d'Amiens, il se montrait dispos�,
sans la demander toutefois, � se soumettre � sa m�diation, dans le cas
o� la Grande-Bretagne s'y soumettrait de son c�t�, tant il comptait,
disait-il, sur la bont� de sa cause et la justice de l'empereur
Alexandre.

[En marge: Le Premier Consul se d�cide � c�der la Louisiane aux
Am�ricains, moyennant une somme consid�rable.]

[En marge: Ali�nation de la Louisiane pour la somme de quatre-vingts
millions.]

� toutes ces d�terminations prises si promptement, devait s'en
ajouter une derni�re, relativement � la Louisiane. Les quatre mille
hommes destin�s � l'occuper venaient d'�tre d�barqu�s. Mais que
faire? quel parti prendre � l'�gard de cette riche possession? Il
n'y avait pas � s'inqui�ter pour nos autres colonies. Saint-Domingue
�tait rempli de troupes, et on embarquait en h�te sur tous les
b�timents de commerce, pr�ts � mettre � la voile, les soldats
disponibles dans les d�p�ts coloniaux. La Guadeloupe, la Martinique,
l'�le de France, �taient pourvues aussi de fortes garnisons, et il
aurait fallu d'immenses exp�ditions pour les disputer aux Fran�ais.
Mais la Louisiane ne contenait pas un soldat. C'�tait une vaste
province que quatre mille hommes ne suffisaient pas pour occuper en
temps de guerre. Les habitants, quoique d'origine fran�aise, avaient
tant chang� de ma�tres depuis un si�cle, qu'ils ne tenaient plus �
rien qu'� leur ind�pendance. Les Am�ricains du Nord �taient peu
satisfaits de nous voir en possession des bouches du Mississipi, et
de leur principal d�bouch� dans le golfe du Mexique. Ils �taient
m�me en instance aupr�s de la France, afin de m�nager � leur
commerce et � leur navigation des conditions avantageuses de
transit, dans le port de la Nouvelle-Orl�ans. Il fallait donc
compter si nous voulions garder la Louisiane, sur de grands efforts
contre nous de la part des Anglais, sur une parfaite indiff�rence de
la part des habitants, et sur une v�ritable malveillance de la part
des Am�ricains. Ces derniers, effectivement, ne souhaitaient que les
Espagnols pour voisins. Tous les r�ves coloniaux du Premier Consul
s'�taient �vanouis � la fois � l'apparition du message du roi
Georges III, et sa r�solution avait �t� form�e � l'instant m�me.--Je
ne garderai pas, dit-il � l'un de ses ministres, une possession qui
ne serait pas en s�ret� dans nos mains, qui me brouillerait
peut-�tre avec les Am�ricains, ou me placerait en �tat de froideur
avec eux. Je m'en servirai, au contraire, pour me les attacher, pour
les brouiller avec les Anglais, et je cr�erai � ceux-ci des ennemis
qui nous vengeront un jour, si nous ne r�ussissons pas � nous venger
nous-m�mes. Mon parti est pris, je donnerai la Louisiane aux
�tats-Unis. Mais comme ils n'ont aucun territoire � nous c�der en
�change, je leur demanderai une somme d'argent pour payer les
frais de l'armement extraordinaire que je projette contre la
Grande-Bretagne.--Le Premier Consul ne voulait pas contracter
d'emprunt; il esp�rait, avec une forte somme qu'il se procurerait
extraordinairement, avec une augmentation mod�r�e dans les imp�ts,
et quelques ventes de biens nationaux lentement op�r�es, suffire aux
d�penses de la guerre. Il convoqua M. de Marbois, ministre du
tr�sor, employ� autrefois en Am�rique, M. Decr�s, ministre de la
marine, et voulut, quoique d�cid�, entendre leurs raisons. M. de
Marbois parla pour l'ali�nation de cette colonie, M. Decr�s contre.
Le Premier Consul les �couta fort attentivement, sans para�tre le
moins du monde touch� des raisons de l'un ou de l'autre; il les
�couta, comme il faisait souvent, m�me quand son parti �tait pris,
pour s'assurer qu'il n'aurait pas m�connu quelque grand c�t� de la
question soumise � son jugement. Confirm� plut�t qu'�branl� dans sa
r�solution par ce qu'il avait entendu, il prescrivit � M. de Marbois
d'appeler, sans perdre un instant, M. de Livingston, ministre
d'Am�rique, et d'entrer en n�gociation avec lui au sujet de la
Louisiane. M. de Monro� venait justement d'arriver en Europe, pour
r�gler avec les Anglais la question du droit maritime, et avec les
Fran�ais la question du transit sur le Mississipi. � son arriv�e �
Paris, il fut accueilli par la proposition inattendue du cabinet
fran�ais. On lui offrait non pas quelques facilit�s de transit �
travers la Louisiane, mais l'adjonction m�me de cette contr�e aux
�tats-Unis. Il ne fut pas embarrass� un instant par le d�faut de
pouvoirs, et traita sur-le-champ, sauf la ratification de son
gouvernement. M. de Marbois lui demanda quatre-vingts millions, dont
vingt pour indemniser le commerce am�ricain des captures
ill�galement faites pendant la derni�re guerre, et soixante pour le
tr�sor de France. Les vingt millions consacr�s � ce premier objet
devaient nous assurer toute la bienveillance des n�gociants des
�tats-Unis. Quant aux soixante millions destin�s � la France, il
�tait convenu que le cabinet de Washington cr�erait des annuit�s, et
qu'on les n�gocierait � des maisons hollandaises, � un taux
avantageux, et peu �loign� du pair. Le trait� fut donc conclu sur
ces bases, et envoy� � Washington pour y �tre ratifi�. C'est ainsi
que les Am�ricains ont acquis de la France cette vaste contr�e, qui
a compl�t� leur domination sur l'Am�rique du Nord, et les a rendus
les dominateurs du golfe du Mexique pour le pr�sent et l'avenir! Ils
sont par cons�quent redevables de leur naissance et de leur grandeur
� la longue lutte de la France contre l'Angleterre. Au premier acte
de cette lutte, ils ont d� leur ind�pendance: au second, le
compl�ment de leur territoire. On verra bient�t � quel usage furent
employ�s ces soixante millions, et quel r�sultat ils faillirent
amener.

[En marge: Suite de la n�gociation.]

Ces pr�cautions une fois prises, le Premier Consul suivit avec plus de
patience le d�no�ment de la n�gociation. L'involontaire emportement dont
il n'avait pu se d�fendre, en recevant le message du roi d'Angleterre,
�tant pass�, il se promit, et tint parole, d'�tre d'une mod�ration
inalt�rable, de se laisser m�me pousser � bout si visiblement, que la
France et l'Europe ne pussent se tromper sur les v�ritables auteurs de
la guerre.

[En marge: Louables efforts de M. de Talleyrand pour pr�venir la
guerre.]

M. de Talleyrand, qui, dans ces circonstances, se conduisit avec une
rare sagesse, avait contribu� plus que personne � inspirer ces nouvelles
dispositions au Premier Consul. Ce ministre comprenait tr�s-bien qu'une
guerre avec l'Angleterre, vu la difficult� de la rendre d�cisive, vu
l'influence des subsides britanniques qui la rendraient bient�t
continentale, �tait tout simplement le renouvellement de la lutte de la
R�volution avec l'Europe, et pour pr�venir le malheur d'une
conflagration universelle, il �tait d�cid� � user de cette inertie dont
il se servait quelquefois avec le Premier Consul, comme d'une eau qu'on
jette sur un feu ardent, pour en mod�rer la violence. Si, en quelques
occasions, son inertie avait eu des inconv�nients, elle fut cette fois
d'un grand secours; et, avec un autre cabinet que celui qui r�gissait si
faiblement l'Angleterre alors, il aurait peut-�tre r�ussi � pr�venir une
rupture, ou du moins � la retarder long-temps encore. En cons�quence,
apr�s s'�tre concert� avec le Premier Consul, il fit au cabinet
britannique une communication calme et franche, ayant pour but d'avertir
ce cabinet que des pr�cautions militaires commen�aient du c�t� de la
France, mais commen�aient � partir de ce jour seulement, c'est-�-dire �
partir du message du roi Georges III au Parlement. Puisqu'on arme en
Angleterre, disait M. de Talleyrand, le cabinet britannique ne sera pas
�tonn� si la Suisse, qui allait �tre �vacu�e, ne l'est pas; si un corps
de troupes est achemin� vers le midi de l'Italie, dans le but de
r�occuper Tarente; si un corps de vingt mille hommes entre en Hollande,
et prend la position la plus voisine du Hanovre; si le mat�riel d'une
division est r�uni � Bayonne, pour agir en cas de besoin contre le
Portugal; si enfin, des travaux de pure construction dans nos ports, on
passe � des travaux d'armement. Sans doute, il en r�sultera un
redoublement d'�motion en Angleterre; les excitateurs ordinaires de
l'opinion publique en concluront encore que la France m�dite de
nouvelles agressions; mais que faire? il faut bien s'y r�signer,
puisqu'enfin le cabinet britannique a pris l'initiative de ces mesures
de pr�caution, qui finissent par �tre en r�alit� des mesures de
provocation.--En effet, on armait activement en Angleterre, on exer�ait
la presse sur les quais de la Tamise, au milieu de la ville de Londres.
On se pr�parait ainsi � mettre en mer les cinquante vaisseaux de ligne,
qui, suivant l'annonce faite au Parlement, devaient, en cas de rupture,
�tre pr�ts � faire voile le jour m�me de la d�claration de guerre.

[En marge: Inutiles efforts des ministres anglais pour s'adjoindre M.
Pitt.]

Le minist�re de M. Addington, sentant qu'il �tait insuffisant pour ces
circonstances, avait fait quelques ouvertures � M. Pitt, afin de
l'engager � entrer dans le cabinet. M. Pitt avait repouss� ces
ouvertures avec hauteur, et il continuait � vivre presque toujours loin
de Londres, et des agitations des partis. Sentant sa force, pr�voyant
les �v�nements qui allaient le rendre n�cessaire, il aimait beaucoup
mieux tenir le pouvoir de ces �v�nements, que des faibles ministres qui
en �taient les d�tenteurs �ph�m�res. Il refusa donc leurs offres, les
laissant par ce refus dans un cruel embarras. On avait fait les
d�marches que nous rapportons, sans l'aveu du roi Georges III, qui
aurait voulu garder son cabinet, car il avait pour M. Pitt un
�loignement presque invincible. Il trouvait dans M. Pitt, avec des
opinions qui �taient les siennes, un ministre qui �tait presque un
ma�tre. Il trouvait dans M. Fox, avec un caract�re noble et attachant,
des opinions qui lui �taient odieuses. Il ne voulait donc ni de l'un ni
de l'autre. Il tenait � garder M. Addington, fils d'un m�decin, qui lui
�tait cher; lord Hawkesbury, fils de lord Liverpool, son confident
intime; il tenait aussi � conserver la paix si c'�tait chose possible,
et s'il ne le pouvait pas, se r�signait � faire la guerre, qui �tait
devenue pour lui une sorte d'habitude, mais en la faisant avec ses
ministres actuels. MM. Addington et Hawkesbury �taient fort de cet avis;
cependant ils auraient voulu se renforcer, et, apr�s avoir �t� un
minist�re de paix, se constituer en minist�re de guerre. � d�faut de M.
Pitt, qui les avait refus�s, il n'�tait pas possible de s'adjoindre MM.
Windham et Grenville, car la violence de ceux-ci d�passait de beaucoup
l'opinion de l'Angleterre. MM. Addington et Hawkesbury se seraient
volontiers adress�s � M. Fox, dont les id�es pacifiques leur convenaient
tout � fait; mais ici la volont� du roi �tait un obstacle insurmontable,
et ils furent r�duits � rester seuls, faibles, isol�s dans le
Parlement, et d�s lors men�s par les partis. Or, le parti qui avait le
plus de force dans le moment, parce qu'il exploitait les passions
nationales, �tait le parti Grenville, que l'on commen�ait, � cause de sa
violence, � distinguer du parti Pitt, et qui se vengeait de ne pouvoir
arriver au minist�re, en obligeant le pouvoir � y faire ce qu'il y
aurait fait lui-m�me. La faiblesse du cabinet le menait donc � la
guerre, presque aussi certainement que s'il avait contenu dans son sein
MM. Windham, Grenville et Dundas.

[En marge: Embarras de MM. Addington et Hawkesbury.]

MM. Addington et Hawkesbury �taient maintenant fort embarrass�s de tout
l'�clat qu'ils avaient fait lors des �v�nements de la Suisse, soit en
retenant Malte, soit en r�pondant � une phrase alti�re du Premier Consul
par un message au Parlement. Ils auraient bien voulu trouver un
exp�dient pour se tirer d'embarras; mais malheureusement ils s'�taient
mis dans une situation o� tout ce qui ne serait pas la conqu�te
d�finitive de Malte, devait para�tre insuffisant en Angleterre, et
provoquer un d�cha�nement sous lequel ils succomberaient. Quant � Malte,
il n'y avait aucune esp�rance de l'obtenir du Premier Consul.

[En marge: Moyen terme imagin� par M. de Talleyrand.]

M. de Talleyrand, pour venir � leur secours, leur insinua qu'une
convention dans laquelle on accorderait, par exemple, l'�vacuation de la
Suisse et de la Hollande, pour prix de l'�vacuation de Malte, dans
laquelle on s'engagerait � respecter l'int�grit� de l'empire turc,
serait peut-�tre un moyen de calmer l'opinion publique en Angleterre, et
de dissiper ses ombrages.

[En marge: Avril 1803.]

[En marge: Il faut Malte aux ministres anglais pour se pr�senter devant
le Parlement.]

[En marge: Propositions des ministres britanniques.]

Cette proposition ne r�pondait pas aux d�sirs des ministres anglais, car
Malte �tait la condition absolue que leur avaient impos�e les
dominateurs de leur faiblesse. Il fallait, ou satisfaire la convoitise
�veill�e par leur faute, ou succomber en plein Parlement. Cependant ils
sentaient bien qu'ils finiraient par se couvrir de ridicule aux yeux de
l'Angleterre, de la France et de l'Europe, s'ils continuaient � rester
dans une position �quivoque, n'osant pas dire ce qu'ils voulaient. Ils
produisirent enfin leurs pr�tentions le 13 avril (1803). Le Premier
Consul leur donnant des inqui�tudes sur l'�gypte, il leur fallait,
disaient-ils, la possession de Malte, comme moyen de surveillance
capable de les rassurer. Ils offraient deux hypoth�ses: ou la possession
par l'Angleterre des forts de l'�le � perp�tuit�, en laissant le
gouvernement civil � l'ordre; ou bien, cette possession pour dix ans, �
la condition, au bout des dix ans, de rendre les forts non � l'ordre,
mais aux Maltais eux-m�mes. Dans les deux cas, la France s'obligerait �
seconder une n�gociation avec le roi de Naples, pour obtenir de ce
prince qu'il c�d�t � l'Angleterre l'�le de Lampedouse, peu �loign�e de
celle de Malte, dans le but avou� d'y cr�er un �tablissement maritime.

[En marge: Lord Withworth s'adresse � Joseph Bonaparte pour le faire
concourir au maintien de la paix.]

[En marge: R�sistance du Premier Consul aux instances de Joseph et de M.
de Talleyrand.]

Lord Withworth essaya de faire agr�er ces demandes � M. de Talleyrand,
et s'adressa m�me au fr�re du Premier Consul, Joseph, qui ne redoutait
pas moins que M. de Talleyrand les chances d'une lutte d�sesp�r�e, dans
laquelle il faudrait risquer peut-�tre toute la grandeur des Bonaparte.
Joseph promit de s'employer aupr�s de son fr�re, mais sans grande
esp�rance de r�ussir. La seule proposition qui lui parut avoir chance de
succ�s aupr�s du Premier Consul, c'�tait de laisser quelque temps, mais
peu de temps, la possession des forteresses de Malte aux Anglais, en
maintenant l'existence de l'ordre avec grand soin, pour qu'on p�t lui
rendre bient�t ces forteresses, et d'accorder � la France en
compensation la reconnaissance imm�diate des nouveaux �tats d'Italie. En
cons�quence, Joseph et M. de Talleyrand tent�rent les plus grands
efforts pour d�cider le Premier Consul. Ils faisaient valoir aupr�s de
lui le maintien de l'ordre de Saint-Jean-de-J�rusalem, comme t�moignage
certain aux yeux du public, que l'occupation des forts serait
temporaire, et comme sauvant par ce moyen la dignit� du gouvernement
fran�ais. Le Premier Consul montra une opini�tret� invincible. Tous ces
temp�raments lui parurent au-dessous de son caract�re. Il dit que mieux
vaudrait abandonner purement et simplement l'�le de Malte aux Anglais;
que ce serait une sorte de d�dommagement, accord� volontairement �
l'Angleterre, pour les pr�tendus empi�tements de la France depuis la
paix d'Amiens; que la concession, ainsi expliqu�e, aurait quelque chose
de franc, de net, et offrirait plut�t l'apparence d'une justice
volontairement accord�e, que l'apparence d'une faiblesse; qu'au
contraire, la possession de Malte accord�e en r�alit� (car les forts
�taient toute l'�le, et quelques ann�es �taient la perp�tuit�), accord�e
en r�alit�, mais dissimul�e, serait indigne de lui; que personne ne s'y
tromperait, et que, dans les efforts m�me qu'il ferait pour dissimuler
cette concession, on reconna�trait le sentiment de sa propre
faiblesse.--Non, dit-il, ou Malte ou rien! Mais Malte, c'est la
domination de la M�diterran�e. Or personne ne croira que je consente �
donner la domination de la M�diterran�e aux Anglais, sans avoir peur de
me mesurer avec eux. Je perds donc � la fois la plus importante mer du
monde, et l'opinion de l'Europe, qui croit � mon �nergie, qui la croit
sup�rieure � tous les dangers.--Mais, r�pondait M. de Talleyrand, apr�s
tout, les Anglais tiennent Malte, et en rompant vous ne la leur arrachez
pas.--Oui, r�pliquait le Premier Consul, mais je ne c�derai pas sans
combat un immense avantage; je le disputerai les armes � la main, et
j'esp�re amener les Anglais � un tel �tat, qu'ils seront forc�s de
rendre Malte, et mieux encore; sans compter que, si j'arrive � Douvres,
c'en est fini de ces tyrans des mers. D'ailleurs, puisqu'il faut
combattre t�t ou tard, avec un peuple auquel la grandeur de la France
est insupportable, eh bien! mieux vaut aujourd'hui que plus tard.
L'�nergie nationale n'est pas �mouss�e par une longue paix; je suis
jeune, les Anglais ont tort, plus tort qu'ils n'auront jamais; j'aime
mieux en finir. Malte ou rien, r�p�tait-il sans cesse; mais je suis
r�solu, ils n'auront pas Malte.--

Cependant le Premier Consul consentit � ce que l'on n�goci�t la cession
aux Anglais de Lampedouse, ou de toute autre petite �le dans le nord de
l'Afrique, � condition toutefois qu'ils �vacueraient Malte
imm�diatement.--Qu'ils se donnent, disait-il, une rel�che dans la
M�diterran�e, � la bonne heure. Mais je ne veux pas qu'ils aient deux
Gibraltar dans cette mer, un � l'entr�e, un au milieu.--

[En marge: Conduite inconvenante de lord Withworth, et patience de M. de
Talleyrand.]

Cette r�ponse causa le plus grand d�sappointement � lord Withworth, et
d'accommodant qu'il s'�tait montr� d'abord, quand il avait l'esp�rance
de r�ussir, il devint roide, hautain, et presque inconvenant. Mais M. de
Talleyrand s'�tait promis de tout supporter, pour pr�venir ou retarder
au moins la rupture. Lord Withworth dit � M. de Talleyrand que, si le
Premier Consul mettait son honneur o� il ne devait pas le mettre, peu
importait � l'Angleterre; qu'elle n'�tait pas l'un de ces petits �tats
auxquels il pouvait dicter ses volont�s, et faire subir toutes ses
mani�res d'entendre l'honneur et la politique. M. de Talleyrand r�pondit
avec calme et dignit�, que l'Angleterre, de son c�t�, n'avait pas le
droit, sous pr�texte de d�fiance, d'exiger l'abandon de l'un des points
les plus importants du globe; qu'il n' y avait pas de puissance au monde
qui p�t imposer aux autres les cons�quences de ses soup�ons, fond�s ou
non; que ce serait l� une mani�re fort commode de faire des conqu�tes,
et qu'il n'y aurait d�s lors qu'� dire qu'on avait des inqui�tudes, pour
�tre autoris� � mettre la main sur une partie de la terre.

[En marge: Mai 1803.]

[En marge: Le cabinet britannique se r�sout � la guerre.]

Lord Withworth communiqua cette r�ponse au cabinet anglais, qui, se
voyant plac� entre l'�vacuation de Malte, ce qu'il regardait comme sa
chute, ou la guerre, prit la coupable r�solution de pr�f�rer la guerre,
la guerre contre le seul homme qui p�t faire courir � l'Angleterre de
graves p�rils. Une fois cette r�solution prise, le cabinet pensa qu'il
fallait, pour plaire davantage au parti sous la domination duquel il
�tait plac�, �tre brusque, arrogant, prompt � rompre. On enjoignit �
lord Withworth d'exiger l'occupation de Malte au moins pour dix ans, la
cession de l'�le de Lampedouse, l'�vacuation imm�diate de la Suisse et
de la Hollande, une indemnit� pr�cise et d�termin�e en faveur du roi de
Pi�mont, et d'offrir, � titre de compensation, la reconnaissance des
�tats italiens. � ces ordres envoy�s � l'ambassadeur, on ajouta
l'injonction de prendre imm�diatement ses passe-ports, si les conditions
de l'Angleterre n'�taient pas accept�es.

La d�p�che �tait du 23 avril, elle arriva le 25 � Paris. Le 2 mai �tait
le terme fatal. Lord Withworth essaya quelques tentatives
d'accommodement aupr�s de M. de Talleyrand, car lui-m�me �tait effray�
de cette rupture. M. de Talleyrand, de son c�t�, s'attachait � lui faire
entendre qu'il n'y avait aucun espoir d'obtenir Malte, ni pour dix ans,
ni pour moins, et qu'il fallait songer � un autre arrangement. Mais il
s'appliquait en m�me temps, par la tournure de ses r�ponses, � �viter
une conclusion imm�diate. Lord Withworth, entrant tout � fait dans ses
intentions, �tait r�solu � ne pas devancer le terme du 2 mai. Il n'y
avait pas un homme en effet, quelque hardi qu'il f�t, qui n'entrev�t
avec effroi les cons�quences d'une telle guerre. Il n'y avait
d'in�branlables dans ce conflit, que les ministres anglais voulant
sauver � tout prix leur triste existence, et le Premier Consul, bravant
toutes les chances d'une lutte �pouvantable, afin de soutenir l'honneur
de son gouvernement, et la pr�pond�rance de la France dans la
M�diterran�e. Lord Withworth et M. de Talleyrand atteignirent donc le
septi�me jour sans rompre.

[En marge: Lord Withworth demande ses passe-ports.]

[En marge: Nouvelle proposition consistant � mettre Malte en d�p�t dans
les mains de la Russie.]

Enfin le 2 mai lord Withworth, n'osant pas manquer aux ordres de sa
cour, demanda ses passe-ports. M. de Talleyrand, pour gagner encore un
peu de temps, lui r�pondit qu'il allait soumettre au Premier Consul
cette demande de passe-ports, le pria de nouveau de ne rien brusquer,
lui affirmant que peut-�tre, � force de chercher, on trouverait un mode
impr�vu d'arrangement. M. de Talleyrand vit le Premier Consul, conf�ra
long-temps avec lui, et de cette conf�rence sortit une proposition
nouvelle, et assez ing�nieuse. Elle consistait � remettre l'�le de Malte
dans les mains de l'empereur de Russie, et de l'y laisser en d�p�t, en
attendant la conclusion des diff�rends survenus entre la France et
l'Angleterre. Une telle combinaison devait �ter aux Anglais tout
pr�texte de d�fiance, car la loyaut� du jeune empereur ne pouvait �tre
contest�e, et cela le constituait juge du diff�rend. Par une sorte d'�
propos, ce prince venait d'�crire, en r�ponse aux communications du
Premier Consul, qu'il �tait tout pr�t � offrir sa m�diation, si c'�tait
un moyen de pr�venir la guerre; et le roi de Prusse, partageant son
d�sir, s'�tait joint � lui pour faire la m�me offre. On �tait donc bien
s�r de trouver ces deux monarques dispos�s � se charger du fardeau
d'une m�diation. S'y refuser, c'�tait prouver qu'on n'avait de craintes
ni sur Malte, ni sur l'�gypte, puisqu'un d�positaire impartial ne
rassurait pas, mais qu'on voulait une conqu�te pour la nation, et un
argument pour le Parlement.

M. de Talleyrand, heureux d'avoir trouv� un tel exp�dient, se rendit
aupr�s de lord Withworth, pour l'engager � diff�rer son d�part, et
l'inviter � transmettre la nouvelle proposition � son cabinet. Les
ordres que cet ambassadeur avait re�us �taient si positifs, qu'il
n'osait y manquer. Cependant il se laissa �branler par la crainte de
faire une d�marche peut-�tre irr�parable, en prenant imm�diatement ses
passe-ports. Il envoya donc un courrier � Londres pour transmettre les
derni�res offres du cabinet fran�ais, et s'excuser du d�lai qu'il
s'�tait permis d'apporter � l'ex�cution des ordres de sa cour.

[En marge: L'Angleterre refuse le d�p�t propos�, et demande � garder
Malte au moyen d'un article secret.]

M. de Talleyrand envoya �galement un courrier extraordinaire au g�n�ral
Andr�ossy, qui ne voyait plus les ministres anglais depuis leurs
derni�res communications, et lui ordonna d'essayer aupr�s d'eux une
d�marche d�cisive. Le g�n�ral Andr�ossy n'y manqua pas, et leur fit
entendre la voix d'un honn�te homme. Si ce n'�tait pas Malte qu'on
voulait acqu�rir, au m�pris des trait�s, on ne pouvait avoir aucun motif
de refuser le d�p�t de ce gage pr�cieux, dans des mains puissantes,
d�sint�ress�es et parfaitement s�res. M. Addington parut �branl�; car,
au fond, il souhaitait une solution pacifique. Ce chef de cabinet disait
assez na�vement qu'il d�sirait �tre �clair�, exprimait le regret de ne
pas l'�tre assez pour une conjoncture aussi grave, et restait suspendu
entre la double crainte de commettre une faiblesse, ou de provoquer une
guerre funeste. Lord Hawkesbury, plus ambitieux, plus ferme, se montra
in�branlable. Le cabinet, apr�s en avoir d�lib�r�, refusa la
proposition. On voulait satisfaire l'ambition nationale, et rendre Malte
m�me � un tiers d�sint�ress�, c'�tait manquer le but. D'ailleurs, la
rendre � ce tiers d�sint�ress�, c'�tait probablement la perdre pour
jamais; car on savait bien qu'il n'y avait pas d'arbitre au monde qui
p�t donner gain de cause � l'Angleterre dans une pareille question. On
employa, pour colorer le refus de cette derni�re proposition, un
argument tout � fait mensonger. On avait, disait-on, la certitude que la
Russie n'accepterait pas la mission, dont on voulait la charger. Or le
contraire �tait certain, car la Russie venait d'offrir sa m�diation; et
un peu plus tard, en apprenant la derni�re proposition du gouvernement
fran�ais, elle se h�ta de d�clarer qu'elle y consentait, malgr� les
dangers attach�s au d�p�t qu'il s'agissait de remettre en ses mains.
Cependant les ministres anglais voulurent se r�server une derni�re
chance d'obtenir Malte, et imagin�rent un exp�dient qui n'�tait pas
acceptable. Jugeant le Premier Consul d'apr�s eux-m�mes, ils crurent
qu'il ne refusait Malte que par crainte de l'opinion publique. Ils
propos�rent donc, en ajoutant quelques articles patents au trait�
d'Amiens, de rejeter dans un article secret l'obligation de laisser les
troupes anglaises � Malte. Les articles patents devaient dire que la
Suisse et la Hollande seraient imm�diatement �vacu�es, que le roi de
Sardaigne recevrait une indemnit� territoriale, que les Anglais
obtiendraient l'�le de Lampedouse, et, en attendant, resteraient �
Malte. L'article secret devait dire que leur s�jour � Malte durerait dix
ans.

[En marge: Le Premier Consul rejette l'id�e d'un article secret.]

Cette r�ponse, d�lib�r�e le 7 mai, exp�di�e le m�me jour, arriva le 9 �
Paris. Le 10, lord Withworth la communiqua par �crit � M. de Talleyrand,
qu'il ne put voir, parce que ce ministre �tait retenu aupr�s du Premier
Consul, malade par suite d'une chute de voiture. Quand on fit � celui-ci
la proposition d'un article secret, il la repoussa fi�rement, et n'en
voulut entendre parler � aucun prix. � son tour il imagina un dernier
exp�dient, et qui �tait une mani�re adroite de maintenir les deux
ambitions nationales en �quilibre, tant sous le rapport des avantages
r�els, que sous le rapport des avantages apparents. Cet exp�dient
consistait � laisser les Anglais � Malte, un espace de temps
ind�termin�, mais � condition que les Fran�ais, pendant le m�me espace
de temps, occuperaient le golfe de Tarente. Il y avait � cela d'assez
grands avantages de circonstance. Les ministres anglais gagnaient cette
esp�ce de gageure qu'ils avaient faite, d'obtenir Malte; les Fran�ais
occupaient une position �gale sur la M�diterran�e; bient�t toutes les
puissances devaient �tre tent�es d'intervenir, et s'efforcer de faire
sortir les Anglais de Malte pour que les Fran�ais sortissent du royaume
de Naples. Cependant le Premier Consul ne voulait proposer ce nouvel
arrangement que s'il avait l'espoir de le faire accepter. M. de
Talleyrand eut donc pour instruction d'apporter dans cette derni�re
d�marche une extr�me mesure.

Le lendemain, 11 mai, M. de Talleyrand vit lord Withworth � midi, lui
dit qu'un article secret �tait inacceptable, car le Premier Consul ne
voulait pas tromper la France sur l'�tendue des concessions accord�es �
l'Angleterre; que cependant on avait encore une proposition � pr�senter,
dont le r�sultat serait de c�der Malte, mais � condition d'un �quivalent
pour la France. Lord Withworth d�clara qu'il ne pouvait admettre que la
proposition envoy�e par son cabinet, et qu'apr�s avoir pris sur lui de
diff�rer une premi�re fois son d�part, il ne pouvait le retarder une
seconde fois sans une adh�sion formelle � ce que demandait son
gouvernement. M. de Talleyrand ne r�pliqua rien � cette d�claration, et
les deux ministres se quitt�rent, fort attrist�s l'un et l'autre de
n'avoir pu amener un accommodement. Lord Withworth demanda ses
passe-ports pour le lendemain, mais en disant qu'il voyagerait
lentement, et qu'on aurait encore le temps d'�crire � Londres, et de
recevoir une r�ponse avant qu'il p�t s'embarquer � Calais. Il fut
convenu que les ambassadeurs seraient �chang�s � la fronti�re, et que
lord Withworth attendrait � Calais que le g�n�ral Andr�ossy f�t rendu �
Douvres.

[En marge: D�part de lord Withworth.]

La curiosit� �tait grande dans Paris. Une foule empress�e assi�geait la
porte de l'h�tel de l'ambassadeur d'Angleterre, pour voir s'il faisait
ses pr�paratifs de voyage. Le lendemain 12, apr�s avoir attendu encore
toute la journ�e, et laiss� au cabinet fran�ais tout le temps possible
pour r�fl�chir, lord Withworth s'achemina vers Calais, � petites
journ�es. Le bruit de son d�part produisit une vive sensation dans
Paris, et tout le monde entrevit que d'immenses �v�nements allaient
signaler cette nouvelle p�riode de guerre.

[En marge: D�part du g�n�ral Andr�ossy.]

M. de Talleyrand avait envoy� un courrier au g�n�ral Andr�ossy, pour lui
remettre la nouvelle proposition de laisser occuper Tarente par les
Fran�ais, en compensation de l'occupation de Malte par les Anglais.
C'�tait par M. de Schimmelpennink, ministre de Hollande, que la
proposition devait �tre faite, non pas au nom de la France, mais comme
une id�e personnelle � M. de Schimmelpennink, et du succ�s de laquelle
il �tait assur�. L'id�e, soumise au cabinet britannique, ne fut point
accueillie, et le g�n�ral Andr�ossy dut quitter l'Angleterre. L'anxi�t�
qui s'�tait manifest�e � Paris, �tait tout aussi grande � Londres. La
salle du Parlement �tait sans cesse remplie depuis quelques jours, et
chacun demandait aux ministres des nouvelles de la n�gociation. Au
moment d'une aussi grande d�termination, la fougue belliqueuse �tait
tomb�e, et on se surprenait � craindre les cons�quences d'une lutte
d�sesp�r�e. Le peuple de Londres ne souhaitait gu�re le renouvellement
de la guerre. Le parti Grenville et le haut commerce �taient seuls
satisfaits.

[En marge: Les deux ambassadeurs se s�parent � Douvres.]

Le g�n�ral Andr�ossy fut accompagn� � son d�part avec de grands �gards
et de visibles regrets. Il parvint � Douvres en m�me temps que lord
Withworth � Calais, c'est-�-dire le 17 mai. Lord Withworth fut �
l'instant m�me transport� de l'autre c�t� du d�troit. Il s'empressa de
visiter l'ambassadeur fran�ais, le combla de t�moignages d'estime, et le
conduisit lui-m�me � bord du b�timent qui devait le ramener en France.
Les deux ambassadeurs se s�par�rent en pr�sence de la foule �mue,
inqui�te et attrist�e. Dans ce moment solennel, les deux nations
semblaient se dire adieu, pour ne plus se revoir qu'apr�s une effroyable
guerre, et le bouleversement du monde. Combien les destin�es eussent �t�
diff�rentes, si, comme l'avait dit le Premier Consul, ces deux
puissances, l'une maritime, l'autre continentale, s'�taient unies et
compl�t�es, pour r�gler paisiblement les int�r�ts de l'univers! La
civilisation g�n�rale aurait fait des pas plus rapides; l'ind�pendance
future de l'Europe eut �t� � jamais assur�e; les deux nations n'auraient
pas pr�par� la domination du Nord sur l'Occident divis�!

Telle fut la triste fin de cette courte paix d'Amiens.

[En marge: Jugement sur les causes de cette rupture.]

Nous ne dissimulons pas la vivacit� de nos sentiments nationaux: donner
des torts � la France nous co�terait; mais nous le ferions sans h�siter,
si elle nous semblait en avoir; et nous saurons le faire, quand
malheureusement elle en aura, parce que la v�rit� est le premier devoir
de l'historien. Cependant, apr�s de longues r�flexions sur ce grave
sujet, nous ne pouvons condamner la France, dans ce renouvellement de la
lutte des deux nations. Le Premier Consul, dans cette circonstance, se
conduisit avec une parfaite bonne foi. Il eut, nous l'avouons, des
torts de forme, mais ces torts m�me il ne les eut pas tous. Il n'en eut
pas un seul quant au fond des choses. Les plaintes de l'Angleterre,
portant sur le changement op�r� dans la situation relative des deux
�tats depuis la paix, �taient sans fondement. En Italie, la R�publique
italienne avait choisi le Premier Consul pour pr�sident; mais en r�alit�
cela ne changeait rien � la d�pendance de cette R�publique, qui
n'existait, et ne pouvait exister que par la France. D'ailleurs, cet
�v�nement datait de f�vrier, et le trait� d'Amiens du mois de mars 1802.
La constitution du royaume d'�trurie, la cession de la Louisiane et du
duch� de Parme � la France, �taient des faits publics avant cette m�me
�poque de mars 1802. Il faut ajouter que l'Angleterre au congr�s
d'Amiens avait presque promis la reconnaissance des nouveaux �tats
d'Italie. La r�union du Pi�mont �tait �galement pr�vue et avou�e, dans
les n�gociations d'Amiens, puisque le n�gociateur anglais avait essay�
quelques efforts, pour obtenir une indemnit� en faveur du roi de
Pi�mont. La Suisse, la Hollande n'avaient pas cess� d'�tre occup�es par
nos troupes, soit pendant la guerre, soit pendant la paix, et dans plus
d'un entretien, lord Hawkesbury avait reconnu que notre influence sur
ces �tats �tait une cons�quence de la guerre; que, pourvu que leur
ind�pendance f�t d�finitivement reconnue, on n'�l�verait aucune plainte.
L'Angleterre ne pouvait donc pas supposer que la France laisserait
accomplir en Suisse ou en Hollande, c'est-�-dire � ses portes, une
contre-r�volution sans s'en m�ler. Quant aux s�cularisations, c'�tait
un acte oblig� par les trait�s, acte plein de justice, de mod�ration,
ex�cut� de moiti� avec la Russie, consenti par tous les �tats
d'Allemagne, y compris l'Autriche, renforc� enfin de l'adh�sion du roi
d'Angleterre lui-m�me, qui avait, en qualit� de roi de Hanovre, adh�r� �
la r�partition des indemnit�s, extr�mement avantageuse pour lui. Qu'y
avait-il donc sur le continent � reprocher � la France? Sa grandeur
seule, grandeur consacr�e par les trait�s, admise par l'Angleterre au
congr�s d'Amiens, devenue, il est vrai, plus sensible dans le calme de
la paix, et au milieu de n�gociations, que son influence et son habilet�
d�cidaient d'une mani�re irr�sistible.

Le reproche de pr�tendus projets sur l'�gypte �tait un faux pr�texte,
car le Premier Consul n'en avait aucun � cette �poque, et le colonel
S�bastiani avait �t� envoy� seulement comme observateur, dans le but
unique de s'assurer si les Anglais �taient pr�ts � �vacuer Alexandrie.
L'examen des plus secrets documents ne laisse pas le moindre doute � cet
�gard.

Sur quoi donc pouvait se fonder l'�trange violation du trait� d'Amiens,
relativement � Malte? Il ne faut, pour se l'expliquer, que se remettre
en m�moire les �v�nements �coul�s depuis quinze mois.

Les Anglais, passionn�s comme tous les grands peuples, souhaitaient en
1801, apr�s dix ans de lutte, un instant de r�pit, et le souhaitaient
avec ardeur, ainsi qu'on souhaite tout changement. Ce sentiment, rendu
plus vif par la mis�re des classes ouvri�res en 1801, devint l'une de
ces impulsions qui, dans les gouvernements libres, renversent ou �l�vent
les minist�res. M. Pitt se retira; le faible minist�re Addington lui
succ�da, et fit la paix � des conditions claires, parfaitement connues
de sa nation et du monde. Il conc�da les avantages acquis par la France
depuis dix ans, car la paix �tait impossible � d'autres conditions.
Apr�s quelques mois, cette paix ne parut pas donner tout ce qu'on en
attendait: est-il jamais arriv� que la r�alit� ait �gal� l'esp�rance?
Les Anglais virent la France, grande par la guerre, devenir grande par
les n�gociations, grande par les travaux de l'industrie et du commerce.
La jalousie s'enflamma de nouveau dans leur coeur. Ils demand�rent un
trait� de commerce, que le Premier Consul refusa, convaincu que les
manufactures fran�aises, r�cemment cr��es, ne pouvaient vivre sans une
forte protection. N�anmoins, les manufacturiers anglais �taient
satisfaits, parce que la contrebande leur ouvrait encore d'assez grands
d�bouch�s. Mais le haut commerce de Londres, effray� de la concurrence
dont le mena�aient les pavillons fran�ais, espagnol, hollandais, g�nois,
reparus sur les mers, priv� des b�n�fices des emprunts, li� avec MM.
Pitt, Windham, Grenville, le haut commerce de Londres devint hostile,
plus hostile que l'aristocratie anglaise elle-m�me. Il avait d'intimes
relations avec la Hollande, et se plaignit vivement de l'empire que la
France exer�ait sur cette contr�e. Une contre-r�volution s'�tant faite
en Suisse, par la bonne foi m�me du Premier Consul, trop press�
d'�vacuer cette contr�e, il fallut y rentrer. Ce fut un nouveau
pr�texte. Bient�t le d�cha�nement fut au comble; et le parti de la
guerre, compos� du haut commerce, ayant � sa t�te M. Pitt, absent du
Parlement, et les Grenville, pr�sents � toutes les discussions, poussa
visiblement � une rupture. La presse britannique se livra au plus
affreux d�cha�nement. La presse des �migr�s fran�ais en profita pour
d�passer de beaucoup toutes les violences des feuilles anglaises.

Malheureusement un minist�re faible, voulant la paix, mais craignant le
parti de la guerre, effray� du bruit qui s'�levait � l'occasion de la
Suisse, commit la faute de contremander l'�vacuation de Malte. D�s cet
instant, la paix fut irr�vocablement sacrifi�e; car cette riche proie de
Malte une fois indiqu�e � l'ambition anglaise, il n'�tait plus possible
de la lui refuser. La promptitude et la mod�ration de l'intervention
fran�aise en Suisse, ayant fait �vanouir le grief qu'on en tirait, le
cabinet britannique aurait bien voulu �vacuer Malte; mais il ne l'osait
plus. Le Premier Consul le somma, dans le langage de la justice et de
l'orgueil bless�, d'ex�cuter le trait� d'Amiens; et, de sommations en
sommations, on fut conduit � la d�plorable rupture que nous venons de
raconter.

Ainsi l'aristocratie commerciale anglaise, bien plus active en cette
circonstance que la vieille aristocratie nobiliaire, ligu�e avec les
ambitieux du parti tory, aid�e des �migr�s fran�ais, mal contenue par un
minist�re d�bile, cette aristocratie commerciale et ses associ�s,
excitant, provoquant un caract�re imp�tueux, plein du double sentiment
de sa force et de la justice de sa cause, tels sont les v�ritables
auteurs de la guerre. Nous croyons �tre v�ridiques et justes en les
signalant sous ces traits � la post�rit�, qui, du reste, p�sera nos
torts � tous, dans des balances plus s�res que les n�tres, plus s�res,
nous en convenons, parce qu'elle les tiendra d'une main froide et
insensible.

FIN DU LIVRE SEIZI�ME.




LIVRE DIX-SEPTI�ME.


CAMP DE BOULOGNE.

     Message du Premier Consul aux grands corps de l'�tat, et r�ponse
     � ce message. -- Paroles de M. de Fontanes. -- Violences de la
     marine anglaise � l'�gard du commerce fran�ais. -- Repr�sailles.
     -- Les communes et les d�partements, par un mouvement spontan�,
     offrent au gouvernement des bateaux plats, des fr�gates, des
     vaisseaux de ligne. -- Enthousiasme g�n�ral. -- Ralliement de la
     marine fran�aise dans les mers d'Europe. -- �tat dans lequel la
     guerre place les colonies. -- Suite de l'exp�dition de
     Saint-Domingue. -- Invasion de la fi�vre jaune. -- Destruction de
     l'arm�e fran�aise. -- Mort du capitaine g�n�ral Leclerc. --
     Insurrection des noirs. -- Ruine d�finitive de la colonie de
     Saint-Domingue. -- Retour des escadres. -- Caract�re de la guerre
     entre la France et l'Angleterre. -- Forces compar�es des deux
     pays. -- Le Premier Consul se r�sout hardiment � tenter une
     descente. -- Il la pr�pare avec une activit� extraordinaire. --
     Constructions dans les ports, et dans le bassin int�rieur des
     rivi�res. -- Formation de six camps de troupes, depuis le Texel
     jusqu'� Bayonne. -- Moyens financiers. -- Le Premier Consul ne
     veut pas recourir � l'emprunt. -- Vente de la Louisiane. --
     Subsides des alli�s. -- Concours de la Hollande, de l'Italie et
     de l'Espagne. -- Incapacit� de l'Espagne. -- Le Premier Consul la
     dispense de l'ex�cution du trait� de Saint-Ildephonse, �
     condition d'un subside. -- Occupation d'Otrante et du Hanovre. --
     Mani�re de penser de toutes les puissances, au sujet de la
     nouvelle guerre. -- L'Autriche, la Prusse, la Russie. -- Leurs
     anxi�t�s et leurs vues. -- La Russie pr�tend limiter les moyens
     des puissances bellig�rantes. -- Elle offre sa m�diation, que le
     Premier Consul accepte avec un empressement calcul�. --
     L'Angleterre r�pond froidement aux offres de la Russie. --
     Pendant ces pourparlers, le Premier Consul part pour un voyage
     sur les c�tes de France, afin de presser les pr�paratifs de sa
     grande exp�dition. -- Madame Bonaparte l'accompagne. -- Le
     travail le plus actif m�l� � des pompes royales. -- Amiens,
     Abbeville, Boulogne. -- Moyens imagin�s par le Premier Consul,
     pour transporter une arm�e de Calais � Douvres. -- Trois esp�ces
     de b�timents. -- Leurs qualit�s et leurs d�fauts. -- Flottille de
     guerre et flottille de transport. -- Immense �tablissement
     maritime �lev� � Boulogne par enchantement. -- Projet de
     concentrer deux mille b�timents � Boulogne, quand les
     constructions auront �t� achev�es dans les ports et les rivi�res.
     -- Pr�f�rence donn�e � Boulogne sur Dunkerque et Calais. -- Le
     d�troit, ses vents et ses courants. -- Creusement des ports de
     Boulogne, �taples, Wimereux et Ambleteuse. -- Ouvrages destin�s �
     prot�ger le mouillage. -- Distribution des troupes le long de la
     mer. -- Leurs travaux et leurs exercices militaires. -- Le
     Premier Consul, apr�s avoir tout vu et tout r�gl�, quitte
     Boulogne, pour visiter Calais, Dunkerque, Ostende, Anvers. --
     Projets sur Anvers. -- S�jour � Bruxelles. -- Concours dans cette
     ville des ministres, des ambassadeurs, des �v�ques. -- Le
     cardinal Caprara en Belgique. -- Voyage � Bruxelles de M.
     Lombard, secr�taire du roi de Prusse. -- Le Premier Consul
     cherche � rassurer le roi Fr�d�ric-Guillaume par de franches
     communications. -- Retour � Paris. -- Le Premier Consul veut en
     finir de la m�diation de la Russie, et annonce une guerre �
     outrance contre l'Angleterre. -- Il veut enfin obliger l'Espagne
     � s'expliquer, et � ex�cuter le trait� de Saint-Ildephonse, en
     lui laissant le choix des moyens. -- Conduite �trange du prince
     de la Paix. -- Le Premier Consul fait une d�marche aupr�s du roi
     d'Espagne, pour lui d�noncer ce favori et ses turpitudes. --
     Triste abaissement de la cour d'Espagne. -- Elle se soumet, et
     promet un subside. -- Continuation des pr�paratifs de Boulogne.
     -- Le Premier Consul se dispose � ex�cuter son entreprise dans
     l'hiver de 1803. -- Il se cr�e un pied-�-terre pr�s de Boulogne,
     au Pont-de-Briques, et y fait des apparitions fr�quentes. --
     R�union dans la Manche de toutes les divisions de la flottille.
     -- Brillants combats des chaloupes canonni�res contre des bricks
     et des fr�gates. -- Confiance acquise dans l'exp�dition. --
     Intime union des matelots et des soldats. -- Esp�rance d'une
     ex�cution prochaine. -- �v�nements impr�vus qui rappellent un
     moment l'attention du Premier Consul sur les affaires
     int�rieures.


[En marge: Juin 1803.]

[En marge: Le renouvellement de la guerre imput� en France �
l'Angleterre seule.]

Le go�t de la guerre qu'on devait naturellement supposer au Premier
Consul, l'aurait rendu suspect � l'opinion publique en France, et fait
accuser peut-�tre de trop de pr�cipitation � rompre, si l'Angleterre,
par la violation manifeste du trait� d'Amiens, ne s'�tait charg�e de le
justifier compl�tement. Mais il �tait �vident, pour tous les esprits,
qu'elle n'avait pas r�sist� � la tentation de s'approprier Malte, et de
se procurer ainsi une compensation peu l�gitime de notre grandeur. On
acceptait donc la rupture comme une n�cessit� d'honneur et d'int�r�t,
bien qu'on ne se f�t aucune illusion sur ses cons�quences. On savait que
la guerre avec l'Angleterre pouvait toujours devenir la guerre avec
l'Europe; que sa dur�e �tait aussi incalculable que son �tendue, car il
n'�tait pas facile d'aller la terminer � Londres, comme on allait
terminer aux portes de Vienne une querelle avec l'Autriche. Elle devait
porter de plus un dommage mortel au commerce, car les mers ne pouvaient
manquer d'�tre bient�t ferm�es. Cependant deux consid�rations en
diminuaient beaucoup le chagrin pour la France. Sous un chef tel que
Napol�on, la guerre n'�tait plus le signal de nouveaux d�sordres
int�rieurs, et on se flattait, en outre, d'assister peut-�tre � quelque
merveille de son g�nie, qui terminerait d'un seul coup la longue
rivalit� des deux nations.

[En marge: Franches communications diplomatiques faites aux grands corps
de l'�tat.]

[En marge: R�ponse des corps de l'�tat.]

Le Premier Consul, qui en cette occasion voulut garder de grands
m�nagements pour l'opinion publique, se conduisit comme on aurait pu le
faire dans le gouvernement repr�sentatif le plus anciennement �tabli. Il
convoqua le S�nat, le Corps L�gislatif, le Tribunat, et leur communiqua
les pi�ces de la n�gociation qui m�ritaient d'�tre connues. Il pouvait,
en effet, se dispenser de toute dissimulation, car, sauf quelques
mouvements de vivacit�, il n'avait au fond rien � se reprocher. Ces
trois corps de l'�tat r�pondirent � la d�marche du Premier Consul, par
l'envoi de d�putations, charg�es d'apporter au gouvernement
l'approbation la plus compl�te. Un homme qui excellait dans cette
�loquence �tudi�e et solennelle, qui sied bien � la t�te des grandes
assembl�es, M. de Fontanes, r�cemment introduit dans le Corps L�gislatif
par l'influence de la famille Bonaparte, vint exprimer au Premier Consul
les sentiments de ce corps, et le fit en termes dignes d'�tre recueillis
par l'histoire.

[En marge: Belles paroles de M. de Fontanes.]

�La France, dit-il, est pr�te encore � se couvrir de ces armes qui ont
vaincu l'Europe... Malheur au gouvernement ambitieux qui voudrait nous
rappeler sur le champ de bataille, et qui, enviant � l'humanit� un si
court intervalle de repos, la replongerait dans les calamit�s dont elle
est � peine sortie!.... L'Angleterre ne pourrait plus dire qu'elle
d�fend les principes conservateurs de la soci�t� menac�e dans ses
fondements; c'est nous qui pourrons tenir ce langage, si la guerre se
rallume; c'est nous qui vengerons alors les droits des peuples et la
cause de l'humanit�, en repoussant l'injuste attaque d'une nation qui
n�gocie pour tromper, qui demande la paix pour recommencer la guerre, et
ne signe de trait�s que pour les rompre.... N'en doutons pas, si le
signal est une fois donn�, la France se ralliera par un mouvement
unanime autour du h�ros qu'elle admire. Tous les partis qu'il tient en
silence autour de lui, ne disputeront plus que de z�le et de courage.
Tous sentent qu'ils ont besoin de son g�nie, et reconnaissent que seul
il peut porter le poids et la grandeur de nos nouvelles destin�es....

�Citoyen Premier Consul, le peuple fran�ais ne peut avoir que de
grandes pens�es et des sentiments h�ro�ques comme les v�tres. Il a
vaincu pour avoir la paix; il la d�sire comme vous, mais comme vous il
ne craindra jamais la guerre. L'Angleterre, qui se croit si bien
prot�g�e par l'Oc�an, ne sait-elle pas que le monde voit quelquefois
para�tre des hommes rares, dont le g�nie ex�cute ce qui, avant eux,
paraissait impossible? Et si l'un de ces hommes avait paru, devrait-elle
le provoquer imprudemment, et le forcer � obtenir de sa fortune tout ce
qu'il a droit d'en attendre? Un grand peuple est capable de tout avec un
grand homme, dont il ne peut jamais s�parer sa gloire, ses int�r�ts et
son bonheur.�

[En marge: Les Anglais courent sur le commerce fran�ais avant aucune
d�claration r�guli�re de guerre.]

[En marge: Le Premier Consul fait arr�ter tous les Anglais voyageant en
France.]

� ce langage brillant et appr�t�, on ne pouvait plus sans doute
reconna�tre l'enthousiasme de quatre-vingt-neuf, mais on y sentait la
confiance immense que tout le monde �prouvait pour le h�ros qui avait en
main les destin�es de la France, et duquel on attendait l'humiliation
ardemment d�sir�e de l'Angleterre. Une circonstance, d'ailleurs facile �
pr�voir, accrut singuli�rement l'indignation publique. Presque au moment
du d�part des deux ambassadeurs, et avant toute manifestation r�guli�re,
on apprit que les vaisseaux de la marine royale anglaise couraient sur
le commerce fran�ais. Deux fr�gates avaient enlev�, dans la baie
d'Audierne, des vaisseaux marchands qui cherchaient un refuge � Brest.
Bient�t � ces premiers actes vinrent s'en ajouter beaucoup d'autres,
dont la nouvelle arriva de tous les ports. C'�tait une violence peu
conforme au droit des gens. Il y avait une stipulation formelle � ce
sujet dans le dernier trait� sign� entre l'Am�rique et la France (30
septembre 1800,--art. 8); il n'y avait rien de pareil, il est vrai, dans
le trait� d'Amiens. Ce trait� ne stipulait, en cas de rupture, aucun
d�lai pour commencer les hostilit�s contre le commerce. Mais ce d�lai
r�sultait des principes moraux du droit des gens, plac�s bien au-dessus
de toutes les stipulations �crites des nations. Le Premier Consul, que
cette situation nouvelle ramenait � toute l'ardeur de son caract�re,
voulut user de repr�sailles � l'instant m�me, et r�digea un arr�t� par
lequel il d�clarait prisonniers de guerre, tous les Anglais voyageant en
France, au moment de la rupture. Puisqu'on voulait, disait-il, faire
retomber sur de simples marchands, innocents de la politique de leur
gouvernement, les cons�quences de cette politique, il �tait autoris� �
rendre la pareille, et � s'assurer des moyens d'�change, en constituant
prisonniers les sujets britanniques, actuellement arr�t�s sur le sol
fran�ais. Cette mesure, quoique motiv�e par la conduite de la
Grande-Bretagne, pr�sentait cependant un caract�re de rigueur qui
pouvait inqui�ter l'opinion publique, et faire craindre le retour des
violences de la derni�re guerre. M. Cambac�r�s insista fortement aupr�s
du Premier Consul, et obtint la modification des dispositions projet�es.
Gr�ce � ses efforts ces dispositions ne s'appliqu�rent qu'aux sujets
britanniques qui servaient dans les milices, ou qui avaient une
commission quelconque de leur gouvernement. Du reste, ils ne furent pas
enferm�s, mais simplement prisonniers sur parole, dans diverses places
de guerre.

[En marge: �lan g�n�ral en France, et empressement � faire des dons
volontaires pour la construction des bateaux plats.]

Une vive commotion fut bient�t imprim�e � toute la France. Depuis le
dernier si�cle, c'est-�-dire depuis que la marine anglaise avait paru
prendre l'avantage sur la n�tre, l'id�e de terminer par une invasion la
rivalit� maritime des deux peuples, �tait entr�e dans tous les esprits.
Louis XVI et le Directoire avaient fait des pr�paratifs de descente. Le
Directoire notamment avait entretenu, pendant plusieurs ann�es, un
certain nombre de bateaux plats sur les c�tes de la Manche, et on doit
se souvenir qu'en 1801, un peu avant la signature des pr�liminaires de
paix, l'amiral Latouche-Tr�ville avait repouss� les efforts r�it�r�s de
Nelson, pour enlever � l'abordage la flottille de Boulogne. C'�tait une
sorte de tradition devenue populaire, qu'avec des bateaux plats on
pouvait transporter une arm�e de Calais � Douvres. Par un mouvement tout
� fait �lectrique, les d�partements et les grandes villes, chacun
suivant ses moyens, offrirent au gouvernement des bateaux plats, des
corvettes, des fr�gates, m�me des vaisseaux de ligne. Le d�partement du
Loiret fut saisi le premier de cette patriotique pens�e. Il s'imposa une
somme de 300 mille francs pour construire et armer une fr�gate de 30
canons. � ce signal, les communes, les d�partements, et m�me les
corporations r�pondirent par un �lan universel. Les maires de Paris
ouvrirent des souscriptions, couvertes bient�t d'une multitude de
signatures. Parmi les mod�les de bateaux propos�s par la marine, il y
en avait de dimensions diff�rentes, co�tant depuis 8 mille jusqu'� 30
mille francs. Chaque localit� pouvait, par cons�quent, proportionner son
z�le � ses moyens. De petites villes, telles que Coutances, Bernay,
Louviers, Valogne, Foix, Verdun, Moissac, donnaient de simples bateaux
plats, de la premi�re ou de la seconde dimension. Les villes plus
consid�rables votaient des fr�gates, et m�me des vaisseaux de haut bord.
Paris vota un vaisseau de cent vingt canons, Lyon un vaisseau de cent,
Bordeaux de quatre-vingts, Marseille de soixante-quatorze. Ces dons des
grandes villes �taient ind�pendants de ceux que faisaient les
d�partements; ainsi quoique Bordeaux e�t offert un vaisseau de
quatre-vingts, le d�partement de la Gironde souscrivait pour 1,600 mille
francs employables en constructions navales. Quoique Lyon e�t donn� un
vaisseau de cent canons, le d�partement du Rh�ne y ajoutait un don
patriotique montant au huiti�me de ses contributions. Le d�partement du
Nord joignait un million au fonds vot� par la ville de Lille. Les
d�partements s'imposaient, en g�n�ral, depuis 2 � 300 mille francs,
jusqu'� 900 mille francs et un million. Quelques-uns apportaient leur
concours en marchandises du pays propres � la marine. Le d�partement de
la C�te d'Or faisait hommage � l'�tat de 100 pi�ces de canon de gros
calibre, qui devaient �tre fondues au Creuzot. Le d�partement de
Lot-et-Garonne d�lib�rait une addition de 5 centimes � ses contributions
directes, pendant les exercices de l'an XI et de l'an XII, pour �tre
employ�s en toiles � voile achet�es dans le pays. La R�publique
italienne, imitant cet �lan, offrait au Premier Consul quatre millions
de livres milanaises, pour construire deux fr�gates, appel�es l'une _le
Pr�sident_, l'autre _la R�publique italienne_, plus douze chaloupes
canonni�res, portant le nom des douze d�partements italiens. Les grands
corps de l'�tat ne voulurent pas rester en arri�re, et le S�nat donna
sur sa dotation un vaisseau de cent vingt canons. De simples maisons de
commerce, comme la maison Barillon, des employ�s des finances, tels que
les receveurs-g�n�raux, par exemple, offrirent des bateaux plats. Une
semblable ressource n'�tait pas � d�daigner, car on ne pouvait gu�re
l'�valuer � moins de 40 millions. Compar�e � un budget de 500 millions,
elle avait une v�ritable importance. Jointe au prix de la Louisiane, qui
�tait de 60 millions, � divers subsides obtenus des alli�s, �
l'augmentation naturelle du produit des imp�ts, elle allait dispenser le
gouvernement de s'adresser � la ressource co�teuse, et presque
impossible � cette �poque, de l'emprunt en rentes.

[En marge: On construit sur les bords de toutes les rivi�res.]

Nous ferons bient�t conna�tre avec d�tail la cr�ation de cette
flottille, capable de porter 150 mille hommes, 400 bouches � feu, 10
mille chevaux, et qui faillit un instant op�rer la conqu�te de
l'Angleterre. Pour le pr�sent, il suffira de dire que la condition
impos�e par la marine � ces bateaux plats de toute dimension, �tait de
ne pas tirer plus de 6 � 7 pieds d'eau. D�sarm�s, ils n'en tiraient pas
plus de 3 ou 4. Ils pouvaient donc flotter sur toutes nos rivi�res, et
les descendre jusqu'� leur embouchure, pour �tre ensuite r�unis dans les
ports de la Manche, en longeant les c�tes. C'�tait un grand avantage,
car nos ports n'auraient pu suffire, faute de chantiers, de bois, et
d'ouvriers, � la construction de 1,500 ou 2 mille b�timents, qu'il
fallait achever en quelques mois. En construisant dans l'int�rieur, la
difficult� �tait lev�e. Les bords de la Gironde, de la Loire, de la
Seine, de la Somme, de l'Oise, de l'Escaut, de la Meuse, du Rhin, se
couvrirent de chantiers improvis�s. Les ouvriers du pays, dirig�s par
des contre-ma�tres de la marine, suffirent parfaitement � ces
singuli�res cr�ations, qui d'abord �tonn�rent la population, quelquefois
lui fournirent des sujets de raillerie, mais qui bient�t n�anmoins
devinrent pour l'Angleterre une cause d'alarmes s�rieuses. � Paris,
depuis la R�p�e jusqu'aux Invalides, il y avait quatre-vingt-dix
chaloupes canonni�res sur chantier, � la construction desquelles �taient
employ�s plus de mille travailleurs.

[En marge: Dispersion des flottes fran�aises aux Antilles.]

Le premier soin � prendre � l'occasion de la nouvelle guerre avec
l'Angleterre, c'�tait de rallier notre marine, r�pandue dans les
Antilles, et occup�e � faire rentrer nos colonies sous l'autorit� de la
m�tropole. C'est � quoi le Premier Consul avait pens� tout d'abord. Il
s'�tait press� de rappeler nos escadres, en leur ordonnant de laisser �
la Martinique, � la Guadeloupe, � Saint-Domingue, tout ce qu'elles
pourraient en hommes, munitions et mat�riel. Les fr�gates et les
b�timents l�gers devaient rester seuls en Am�rique. Mais il ne fallait
pas s'abuser. La guerre avec l'Angleterre, si elle ne pouvait pas nous
enlever les petites Antilles, telles que la Guadeloupe et la Martinique,
devait nous faire perdre la plus pr�cieuse de toutes, celle � la
conservation de laquelle on avait sacrifi� une arm�e, nous voulons
parler de Saint-Domingue.

[En marge: Suite de l'exp�dition de Saint-Domingue.]

On a vu le capitaine g�n�ral Leclerc, apr�s des op�rations bien
conduites et une assez grande perte d'hommes, devenu ma�tre de la
colonie, pouvant m�me se flatter de l'avoir rendue � la France, et
Toussaint retir� dans son habitation d'Ennery, regardant le mois d'ao�t
comme le terme du r�gne des Europ�ens sur la terre d'Ha�ti. Ce terrible
noir pr�disait juste, en pr�voyant le triomphe du climat d'Am�rique sur
les soldats de l'Europe. Mais il ne devait pas jouir de ce triomphe, car
il �tait destin� � succomber lui-m�me sous la rigueur de notre ciel.
Tristes repr�sailles de la guerre des races, acharn�es � se disputer les
r�gions de l'�quateur!

[En marge: Subite invasion de la fi�vre jaune.]

� peine l'arm�e commen�ait-elle � s'�tablir qu'un fl�au fr�quent dans
ces r�gions, mais plus meurtrier cette fois que jamais, vint frapper les
nobles soldats de l'arm�e du Rhin et de l'�gypte, transport�s aux
Antilles. Soit que le climat, par un arr�t inconnu de la Providence, f�t
cette ann�e plus destructeur que de coutume, soit que son action f�t
plus grande sur des soldats fatigu�s, accumul�s en nombre consid�rable,
formant un foyer d'infection plus puissant, la mort s�vit avec une
rapidit� et une violence effrayantes. Vingt g�n�raux furent enlev�s
presque en m�me temps; les officiers et les soldats succomb�rent par
milliers. Aux vingt-deux mille hommes arriv�s en plusieurs exp�ditions,
dont cinq mille avaient �t� mis hors de combat, cinq mille atteints de
diverses maladies, le Premier Consul avait ajout�, vers la fin de 1802,
une dizaine de mille hommes encore. Les nouveaux arriv�s surtout furent
frapp�s au moment m�me du d�barquement. Quinze mille hommes au moins
p�rirent en deux mois. L'arm�e resta r�duite � neuf ou dix mille
soldats, acclimat�s, il est vrai, mais la plupart convalescents, et peu
propres � reprendre imm�diatement les armes.

[En marge: Joie et men�es de Toussaint Louverture � l'apparition du
fl�au.]

[En marge: Arrestation de Toussaint Louverture ordonn�e par le g�n�ral
Leclerc.]

D�s les premiers ravages de la fi�vre jaune, Toussaint Louverture,
enchant� de voir ses sinistres pr�dictions se r�aliser, sentit rena�tre
toutes ses esp�rances. Du fond de sa retraite d'Ennery, il se mit
secr�tement en correspondance avec ses affid�s, leur ordonna de se tenir
pr�ts, leur recommanda de l'informer exactement des progr�s de la
maladie, et particuli�rement de l'�tat de sant� du capitaine g�n�ral,
sur la t�te duquel sa cruelle impatience appelait les coups du fl�au.
Ses men�es n'�taient pas tellement cach�es qu'il n'en parv�nt quelques
avis au capitaine g�n�ral, et notamment aux g�n�raux noirs. Ceux-ci se
h�t�rent d'en avertir l'autorit� fran�aise. Ils jalousaient Toussaint,
tout en lui ob�issant, et ce sentiment n'avait pas peu contribu� � leur
prompte soumission. Ces _noirs dor�s_, comme les appelait le Premier
Consul, �taient contents du repos, de l'opulence dont ils jouissaient.
Ils n'avaient pas envie de recommencer la guerre, et ils craignaient de
voir Toussaint, redevenu tout-puissant, leur faire expier leur
d�sertion. Ils firent donc une d�marche aupr�s du g�n�ral Leclerc, pour
l'engager � se saisir de l'ancien dictateur. L'action sourde exerc�e par
celui-ci, se r�v�lait par un sympt�me alarmant. Les n�gres composant
autrefois sa garde, et r�pandus dans les troupes coloniales pass�es au
service de la m�tropole, quittaient les rangs pour retourner,
disaient-ils, � la culture, et en r�alit� pour se jeter dans les mornes,
autour d'Ennery. Le capitaine g�n�ral, press� entre un double danger,
d'un c�t� la fi�vre jaune qui d�truisait son arm�e, de l'autre la
r�volte qui s'annon�ait de toute part, ayant de plus les instructions du
Premier Consul, qui lui enjoignaient, au premier signe de d�sob�issance,
de se d�barrasser des chefs noirs, r�solut de faire arr�ter Toussaint.
D'ailleurs les lettres intercept�es de celui-ci l'y autorisaient
suffisamment. Mais il fallait recourir � la dissimulation pour saisir ce
chef puissant, entour� d�j� d'une arm�e d'insurg�s. On lui demanda
conseil sur les moyens de faire rentrer les n�gres �chapp�s des
cultures, et sur le choix des stations les plus propres � r�tablir la
sant� de l'arm�e. C'�tait le vrai moyen d'attirer Toussaint � une
entrevue, que d'exciter ainsi sa vanit�.--Vous le voyez bien,
s'�cria-t-il, ces blancs ne peuvent se passer du vieux Toussaint.--Il se
transporta, en effet, au lieu du rendez-vous, entour� d'une troupe de
noirs. � peine arriv�, il fut assailli, d�sarm�, et conduit prisonnier �
bord d'un vaisseau. Surpris, honteux, et cependant r�sign�, il ne
prof�ra que cette grande parole: En me renversant on n'a renvers� que
le tronc de l'arbre de la libert� des noirs; mais les racines restent;
elles repousseront, parce qu'elles sont profondes et nombreuses.--On
l'envoya en Europe, o� il fut gard� dans le fort de Joux.

[En marge: L'esprit de r�volte devenu g�n�ral chez les n�gres, en
apprenant le r�tablissement de l'esclavage � la Guadeloupe.]

[En marge: Dispositions des g�n�raux noirs.]

Malheureusement l'esprit d'insurrection s'�tait propag� chez les noirs;
il �tait rentr� dans leurs coeurs avec la d�fiance des projets des
blancs, et avec l'esp�rance de les vaincre. La nouvelle de ce qu'on
avait fait � la Guadeloupe, o� l'esclavage venait d'�tre r�tabli,
s'�tait r�pandue � Saint-Domingue, et y avait produit une impression
extraordinaire. Quelques paroles, prononc�es � la tribune du Corps
L�gislatif en France, sur le r�tablissement de l'esclavage aux Antilles,
paroles qui n'�taient applicables qu'� la Martinique et � la Guadeloupe,
mais qu'on pouvait, avec un peu de d�fiance, �tendre � Saint-Domingue,
avaient contribu� � inspirer aux noirs la conviction qu'on songeait �
les remettre en servitude. Depuis les simples cultivateurs, jusqu'aux
g�n�raux, l'id�e de retomber sous l'esclavage les faisait fr�mir
d'indignation. Quelques officiers noirs, plus humains, plus dignes de
leur nouvelle fortune, tels que Laplume, Clervaux, Christophe m�me, qui,
n'aspirant pas comme Toussaint � �tre dictateurs de l'�le,
s'accommodaient parfaitement de la domination de la m�tropole, pourvu
qu'elle respect�t la libert� de leur race, s'exprim�rent avec une
chaleur qui ne permettait aucun doute sur leurs sentiments.--Nous
voulons, disaient-ils, rester Fran�ais et soumis, servir la m�re-patrie
fid�lement, car nous ne d�sirons pas recommencer une vie de brigandage;
mais si la m�tropole veut refaire des esclaves de nos fr�res ou de nos
enfants, il faut qu'elle se d�cide � nous �gorger jusqu'au dernier.--Le
g�n�ral Leclerc, dont la loyaut� les touchait, les rassurait bien pour
quelques jours, quand il r�pondait sur l'honneur que les intentions
pr�t�es aux blancs �taient une imposture; mais au fond la d�fiance �tait
incurable. Quoi que f�t le g�n�ral en chef, il lui �tait impossible de
la calmer. Si Laplume et Clervaux, rattach�s de bonne foi � la
m�tropole, raisonnaient comme nous venons de le dire, Dessalines,
v�ritable monstre, tel qu'en peuvent former l'esclavage et la r�volte,
ne songeait qu'� pousser, avec une profonde perfidie, les noirs sur les
blancs, les blancs sur les noirs, � irriter les uns par les autres, �
triompher au milieu du massacre g�n�ral, et � remplacer Toussaint
Louverture, dont il avait le premier demand� l'arrestation.

[En marge: D�sarmement des noirs.]

[En marge: Ex�cution de Charles Belair.]

Dans cette affreuse perplexit�, le capitaine g�n�ral n'ayant plus qu'une
faible partie de son arm�e, dont chaque jour il voyait p�rir les restes,
menac� en m�me temps par une insurrection prochaine, crut devoir
ordonner le d�sarmement des n�gres. La mesure paraissait raisonnable et
n�cessaire. Les chefs noirs de bonne foi, comme Laplume et Clervaux,
l'approuvaient; les chefs noirs anim�s d'intentions perfides, comme
Dessalines, la provoquaient avec ardeur. On y proc�da sur-le-champ, et
il fallut une v�ritable violence pour y r�ussir. Beaucoup de n�gres
s'enfuirent dans les mornes, d'autres se laiss�rent torturer, plut�t
que de rendre ce qu'ils regardaient comme leur libert� m�me,
c'est-�-dire leur fusil. Les officiers noirs, en particulier, se
montraient impitoyables dans ce genre de recherches. Ils faisaient
fusiller les hommes de leur couleur, et agissaient ainsi, les uns pour
pr�venir la guerre, les autres au contraire pour l'exciter. On retira
n�anmoins par ces moyens environ trente mille fusils, la plupart de
fabrique anglaise, et achet�s par la pr�voyance de Toussaint. Ces
rigueurs excit�rent des insurrections dans le nord, dans l'ouest, aux
environs du Port-au-Prince. Le neveu de Toussaint, Charles Belair, noir
qui avait une certaine sup�riorit� sur ses pareils, par ses moeurs, son
esprit, ses lumi�res, et que par ces motifs son oncle voulait faire son
successeur, Charles Belair, irrit� de quelques ex�cutions commises dans
le d�partement de l'ouest, se jeta dans les mornes, en levant le drapeau
de la r�volte. Dessalines, r�sidant � Saint-Marc, demanda tr�s-vivement
� �tre charg� de le poursuivre; et trouvant ici la double occasion de
montrer ce z�le trompeur qu'il affectait, et de se venger d'un rival qui
lui avait caus� de grands ombrages, il dirigea contre Charles Belair une
guerre acharn�e. Il parvint � le prendre avec sa femme, et les envoya
l'un et l'autre devant une commission militaire, qui fit fusiller ces
deux infortun�s. Dessalines s'excusait d'une telle conduite aupr�s des
noirs, en all�guant l'impitoyable volont� des blancs, et n'en profitait
pas moins de l'occasion pour d�truire un rival abhorr�. Tristes
atrocit�s qui prouvent que les passions du coeur humain sont partout les
m�mes, et que le climat, le temps, les traits du visage ne font pas
l'homme sensiblement diff�rent! Tout conduisait donc � la r�volte des
noirs, et la sombre d�fiance qui s'�tait empar�e d'eux, et les
rigoureuses pr�cautions qu'il fallait prendre � leur �gard, et les
f�roces passions qui les divisaient, passions qu'on �tait oblig� de
souffrir, et souvent m�me d'employer.

[En marge: Le g�n�ral Rochambeau; ses imprudences � l'�gard des
mul�tres.]

� ces malheurs de situation se joignirent des fautes, dues � la
confusion, que la maladie, le danger surgissant partout � la fois, la
difficult� de communiquer d'une partie de l'�le � l'autre, commen�aient
� introduire dans la colonie. Le g�n�ral Boudet avait �t� tir� du
Port-au-Prince, pour �tre envoy� aux �les du Vent, afin d'y remplacer
Richepanse, mort de la fi�vre jaune. On lui substitua le g�n�ral
Rochambeau, brave militaire, aussi intelligent qu'intr�pide, mais avant
contract� dans les colonies, ou il avait servi, tous les pr�jug�s des
cr�oles qui les habitaient. Il ha�ssait les mul�tres, comme faisaient
les anciens colons eux-m�mes. Il les trouvait dissolus, violents,
cruels, et disait qu'il aimait mieux les noirs parce que ceux-ci
�taient, selon lui, plus simples, plus sobres, plus durs � la guerre. Le
g�n�ral Rochambeau, commandant au Port-au-Prince et dans le sud, o�
abondaient les mul�tres, leur t�moigna, aux approches de l'insurrection,
autant de d�fiance qu'aux noirs, et en incarc�ra un grand nombre. Ce
qu'il fit de plus irritant pour eux, ce fut de renvoyer le g�n�ral
Rigaud, ancien chef des mul�tres, long-temps le rival et l'ennemi de
Toussaint, vaincu et expuls� par lui, profitant naturellement de la
victoire des blancs, pour revenir � Saint-Domingue, et devant y esp�rer
un bon accueil. Mais la faute que les blancs avaient commise au
commencement de la r�volution de Saint-Domingue, en ne s'alliant point
avec les gens de couleur, ils la commirent encore � la fin. Le g�n�ral
Rochambeau repoussa Rigaud, et lui ordonna de se rembarquer pour les
�tats-Unis. Les mul�tres, offens�s, d�sol�s, tendirent d�s lors � s'unir
aux noirs; ce qui �tait tr�s-f�cheux, surtout dans le sud, o� ils
dominaient.

[En marge: Insurrection g�n�rale des noirs.]

[En marge: D�sertion de Clervaux, Christophe et Dessalines.]

Ces causes r�unies rendirent g�n�rale l'insurrection, qui n'�tait
d'abord que partielle. Dans le nord, Clervaux, Maurepas, Christophe,
s'enfuirent dans les mornes, non sans exprimer des regrets, mais
entra�n�s par un sentiment plus fort qu'eux, l'amour de leur libert�
menac�e. Dans l'ouest, le barbare Dessalines, jetant enfin le masque, se
joignit aux r�volt�s. Dans le sud, les mul�tres, unis aux noirs, se
mirent � ravager cette belle province, jusque-l� demeur�e intacte et
florissante comme dans les plus beaux temps. Il ne restait de fid�le que
le noir Laplume, d�finitivement rattach� � la m�tropole, et la pr�f�rant
au barbare gouvernement des hommes de sa couleur.

[En marge: Chagrins de Leclerc, et sa mort.]

L'arm�e fran�aise, r�duite � huit ou dix mille hommes, � peine en �tat
de servir, ne poss�dait plus dans le nord que le Cap et quelques
positions environnantes, dans l'ouest, le Port-au-Prince et Saint-Marc,
dans le sud, Les Cayes, J�r�mie, Tiburon. Les angoisses du malheureux
Leclerc �taient extr�mes. Il avait avec lui sa femme, qu'il venait
d'envoyer dans l'�le de la Tortue, pour la sauver de la peste. Il avait
vu mourir le sage et habile M. Benezech, quelques-uns des g�n�raux les
plus distingu�s des arm�es du Rhin et d'Italie; il venait d'apprendre la
mort de Richepanse; il assistait chaque jour � la fin de ses plus
vaillants soldats, sans pouvoir les secourir, et sentait approcher
l'instant o� il ne pourrait plus d�fendre contre les noirs la petite
partie du littoral qui lui restait encore. Tourment� par ces d�solantes
r�flexions, il �tait plus expos� qu'un autre aux atteintes du mal qui
d�truisait l'arm�e. En effet, il fut saisi � son tour, et apr�s une
courte maladie, qui, prenant le caract�re d'une fi�vre continue, finit
par lui enlever toutes ses forces, il expira, ne cessant de tenir un
noble langage, et ne paraissant occup� que de sa femme et de ses
compagnons d'armes, qu'il laissait dans une affreuse situation. Il
mourut en novembre 1802.

[En marge: Le g�n�ral Rochambeau remplace dans le commandement le
g�n�ral Leclerc.]

[En marge: Le g�n�ral Rochambeau revient au Cap.]

[En marge: Attaque et d�fense du Cap.]

Le g�n�ral Rochambeau prit le commandement, comme le plus ancien. Ce
n'�taient ni la bravoure, ni les talents militaires, qui manquaient � ce
nouveau gouverneur de la colonie, mais la prudence, le sang-froid d'un
chef �tranger aux passions des tropiques. Le g�n�ral Rochambeau
pr�tendit r�primer partout l'insurrection, mais il n'�tait plus temps.
C'est tout au plus si en concentrant ses forces au Cap, et abandonnant
l'ouest et le sud, il aurait pu se soutenir. Voulant faire face sur tous
les points � la fois, il ne put faire sur tous que des efforts
�nergiques et impuissants. Il �tait revenu au Cap pour se saisir de
l'autorit�. Il y arriva dans le moment o� Christophe, Clervaux, et les
chefs noirs du nord, essayaient d'attaquer et d'enlever cette capitale
de l'�le. Le g�n�ral Rochambeau avait pour la d�fendre quelques
centaines de soldats, et la garde nationale du Cap, compos�e de
propri�taires, braves comme tous les hommes de ces contr�es. D�j�
Christophe et Clervaux avaient enlev� l'un des forts; le g�n�ral
Rochambeau le reprit, avec un rare courage, second� par l'�nergie de la
garde nationale, et se comporta si bien que les noirs, croyant qu'une
arm�e de renfort �tait arriv�e dans l'�le, battirent en retraite. Mais,
pendant cette h�ro�que d�fense, il se passait une sc�ne affreuse dans la
rade. On avait envoy� � bord des vaisseaux douze cents noirs environ, ne
sachant comment les garder � terre, et ne voulant pas donner ce renfort
� l'ennemi. Les �quipages, d�cim�s par la maladie, �taient plus faibles
que leurs prisonniers. Au bruit de l'attaque du Cap, craignant d'�tre
�gorg�s par eux, ils en jet�rent, nous avons horreur de le dire, ils en
jet�rent une partie dans les flots. Au m�me instant, dans le sud de
l'�le, on faisait subir un traitement pareil � un mul�tre, nomm� Bardet,
et on le noyait par une injuste et atroce d�fiance. D�s ce jour les
mul�tres, encore incertains, se joignirent aux n�gres, �gorg�rent les
blancs, et achev�rent de ravager la belle province du sud.

[En marge: �tat d�sesp�r� de la colonie, au moment du renouvellement de
la guerre entre la France et la Grande-Bretagne.]

Terminons ces lugubres r�cits dans lesquels l'histoire n'a plus rien
d'utile � recueillir. � l'�poque du renouvellement de la guerre entre la
France et la Grande-Bretagne, les Fran�ais enferm�s au Cap, au
Port-au-Prince, aux Cayes, se d�fendaient � peine contre les noirs et
les mul�tres coalis�s. La nouvelle de la guerre europ�enne vint ajouter
� leur d�sespoir. Ils n'avaient qu'� choisir entre les noirs devenus
plus f�roces que jamais, et les Anglais attendant qu'ils fussent oblig�s
de se rendre � eux, pour les envoyer prisonniers en Angleterre, apr�s
les avoir d�pouill�s des d�bris de leur fortune.

[En marge: Pertes caus�es � la France par l'exp�dition de
Saint-Domingue.]

De trente � trente-deux mille hommes envoy�s par la m�tropole, il en
restait � la fin sept � huit. Plus de vingt g�n�raux avaient p�ri, parmi
lesquels Richepanse, le plus regrettable de tous. Dans le moment,
Toussaint Louverture, sinistre proph�te, qui avait pr�dit et souhait�
tous ces maux, mourait de froid en France, prisonnier au fort de Joux,
tandis que nos soldats succombaient sous les traits d'un soleil
d�vorant. D�plorable compensation que la mort d'un noir de g�nie, pour
la perte de tant de blancs h�ro�ques!

Tel fut le sacrifice fait par le Premier Consul � l'ancien syst�me
commercial de la France, sacrifice qui lui a �t� am�rement reproch�.
Cependant pour juger sainement les actes des chefs de gouvernement, il
faut toujours tenir compte des circonstances sous l'empire desquelles
ils ont agi. Quand la paix �tait faite avec le monde entier, quand les
id�es du vieux commerce revenaient comme un torrent, quand � Paris, et
dans tous les ports, des n�gociants, des colons ruin�s, invoquaient �
grands cris le r�tablissement de notre prosp�rit� commerciale, quand ils
demandaient qu'on nous rend�t une possession qui faisait autrefois la
richesse et l'orgueil de l'ancienne monarchie, quand des milliers
d'officiers, voyant avec chagrin leur carri�re interrompue par la paix,
offraient de servir partout o� l'on aurait besoin de leurs bras,
�tait-il possible de refuser aux regrets des uns, � l'activit� des
autres, l'occasion de restaurer le commerce de la France? Que n'a pas
fait l'Angleterre pour conserver le nord de l'Am�rique? l'Espagne, pour
en conserver le sud? Que ne ferait pas la Hollande pour conserver Java?
Les peuples ne laissent jamais �chapper aucune grande possession, sans
essayer de la retenir, n'eussent-ils aucune chance de succ�s. Nous
verrons si la guerre d'Am�rique aura servi de le�on aux Anglais, et
s'ils n'essaieront pas de d�fendre le Canada, le jour o� cette colonie
du nord c�dera au penchant bien naturel qui l'attire vers les
�tats-Unis.

Le Premier Consul avait rappel� en Europe toutes nos flottes, sauf les
fr�gates et les b�timents l�gers. Elles �taient toutes rentr�es dans nos
ports, une seule except�e, forte de cinq vaisseaux, oblig�e de rel�cher
� la Corogne. Un sixi�me vaisseau s'�tait r�fugi� � Cadix. Il fallait
r�unir ces �l�ments �pars, pour entreprendre une lutte corps � corps
avec la Grande-Bretagne.

[En marge: Difficult�s inh�rentes � toute guerre contre l'Angleterre.]

[En marge: La lutte entre les deux nations devait aboutir ou � une
descente ou au blocus continental.]

C'�tait une t�che difficile, m�me pour le gouvernement le plus habile et
le plus solidement �tabli, que de lutter contre l'Angleterre.
Assur�ment, il �tait ais� au Premier Consul de se mettre � l'abri de ses
coups; mais il �tait tout aussi ais� � l'Angleterre de se mettre �
l'abri des siens. L'Angleterre et la France avaient conquis un empire
presque �gal, la premi�re sur mer, la seconde sur terre. Les hostilit�s
commenc�es, l'Angleterre allait d�ployer son pavillon dans les deux
h�misph�res, prendre quelques colonies hollandaises ou espagnoles,
peut-�tre, mais plus difficilement, quelques colonies fran�aises. Elle
allait interdire la navigation � tous les peuples, et se l'arroger
exclusivement; mais par elle-m�me, elle ne pouvait rien de plus. Une
apparition de troupes anglaises sur le continent ne lui aurait procur�
qu'un d�sastre semblable � celui du Helder en 1799. La France, de son
c�t�, pouvait, ou par force ou par influence, interdire � l'Angleterre
les abords du littoral europ�en, depuis Copenhague jusqu'� Venise; la
r�duire � ne toucher qu'aux rivages de la Baltique, pour faire
descendre, des hauteurs du P�le, les denr�es coloniales dont elle
devenait pendant la guerre l'unique d�positaire. Mais dans cette lutte
de deux grandes puissances, qui dominaient chacune sur l'un des deux
�l�ments, sans avoir le moyen d'en sortir pour se joindre, il �tait �
craindre qu'elles ne fussent r�duites � se menacer sans se frapper, et
que le monde, foul� par elles, ne fin�t par se r�volter contre l'une ou
contre l'autre, afin de se soustraire aux suites de cette affreuse
querelle. Dans une pareille situation, le succ�s devait appartenir �
celle qui saurait sortir de l'�l�ment o� elle r�gnait, pour atteindre sa
rivale, et si cet effort devenait impossible, � celle qui saurait rendre
sa cause assez populaire dans l'univers, pour le mettre de son parti.
S'attacher les nations �tait difficile � toutes deux; car l'Angleterre,
pour s'arroger le monopole du commerce, �tait r�duite � tourmenter les
neutres, et la France, pour fermer le continent au commerce de
l'Angleterre, �tait r�duite � violenter toutes les puissances de
l'Europe. Il fallait donc, si on voulait vaincre l'Angleterre, r�soudre
l'un de ces probl�mes: ou franchir l'Oc�an et marcher sur Londres, ou
dominer le continent, et l'obliger, soit par la force, soit par la
politique, � refuser tous les produits britanniques; r�aliser, en un
mot, la descente, ou le blocus continental. On verra dans le cours de
cette histoire, par quelle suite d'�v�nements Napol�on fut
successivement amen� de la premi�re de ces entreprises � la seconde; par
quel encha�nement de prodiges il approcha d'abord du but, presque
jusqu'� l'atteindre; par quelle combinaison de fautes et de malheurs il
s'en �loigna ensuite, et finit par succomber. Heureusement, avant d'en
arriver � ce terme d�plorable, la France a fait de telles choses, qu'une
nation � qui la Providence a permis de les accomplir, reste
�ternellement glorieuse, et peut-�tre la plus grande des nations.

Ce sont l� les proportions que devait prendre in�vitablement cette
guerre entre la France et la Grande-Bretagne. Elle avait �t�, de 1792 �
1801, la lutte du principe d�mocratique contre le principe
aristocratique; sans cesser d'avoir ce caract�re, elle allait devenir,
sous Napol�on, la lutte d'un �l�ment contre un autre �l�ment, avec bien
plus de difficult� pour nous que pour les Anglais; car le continent
entier, par haine de la r�volution fran�aise, par jalousie de notre
puissance, devait ha�r la France beaucoup plus que les neutres ne
d�testaient l'Angleterre.

[En marge: Napol�on forme le projet de tenter une descente en
Angleterre.]

Avec son regard per�ant, le Premier Consul aper�ut bient�t la port�e de
cette guerre, et il prit sa r�solution sans h�siter. Il forma le projet
de franchir le d�troit de Calais avec une arm�e, et de terminer dans
Londres m�me la rivalit� des deux nations. On va le voir pendant trois
ann�es cons�cutives, appliquant toutes ses facult�s � cette prodigieuse
entreprise, et demeurant calme, confiant, heureux m�me, tant il �tait
plein d'esp�rance, en pr�sence d'une tentative qui devait le conduire,
ou � �tre le ma�tre absolu du monde, ou � s'engloutir, lui, son arm�e,
sa gloire, au fond de l'Oc�an.

[En marge: Quelles �taient les forces navales de la France et de
l'Angleterre en 1803.]

[En marge: La France et la Hollande ne pouvaient pas armer plus de 50
vaisseaux de ligne.]

[En marge: L'Angleterre peut r�unir tout de suite 75 vaisseaux de ligne,
et porter ses armements � 120.]

On dira peut-�tre que Louis XIV et Louis XVI n'avaient pas �t� r�duits �
de telles extr�mit�s pour combattre l'Angleterre, et que de nombreuses
flottes se disputant les plaines de l'Oc�an, y avaient suffi. Mais nous
r�pondrons qu'aux dix-septi�me et dix-huiti�me si�cles, l'Angleterre
n'avait pas encore, en s'emparant du commerce universel, acquis la plus
grande population maritime du globe, et que les moyens des deux marines
�taient beaucoup moins in�gaux. Le Premier Consul �tait d�cid� � faire
d'immenses efforts pour relever la marine fran�aise; mais il doutait
beaucoup du succ�s, bien qu'il poss�d�t une vaste �tendue de rivages,
bien qu'il e�t � sa disposition les ports et les chantiers de la
Hollande, de la Belgique, de l'ancienne France et de l'Italie. Nous ne
citons pas ceux de l'Espagne, alors trop indignement gouvern�e pour �tre
une alli�e utile. Il n'avait gu�re, en comptant toutes ses forces
navales actuellement r�unies en Europe, plus de 50 vaisseaux de ligne �
mettre en mer dans le courant de l'ann�e. Il pouvait s'en procurer 4 ou
5 en Hollande, 20 ou 22 � Brest, 2 � Lorient, 6 � La Rochelle, 5 en
rel�che � la Corogne, un � Cadix, 10 ou 12 � Toulon, total 50 environ.
Avec les bois dont son vaste empire �tait couvert, et qui arrivaient, en
descendant les fleuves, aux chantiers de la Hollande, des Pays-Bas et de
l'Italie, il pouvait construire 50 autres vaisseaux de ligne, et faire
porter par cent vaisseaux son glorieux pavillon tricolore. Mais il
fallait plus de 100 mille matelots pour les armer, et il en poss�dait �
peine 60 mille. L'Angleterre allait avoir 75 vaisseaux de ligne tout
pr�ts � prendre la mer; il lui �tait facile de porter son armement total
� 120, avec le nombre de fr�gates et de petits b�timents qu'un tel
armement suppose. Elle y pouvait embarquer 120 mille matelots, et
davantage encore, si, renon�ant � m�nager les neutres, elle exer�ait la
presse sur leurs b�timents de commerce. Elle poss�dait, en outre, des
amiraux exp�riment�s, confiants, parce qu'ils avaient vaincu, se
comportant sur mer comme les g�n�raux Lannes, Ney, Mass�na se
comportaient sur terre.

[En marge: Le Premier Consul ne renonce pas � r�organiser la marine
fran�aise, mais il se d�cide � la descente comme au moyen le plus
prompt.]

La disproportion des deux flottes, r�sultant du temps et des
circonstances, �tait donc fort grande; n�anmoins elle ne d�sesp�rait pas
le Premier Consul. Il voulait construire partout, au Texel, dans
l'Escaut, au Havre, � Cherbourg, � Brest, � Toulon, � G�nes. Il songeait
� comprendre un certain nombre de soldats de terre dans la composition
de ses �quipages, et � racheter par ce moyen l'inf�riorit� de notre
population maritime. Il avait �t� le premier � s'apercevoir qu'un
vaisseau, mont� par 600 bons matelots et 2 ou 300 hommes de terre bien
choisis, tenu sous voile pendant deux ou trois ann�es, exerc� aux
manoeuvres et au tir, �tait capable de se mesurer avec tout vaisseau
quelconque. Mais, en employant ces moyens et d'autres encore, il lui
aurait fallu dix ann�es, disait-il, pour cr�er une marine. Or, il ne
pouvait pas attendre dix ans, les bras crois�s, que sa marine, courant
les mers par petits d�tachements, se f�t rendue digne d'entrer en lutte
avec la marine anglaise. Employer dix ans � former une flotte, sans rien
ex�cuter de consid�rable dans l'intervalle, e�t �t� un long aveu
d'impuissance, d�solant pour tout gouvernement, plus d�solant pour lui,
qui avait fait sa fortune, et qui devait la continuer, en �blouissant le
monde. Il devait donc, tout en s'appliquant � r�organiser notre arm�e
navale, tenter audacieusement le passage du d�troit, et se servir en
m�me temps de la crainte qu'inspirait son �p�e, pour obliger l'Europe �
fermer � l'Angleterre les acc�s du continent. Si, � son g�nie
d'ex�cution pour les grandes entreprises, il joignait une politique
habile, il pouvait, par ces moyens r�unis, ou d�truire d'un seul coup, �
Londres m�me, la puissance britannique, ou la ruiner � la longue en
ruinant son commerce.

[En marge: Beaucoup d'amiraux ne partagent pas l'avis du Premier Consul
sur la possibilit� de franchir le d�troit.]

[En marge: Ordres pour r�armer sur-le-champ les 50 vaisseaux dont la
France peut disposer.]

[En marge: Emploi des 50 vaisseaux de la marine fran�aise, dans les
plans du Premier Consul.]

Beaucoup de ses amiraux, notamment le ministre Decr�s, lui conseillaient
une lente recomposition de notre marine, consistant � former de petites
divisions navales, et � les faire courir sur les mers, jusqu'� ce
qu'elles fussent assez habiles pour manoeuvrer en grandes escadres; et,
en attendant, ils l'exhortaient � s'en tenir l�, regardant comme douteux
tous les plans imagin�s pour franchir la Manche. Le Premier Consul ne
voulut point s'encha�ner � de telles vues; il se proposa bien de
restaurer la marine fran�aise, mais en essayant n�anmoins une tentative
plus directe pour frapper l'Angleterre. En cons�quence il ordonna de
nombreuses constructions � Flessingue, dont il disposait par suite de
son pouvoir sur la Hollande; � Anvers, qui �tait devenu port fran�ais; �
Cherbourg, � Brest, � Lorient, � Toulon, enfin � G�nes, que la France
occupait au m�me titre que la Hollande. Il fit r�parer et armer 22
vaisseaux � Brest; il en fit achever 2 � Lorient; r�parer, mettre � flot
et armer 5 � La Rochelle. Il r�clama de l'Espagne les moyens de radouber
et de ravitailler l'escadre en rel�che � la Corogne, et envoya de
Bayonne tout ce qu'il �tait possible de lui faire parvenir par la voie
de terre, en hommes, en mat�riel et en argent. Il prit les m�mes
pr�cautions pour le vaisseau en rel�che � Cadix. Il ordonna l'armement
de la flotte de Toulon, qu'il voulait composer de 12 vaisseaux. Ces
divers armements, joints � 3 ou 4 vaisseaux hollandais, devaient, comme
nous l'avons dit, porter � 50 environ les forces de la France, sans
compter ce qu'on pouvait obtenir plus tard des marines hollandaise et
espagnole, sans compter ce qu'on pouvait construire dans les ports de
France, et armer avec un m�lange de matelots et de soldats de terre.
Cependant le Premier Consul ne se flattait pas, avec de telles forces,
de reconqu�rir en bataille rang�e la sup�riorit� ou m�me l'�galit�
maritime � l'�gard de l'Angleterre; il voulait s'en servir pour tenir la
mer, pour aller aux colonies et en revenir, pour s'ouvrir pendant
quelques instants le d�troit de Calais, par des mouvements d'escadres
dont on jugera bient�t la profonde combinaison.

[En marge: Formation de six camps sur les c�tes de l'Oc�an.]

C'est vers ce d�troit que se concentr�rent tous les efforts de son
g�nie. Quels que fussent les moyens de transports imagin�s, il fallait
d'abord une arm�e, et il forma le projet d'en composer une, qui ne
laiss�t rien � d�sirer sous le rapport du nombre et de l'organisation;
de la distribuer en plusieurs camps, depuis le Texel jusqu'aux Pyr�n�es,
et de la disposer de telle mani�re qu'elle p�t se concentrer avec
rapidit�, sur quelques points du littoral habilement choisis.
Ind�pendamment d'un corps de 25 mille hommes, r�unis entre Breda et
Nim�gue, pour marcher sur le Hanovre, il ordonna la formation de six
camps, un premier aux environs d'Utrecht, un second � Gand, un troisi�me
� Saint-Omer, un quatri�me � Compi�gne, un cinqui�me � Brest, un sixi�me
� Bayonne, ce dernier destin� � imposer � l'Espagne, pour des motifs que
nous ferons conna�tre plus tard. Il commen�a d'abord par former des
parcs d'artillerie sur ces six points de rassemblement, pr�caution qu'il
prenait ordinairement avant toute autre, disant que c'�tait toujours ce
qu'il y avait de plus difficile � organiser. Il dirigea ensuite sur
chacun de ces camps un nombre suffisant de demi-brigades d'infanterie,
pour les porter � 25 mille hommes au moins. La cavalerie fut achemin�e
plus lentement, et en proportion moindre que de coutume, parce que,
dans l'hypoth�se d'un embarquement, on ne pouvait transporter que
tr�s-peu de chevaux. Il fallait que la qualit� et la quantit� de
l'infanterie, l'excellence de l'artillerie, et le nombre des bouches �
feu, pussent compenser, dans une telle arm�e, l'inf�riorit� num�rique de
la cavalerie. Sous ce double rapport, l'infanterie et l'artillerie
fran�aises r�unissaient toutes les conditions d�sirables. Le Premier
Consul eut soin de rassembler sur les c�tes, et de former en quatre
grandes divisions, toute l'arme des dragons. Les soldats de cette arme,
sachant servir � cheval et � pied, devaient �tre embarqu�s seulement
avec leurs selles, et �tre utiles comme fantassins, en attendant qu'ils
pussent le devenir comme cavaliers, lorsqu'on les aurait mont�s avec les
chevaux enlev�s � l'ennemi.

[En marge: R�union de 400 bouches � feu � la suite de l'arm�e
d'exp�dition.]

Toutes les dispositions furent ordonn�es pour armer et atteler 400
bouches � feu de campagne, ind�pendamment d'un vaste parc de si�ge. Les
demi-brigades, qui �taient alors � trois bataillons, durent fournir deux
bataillons de guerre, chacun de 800 hommes, en prenant dans le troisi�me
bataillon de quoi compl�ter les deux premiers. Le troisi�me bataillon
fut laiss� au d�p�t, pour recevoir les conscrits, les instruire et les
discipliner. N�anmoins, une certaine quantit� de ces conscrits fut
envoy�e imm�diatement aux bataillons de guerre, pour qu'aux vieux
soldats de la R�publique fussent m�l�s, dans une proportion suffisante,
de jeunes soldats, bien choisis, ayant la vivacit�, l'ardeur et la
docilit� de la jeunesse.

[En marge: Loi de recrutement et moyens employ�s pour porter l'arm�e �
480 mille hommes.]

[En marge: Distribution de l'arm�e en Italie, en Hollande, en Hanovre,
sur les c�tes de l'Oc�an, dans l'int�rieur de la France, et aux
colonies.]

La conscription avait �t� d�finitivement introduite dans notre
l�gislation militaire, et r�gularis�e sous le Directoire, sur la
proposition du g�n�ral Jourdan. Cependant la loi qui l'�tablissait
pr�sentait encore quelques lacunes, qui avaient �t� remplies par une
nouvelle loi du 26 avril 1803. Le contingent avait �t� fix� � 60 mille
hommes par an, lev�s � l'�ge de 20 ans. Ce contingent �tait divis� en
deux parts, de 30 mille hommes chacune. La premi�re devait toujours �tre
lev�e en temps de paix: la seconde formait la r�serve, et pouvait �tre
appel�e, en cas de guerre, � compl�ter les bataillons. On �tait � la
moiti� de l'an XI (juin 1803); on demanda le droit de lever le
contingent des ann�es XI et XII, sans toucher � la r�serve de ces deux
ann�es. C'�taient 60 mille conscrits � prendre tout de suite. En les
appelant ainsi � l'avance, on se donnait le temps de les instruire et de
les accoutumer au service militaire, dans les camps form�s sur les
c�tes. On pouvait enfin recourir, s'il devenait n�cessaire, � la r�serve
de ces deux ann�es, ce qui pr�sentait encore 60 mille hommes
disponibles, mais dont on comptait ne se servir qu'en cas de guerre
continentale. Trente mille hommes seulement demand�s � chaque classe,
�taient un faible sacrifice, qui ne pouvait gu�re fatiguer une
population compos�e de cent neuf d�partements. De plus, il restait �
prendre une partie des contingents des ann�es VIII, IX et X, qui n'avait
point �t� appel�e, gr�ce � la paix dont on avait joui sous le Consulat.
Un arri�r� en hommes est aussi difficile � recouvrer qu'un arri�r� en
imp�ts. Le Premier Consul fit, � ce sujet, une sorte de liquidation. Il
demanda, sur ces contingents arri�r�s, une certaine quantit� d'hommes,
choisis parmi les plus robustes, et les plus disponibles; il en exempta
un nombre plus grand sur le littoral que dans l'int�rieur, en imposant �
ceux qui n'�taient pas appel�s un service de gardes-c�tes. De la sorte,
il pourvut encore l'arm�e d'une cinquantaine de mille hommes, plus �g�s,
plus forts que les conscrits des ann�es XI et XII. L'ann�e fut ainsi
port�e � 480 mille hommes, r�pandus dans les colonies, le Hanovre, la
Hollande, la Suisse, l'Italie et la France. Sur cet effectif, 100 mille
environ, employ�s � garder l'Italie, la Hollande, le Hanovre et les
colonies, n'�taient pas � la charge du tr�sor fran�ais. Des subsides en
argent ou des vivres fournis sur les lieux couvraient la d�pense de leur
entretien. Trois cent quatre-vingt mille �taient enti�rement pay�s par
la France, et tout � fait � sa disposition. En d�falquant de ces 380
mille hommes, 40 mille pour les non-valeurs ordinaires, c'est-�-dire,
pour les soldats malades, momentan�ment absents, en route, etc., 40
mille pour gendarmes, v�t�rans, invalides, disciplinaires, on pouvait
compter sur 300 mille hommes disponibles, aguerris, et capables d'entrer
imm�diatement en campagne. Si on en destinait 150 mille � combattre
l'Angleterre, il en restait 150 mille, dont 70 mille, formant les
d�p�ts, suffisaient � la garde de l'int�rieur, et 80 mille pouvaient
accourir sur le Rhin, en cas d'inqui�tudes du c�t� du continent. Ce
n'est pas sur le nombre qu'il faudrait juger une telle arm�e. Ces 300
mille hommes, presque tous �prouv�s, rompus aux fatigues et � la guerre,
conduits par des officiers accomplis, en valaient six ou sept cent
mille, un million peut-�tre, de ceux qu'on poss�de ordinairement � la
suite d'une longue paix; car entre un soldat fait et celui qui ne l'est
pas, la diff�rence est infinie. Sous ce rapport, le Premier Consul
n'avait rien � d�sirer. Il commandait la plus belle arm�e de l'univers.

[En marge: Le Premier Consul veut se transporter sur les c�tes de
l'Oc�an, pour arr�ter le plan de la descente, mais il attend que les
constructions navales soient plus avanc�es.]

Le grand probl�me � r�soudre, c'�tait la r�union des moyens de
transport, pour faire passer cette arm�e de Calais � Douvres. Le Premier
Consul n'avait pas encore d�finitivement arr�t� ses id�es � cet �gard.
Une seule chose �tait fix�e d�finitivement, d'apr�s une longue suite
d'observations, c'�tait la forme des constructions navales. Des
b�timents � fond plat, pouvant s'�chouer, aller � la voile et � la rame,
avaient paru � tous les ing�nieurs de la marine le moyen le plus adapt�
au trajet, outre l'avantage de pouvoir �tre construits partout, m�me
dans le bassin sup�rieur de nos rivi�res. Mais il restait � les r�unir,
� les abriter dans des ports convenablement plac�s, � les armer, � les
�quiper, � trouver enfin le meilleur syst�me de manoeuvres, pour les
mouvoir avec ordre devant l'ennemi. Il fallait pour cela se livrer � une
suite d'exp�riences longues et difficiles. Le Premier Consul avait le
projet de s'�tablir de sa personne � Boulogne, sur les bords de la
Manche, d'y vivre assez souvent, assez longuement, pour �tudier les
lieux, les circonstances de la mer et du temps, et organiser lui-m�me,
dans toutes ses parties, la vaste entreprise qu'il m�ditait.

[En marge: En attendant il s'occupe d'assurer ses moyens de finances et
ses relations avec les �tats du continent.]

En attendant que les constructions ordonn�es dans toute la France,
fussent assez avanc�es pour que sa pr�sence sur les c�tes p�t �tre
utile, il s'occupait � Paris de deux soins essentiels, les finances et
les relations avec les puissances du continent; car il fallait, d'une
part, suffire aux d�penses de l'entreprise, et, de l'autre, avoir la
certitude de n'�tre pas troubl� pendant l'ex�cution, par les alli�s
continentaux de l'Angleterre.

[En marge: Moyens financiers imagin�s pour faire face � la nouvelle
guerre.]

[En marge: Valeurs restant en biens nationaux.]

La difficult� financi�re n'�tait pas la moindre des difficult�s que
pr�sentait le renouvellement de la guerre. La R�volution fran�aise avait
d�vor�, sous la forme d'assignats, une masse immense de biens nationaux,
et abouti � la banqueroute. Les biens nationaux �taient presque �puis�s,
et le cr�dit �tait ruin� pour long-temps. Pour sauver de l'ali�nation
les 400 millions de biens nationaux restant en 1800, on les avait
r�partis entre divers services publics, tels que l'Instruction publique,
les Invalides, la L�gion d'Honneur, le S�nat, la Caisse d'amortissement.
Chang�s ainsi en dotations, ils soulageaient le budget de l'�tat, et
pr�sentaient une immense valeur d'avenir, gr�ce � l'augmentation de la
propri�t� fonci�re, augmentation constante en tout temps, mais toujours
plus grande le lendemain d'une r�volution. Ils devaient toutefois �tre
diminu�s de quelques portions � restituer aux �migr�s, portions peu
consid�rables, parce que les biens non ali�n�s �taient en presque
totalit� des domaines de l'�glise. Il faut ajouter � ce qui restait, les
biens situ�s dans le Pi�mont et dans les nouveaux d�partements du Rhin,
pour une valeur de 50 � 60 millions. Telles �taient les ressources
disponibles en domaines nationaux. Quant au cr�dit, le Premier Consul
�tait r�solu � ne pas y recourir. On se souvient que lorsqu'il acheva,
en l'an IX, la liquidation du pass�, il profita de l'�l�vation des fonds
publics, pour acquitter en rentes une partie de l'arri�r� des ann�es V,
VI, VII et VIII; mais ce fut la seule op�ration de ce genre qu'il voulut
se permettre, et il solda int�gralement en num�raire les exercices des
ann�es IX et X. En l'an X, dernier budget vot�, il avait fait poser en
principe, que la dette publique ne d�passerait jamais 50 millions de
rentes, et que, si une telle chose arrivait, on cr�erait imm�diatement
une ressource pour amortir l'exc�dant en quinze ans. Cette pr�caution
avait �t� n�cessaire pour soutenir la confiance, car, malgr� un
bien-�tre g�n�ral, le cr�dit �tait tellement d�truit, que les rentes 5
pour cent ne s'�levaient gu�re au del� de 56, et n'avaient pas d�pass�
60, dans le moment o� l'on croyait le plus � la paix.

[En marge: Le Premier Consul repousse l'id�e de recourir au cr�dit.]

Depuis long-temps en Angleterre, et depuis peu de temps en France, les
fonds publics sont devenus l'objet d'un commerce r�gulier, auquel
participent les plus grandes maisons, toujours dispos�es � traiter avec
les gouvernements, pour leur fournir les sommes dont ils ont besoin. Il
n'en �tait pas ainsi � cette �poque. Aucune maison en France n'aurait
voulu souscrire un emprunt. Elle aurait perdu tout cr�dit, en avouant
qu'elle �tait li�e d'affaires avec l'�tat; et si des sp�culateurs
t�m�raires avaient consenti � faire un pr�t, ils auraient tout au plus
donn� 50 francs d'une rente 5 pour cent, ce qui aurait expos� le tr�sor
� supporter l'�norme int�r�t de 10 pour cent. Le Premier Consul ne
voulait donc pas d'une ressource aussi co�teuse. Il y avait une autre
mani�re alors d'emprunter; c'�tait de s'endetter avec les grosses
compagnies de fournisseurs, charg�es de l'approvisionnement des arm�es,
en s'acquittant inexactement de ce qu'on leur devait. Elles s'en
d�dommageaient en faisant payer les services deux ou trois fois ce
qu'ils valaient. Aussi les sp�culateurs hardis, qui aiment les grandes
affaires, au lieu de s'attacher aux emprunts, se jetaient-ils avec
avidit� sur les fournitures. On aurait eu le moyen, par cons�quent, en
s'adressant � eux, de suppl�er au cr�dit; mais ce moyen �tait encore
beaucoup plus cher que les emprunts m�me. Le Premier Consul entendait
payer les fournisseurs r�guli�rement, pour les obliger � ex�cuter
r�guli�rement leurs services, et � les ex�cuter � des prix raisonnables.
Il ne voulait donc ni de la ressource des ali�nations de biens
nationaux, qui ne pouvaient pas encore se vendre avec avantage, ni de la
ressource des emprunts, alors trop difficiles et trop chers, ni enfin de
la ressource des grandes fournitures, entra�nant des abus difficiles �
calculer. Il se flattait, avec beaucoup d'ordre et d'�conomie, avec
l'accroissement naturel du produit des imp�ts, et quelques recettes
accessoires que nous allons faire conna�tre, d'�chapper aux dures
n�cessit�s que les sp�culateurs font subir aux gouvernements, qui sont
priv�s � la fois de revenus et de cr�dit.

[En marge: Augmentation du produit des imp�ts en l'an X.]

Le dernier budget, celui de l'an X (septembre 1801 � septembre 1802)
avait �t� fix� � 500 millions (620 avec les frais de perception et les
centimes additionnels). Ce chiffre n'avait pas �t� d�pass�, ce qui �tait
d� � la paix. Les imp�ts seuls avaient exc�d� par leurs produits les
pr�visions du gouvernement. On avait suppos� un revenu de 470 millions,
et vot� une faible ali�nation de biens nationaux, pour �galer les
recettes aux d�penses. Mais les imp�ts avaient d�pass� de 33 millions la
somme pr�vue, et d�s lors l'ali�nation vot�e �tait devenue inutile.
Cette augmentation inattendue de ressources provenait de
l'enregistrement, qui, gr�ce au nombre croissant des transactions
priv�es, avait produit 172 millions au lieu de 150; des douanes, qui,
gr�ce au commerce renaissant, avaient produit 31 millions au lieu de 22;
enfin des postes, et de quelques autres branches de revenu moins
importantes.

[En marge: La m�me augmentation se fait esp�rer en l'an XI malgr� la
guerre.]

[En marge: Fixation du budget de l'an XI � 589 millions sans les frais
de perception.]

[En marge: N�cessit� de trouver une ressource annuelle de cent millions
pour ajouter au budget.]

Malgr� le renouvellement de la guerre, on esp�rait, et l'�v�nement
prouva qu'on ne se trompait pas, on esp�rait la m�me augmentation dans
le produit des imp�ts. Sous le gouvernement vigoureux du Premier Consul,
on ne craignait plus ni d�sordres, ni revers. La confiance se
maintenant, les transactions priv�es, le commerce int�rieur, les
�changes tous les jours plus consid�rables avec le continent, devaient
suivre une progression croissante. Le commerce maritime �tait seul
expos� � souffrir, et le revenu des douanes, figurant alors pour 30
millions au budget des recettes, exprimait assez qu'il ne pouvait pas
r�sulter de cette souffrance une grande perte pour le tr�sor. On
comptait donc avec raison sur plus de 500 millions de recettes. Le
budget de l'an XI (septembre 1802 � septembre 1803) venait d'�tre vot�
en mars, avec la crainte, mais non pas avec la certitude de la guerre.
On l'avait fix� � 589 millions, sans les frais de perception, mais en y
comprenant une partie des centimes additionnels. C'�tait par cons�quent
une augmentation de 89 millions. La marine, port�e de 105 millions �
126, la guerre de 210 � 243, avaient obtenu une partie de cette
augmentation. Les travaux publics, les cultes, la nouvelle liste civile
des Consuls, et les d�penses fixes des d�partements, inscrites cette
fois au budget g�n�ral, s'�taient partag� le reste. On avait fait face �
cette augmentation de d�penses avec l'accroissement suppos� du produit
des imp�ts, avec les centimes additionnels consacr�s auparavant aux
d�penses fixes des d�partements, et avec plusieurs recettes �trang�res
provenant des pays alli�s. Le budget courant devait donc �tre consid�r�
comme en �quilibre, sauf un exc�dant indispensable pour les frais de la
guerre. Et il n'�tait pas supposable en effet qu'une vingtaine de
millions ajout�s � l'entretien de la marine, une trentaine ajout�s �
l'entretien de l'arm�e, pussent suffire aux besoins de la nouvelle
situation. La guerre avec le continent co�tait ordinairement assez peu,
car nos troupes victorieuses, passant le Rhin et l'Adige, d�s le d�but
des op�rations, allaient se nourrir aux d�pens de l'ennemi; mais ici ce
n'�tait pas le cas. Les six camps, �tablis sur le littoral de la
Hollande aux Pyr�n�es, devaient vivre sur le sol fran�ais, jusqu'au jour
o� ils franchiraient le d�troit. Il fallait pourvoir en outre aux
d�penses des nouvelles constructions navales, et placer sur nos c�tes
une masse �norme d'artillerie. Cent millions de plus par an �taient �
peine suffisants, pour faire face aux besoins de la guerre avec la
Grande-Bretagne[9]. Voici les ressources dont le Premier Consul
entendait se servir.

         [Note 9: Cette somme para�tra bien peu de chose en jugeant
         d'apr�s le chiffre actuel de nos budgets; mais il faut
         toujours se reporter aux valeurs du temps, et se dire que 100
         millions alors r�pondaient � 200 ou 250 d'aujourd'hui,
         peut-�tre davantage, quand il s'agit de d�penses militaires.]

[En marge: Recettes d'Italie.]

Nous venons de mentionner quelques recettes �trang�res, d�j� port�es au
budget de l'an XI, afin de couvrir en partie la somme de 89 millions,
dont ce budget d�passait le budget de l'an X. Ces recettes �taient
celles d'Italie. La R�publique italienne n'ayant pas encore d'arm�e, et
ne pouvant se passer de la n�tre, payait 1,600 mille francs par mois
(19,200,000 francs par an) pour l'entretien des troupes fran�aises. La
Ligurie, plac�e dans le m�me cas, fournissait 1,200 mille francs par an;
Parme, 2 millions. C'�tait une ressource annuelle de 22 millions et
demi, d�j� port�e, comme nous venons de le dire, au budget de l'an XI.
Restait donc � trouver tout enti�re la somme de 100 millions, qu'il
fallait probablement ajouter aux 589 millions du budget de l'an XI.

[En marge: Somme des dons volontaires.]

[En marge: Prix de la Louisiane, �valu� � 54 millions net.]

[En marge: Secours � tirer de la Hollande et de l'Espagne.]

[En marge: Motifs du Premier Consul pour faire concourir toutes les
nations maritimes � la guerre contre l'Angleterre.]

Les dons volontaires, le prix de la Louisiane, les subsides des autres
�tats alli�s, tels �taient les moyens sur lesquels comptait le Premier
Consul. Les dons volontaires des villes et des d�partements montaient �
40 millions environ, dont 15 payables en l'an XI, 15 en l'an XII, le
reste dans les ann�es suivantes. Le prix de la Louisiane, ali�n�e pour
80 millions, dont 60 � verser en Hollande au profit du tr�sor fran�ais,
et 54 � toucher int�gralement, les frais de n�gociation d�duits,
pr�sentait une seconde ressource. Les Am�ricains n'avaient pas encore
accept� l�galement le contrat, mais la maison Hope offrait d�j� de
verser par anticipation une partie de cette somme. En distribuant entre
deux ann�es cette ressource de 54 millions, c'�taient 27 millions
ajout�s aux 15 provenant des dons volontaires, ce qui portait � 42
environ le suppl�ment annuel, pour les exercices XI et XII (septembre
1802 � septembre 1804). Enfin la Hollande et l'Espagne devaient fournir
le surplus. La Hollande, d�livr�e du stathoud�rat par nos armes,
d�fendue contre l'Angleterre par notre diplomatie, qui lui avait fait
restituer la plus grande partie de ses colonies, aurait bien voulu
maintenant �tre affranchie d'une alliance, qui l'entra�nait de nouveau
dans la guerre. Elle aurait d�sir� rester neutre entre la France et la
Grande-Bretagne, et faire les profits d'une neutralit�, fort
heureusement situ�e entre les deux pays. Mais le Premier Consul avait
pris une r�solution dont on ne saurait nier la justice: c'�tait de faire
concourir toutes les nations maritimes � notre lutte contre la
Grande-Bretagne.--La Hollande et l'Espagne, disait-il sans cesse, sont
perdues si nous sommes vaincus. Toutes leurs colonies de l'Inde, de
l'Am�rique, seront ou prises, ou d�truites, ou pouss�es � la r�volte par
l'Angleterre. Sans doute ces deux puissances trouveraient commode de ne
point prendre parti, d'assister � nos d�faites si nous sommes vaincus,
de profiter de nos victoires si nous sommes victorieux, car si l'ennemi
est battu, il le sera autant � leur profit qu'au n�tre. Mais il n'en
saurait �tre ainsi: elles combattront avec nous, comme nous, � effort
�gal. La justice le veut, leur int�r�t aussi, car leurs ressources nous
sont indispensables pour r�ussir. C'est tout au plus si, en unissant nos
moyens � tous, nous pourrons vaincre les dominateurs des mers. Isol�s,
r�duits chacun � nos seules forces, nous serons insuffisants et
battus.--Le Premier Consul en avait donc conclu que la Hollande et
l'Espagne devaient l'aider; et on peut dire en toute v�rit�, qu'en les
for�ant � concourir � ses desseins, il les obligeait seulement � �tre
pr�voyantes dans leur propre int�r�t. Quoi qu'il en soit, pour faire
entendre ce langage de la raison, il avait � l'�gard de la Hollande la
force, puisque nos troupes occupaient Flessingue et Utrecht, et, �
l'�gard de l'Espagne, le trait� d'alliance de Saint-Ildephonse.

[En marge: Convention r�glant le concours de la Hollande.]

Du reste, � Amsterdam, tous les esprits �clair�s et vraiment patriotes,
M. de Schimmelpenninck en t�te, pensaient comme le Premier Consul. On
n'eut donc pas de peine � se mettre d'accord, et il fut convenu que la
Hollande nous aiderait de la mani�re suivante. Elle s'engageait �
nourrir et � solder un corps de 18 mille Fran�ais, et de 16 mille
Hollandais, en tout 34 mille hommes. � cette force de terre elle
promettait de joindre une force navale, compos�e d'une escadre de ligne
et d'une flottille de bateaux plats. L'escadre de ligne devait consister
en 5 vaisseaux de haut bord, 5 fr�gates, et les b�timents n�cessaires
pour transporter 25 mille hommes et 2,500 chevaux, du Texel aux c�tes
d'Angleterre. La flottille devait �tre compos�e de 350 bateaux plats de
toute dimension, et �tre propre � transporter 37 mille hommes et 1,500
chevaux, des bouches de l'Escaut � celles de la Tamise. En retour, la
France garantissait � la Hollande son ind�pendance, l'int�grit� de son
territoire europ�en et colonial, et, en cas de succ�s contre
l'Angleterre, la restitution des colonies perdues dans les derni�res
guerres. Le secours obtenu au moyen de cet arrangement �tait
consid�rable, sous le rapport des hommes et de l'argent, car 18 mille
Fran�ais cessaient de peser d�s cet instant sur le tr�sor de France, 16
mille Hollandais allaient grossir notre arm�e, et enfin des moyens de
transport pour 62 mille hommes et 4 mille chevaux devaient �tre ajout�s
� nos ressources navales. Il serait difficile de dire toutefois pour
quelle somme un tel secours pouvait figurer dans le budget
extraordinaire du Premier Consul.

[En marge: Concours de l'Espagne.]

[En marge: Le Premier Consul veut convertir en un subside les secours
stipul�s par le trait� de Saint-Ildephonse.]

Restait � obtenir le concours de l'Espagne. Cette puissance �tait encore
moins dispos�e � se d�vouer a la cause commune, que la Hollande
elle-m�me. On l'a d�j� vue, sous l'influence capricieuse du prince de
la Paix, flotter mis�rablement entre les directions les plus contraires,
tant�t pencher vers la France afin d'en obtenir un �tablissement en
Italie, tant�t vers l'Angleterre pour s'affranchir des efforts que lui
imposait un courageux et infatigable alli�, et perdre, dans ces
fluctuations, l'�le pr�cieuse de la Trinit�. Amie ou ennemie �galement
impuissante, on ne savait que faire d'elle, ni dans la paix, ni dans la
guerre; non que cette noble nation, pleine de patriotisme, non que le
magnifique sol de la p�ninsule, contenant les ports du Ferrol, de Cadix,
de Carthag�ne, fussent � d�daigner, il s'en fallait de beaucoup. Mais un
indigne gouvernement trahissait, par une incapacit� profonde, la cause
de l'Espagne et celle de toutes les nations maritimes. Aussi, apr�s y
avoir bien r�fl�chi, le Premier Consul ne songea-t-il � tirer du trait�
d'alliance de Saint-Ildephonse, d'autre parti que celui d'obtenir des
subsides. Ce trait�, souscrit en 1796, sous la premi�re administration
du prince de la Paix, obligeait l'Espagne � fournir � la France 24 mille
hommes, 15 vaisseaux de ligne, 6 fr�gates, 4 corvettes. Le Premier
Consul prit la r�solution de ne point r�clamer ce secours. Il se dit
avec raison qu'entra�ner l'Espagne dans la guerre ne serait rendre un
service ni � la France ni � elle, qu'elle n'y figurerait pas d'une
mani�re brillante, qu'elle se trouverait sur-le-champ priv�e de sa seule
ressource, les piastres du Mexique, dont l'arriv�e serait intercept�e;
qu'elle ne pourrait �quiper ni une arm�e, ni une flotte; qu'elle ne
serait par cons�quent d'aucune utilit�, et fournirait � l'Angleterre le
pr�texte depuis long-temps cherch� de faire insurger toute l'Am�rique du
Sud; que, si, � la v�rit�, la participation de l'Espagne aux hostilit�s
changeait en c�tes ennemies pour les vaisseaux anglais, toutes les c�tes
de la p�ninsule, aucun de ses ports ne pouvait avoir une influence
utile, comme ceux de la Hollande, sur l'op�ration de la descente; que
d�s lors l'int�r�t de les avoir � sa disposition n'�tait pas grand; que,
sous le rapport commercial, le pavillon britannique �tait d�j� exclu de
l'Espagne par les tarifs, et que les produits fran�ais continueraient
d'y trouver, en paix comme en guerre, une pr�f�rence assur�e. Par ces
consid�rations r�unies, il fit dire secr�tement � M. d'Azara,
ambassadeur de Charles IV � Paris, que, si sa cour r�pugnait � la
guerre, il consentait � la laisser neutre, � la condition d'un subside
de 6 millions par mois (72 millions par an), et d'un trait� de commerce,
qui ouvrirait aux manufactures fran�aises un d�bouch� plus large que
celui dont elles jouissaient actuellement.

Cette offre fort mod�r�e ne rencontra point � Madrid l'accueil qu'elle
m�ritait. Le prince de la Paix �tait en relations intimes avec les
Anglais, et trahissait ouvertement l'alliance. C'est pour ce motif que
le Premier Consul, se doutant de cette trahison, avait plac� � Bayonne
m�me l'un des six camps destin�s � op�rer contre l'Angleterre. Il �tait
r�solu � d�clarer la guerre � l'Espagne, plut�t que de souffrir qu'elle
abandonn�t la cause commune. Il ordonna donc au g�n�ral Beurnonville,
son ambassadeur, de s'expliquer � cet �gard d'une mani�re p�remptoire.
Les Anglais, en usurpant une autorit� absolue sur les mers,
l'obligeaient � exercer une autorit� semblable sur le continent, pour la
d�fense des int�r�ts g�n�raux du monde.

[En marge: Charges impos�es au Hanovre et au royaume de Naples.]

Aux secours des �tats alli�s il faut joindre ceux qu'on allait tirer des
�tats ennemis, ou malveillants au moins, qu'on �tait pr�t � occuper. Le
Hanovre devait suffire � l'entretien de trente mille hommes. La division
form�e � Faenza, et en route vers le golfe de Tarente, devait vivre aux
d�pens de la cour de Naples. Instruit par son ambassadeur, le Premier
Consul savait tr�s-exactement que la reine Caroline, gouvern�e par le
ministre Acton, �tait tout � fait d'accord avec l'Angleterre, et qu'il
ne se passerait pas long-temps sans qu'il f�t oblig� d'expulser les
Bourbons du continent de l'Italie. Aussi ne manqua-t-il pas de
s'expliquer franchement avec la reine de Naples.--Je ne souffrirai pas
plus, lui dit-il, les Anglais en Italie qu'en Espagne et en Portugal. Au
premier acte de complicit� avec l'Angleterre, la guerre me fera justice
de votre inimiti�. Je puis vous faire ou beaucoup de bien, ou beaucoup
de mal. C'est � vous de choisir. Je ne veux pas prendre vos �tats; il me
suffit qu'ils servent � mes desseins contre l'Angleterre; mais je les
prendrai certainement s'ils sont employ�s � lui �tre utiles.--Le Premier
Consul parlait sinc�rement, car il ne s'�tait pas encore fait chef de
dynastie, et ne songeait pas � conqu�rir des royaumes pour ses fr�res.
En cons�quence il exigea que la division de quinze mille hommes, �tablie
� Tarente, f�t nourrie par le tr�sor de Naples, sauf � compter plus
tard. Il consid�rait cette charge, comme une contribution impos�e � des
ennemis, tout autant que celle qui allait peser sur le royaume de
Hanovre.

[En marge: Total des ressources cr��es par le Premier Consul.]

En r�capitulant ce qui pr�c�de, on trouve que les ressources du Premier
Consul �taient les suivantes. Naples, la Hollande, le Hanovre, devaient
entretenir environ 60 mille hommes. La R�publique italienne, Parme, la
Ligurie, l'Espagne, �taient charg�es de lui payer un subside r�gulier.
L'Am�rique se pr�parait � lui solder le prix de la Louisiane. Le
patriotisme des d�partements et des grandes villes lui fournissait des
suppl�ments d'imp�ts tout � fait volontaires. Enfin le revenu public
promettait une augmentation croissante de produits, m�me pendant la
guerre, gr�ce � la confiance qu'inspirait un gouvernement vigoureux et
r�put� invincible. C'est avec tous ces moyens que le Premier Consul se
flattait d'ajouter aux 589 millions du budget de l'an XI, la ressource
extraordinaire de cent millions par an, pendant deux, trois ou quatre
ann�es. Il avait pour l'avenir les imp�ts indirects. Il �tait ainsi
assur� de pouvoir entretenir une arm�e de 150 mille hommes sur les
c�tes, une autre arm�e de 80 mille sur le Rhin, les troupes n�cessaires
� l'occupation de l'Italie, de la Hollande et du Hanovre, 50 vaisseaux
de ligne, une flottille de transport d'une �tendue inconnue, sans
exemple jusqu'ici, puisqu'il s'agissait d'embarquer 150 mille soldats,
10 mille chevaux, 400 bouches � feu.

[En marge: Dispositions des puissances du continent, � l'�gard de la
France et de l'Angleterre.]

Le monde �tait agit�, effray�, on peut le dire, des appr�ts de cette
lutte gigantesque, entre les deux empires les plus puissants du globe.
Il �tait difficile qu'il n'en ressent�t pas les cons�quences, la guerre
se renferm�t-elle entre la France et l'Angleterre; car les neutres
allaient essuyer les vexations de la marine britannique, et le continent
allait �tre oblig� de se pr�ter aux desseins du Premier Consul, soit en
fermant ses ports, soit en souffrant des occupations incommodes et
dispendieuses. Au fond, toutes les puissances donnaient le tort de cette
rupture � l'Angleterre. La pr�tention de garder Malte avait paru �
toutes, m�me aux moins bienveillantes envers nous, une violation
manifeste des trait�s, que rien ne justifiait dans ce qui s'�tait pass�
en Europe, depuis la paix d'Amiens. La Prusse et l'Autriche avaient
sanctionn� par des conventions formelles ce qui s'�tait fait en Italie
et en Allemagne, et approuv� par des notes ce qui s'�tait fait en
Suisse. La Russie avait moins express�ment adh�r� � la conduite de la
France; mais, sauf quelques r�clamations, en forme de rappel, pour
l'indemnit� trop diff�r�e du roi de Sardaigne, elle avait � peu pr�s
approuv� tous nos actes. Elle avait lou� notamment notre intervention en
Suisse, comme habilement conduite, et �quitablement termin�e. Aucune des
trois puissances du continent ne pouvait donc trouver, dans les
�v�nements des deux derni�res ann�es, une justification de l'usurpation
de Malte, et elles s'en expliquaient avec franchise. Cependant, malgr�
cette mani�re de voir, elles penchaient plut�t pour l'Angleterre que
pour la France.

[En marge: Leur bl�me est pour l'Angleterre; leur mauvais vouloir pour
la France.]

Bien que le Premier Consul e�t mis tous ses soins � comprimer
l'anarchie, elles ne pouvaient s'emp�cher de reconna�tre en lui la
R�volution fran�aise victorieuse, et beaucoup plus glorieuse qu'il ne
leur convenait. Deux d'entre elles, comme la Prusse et l'Autriche,
�taient trop peu maritimes pour �tre fortement touch�es du grand int�r�t
de la libert� des mers; la troisi�me, c'est-�-dire la Russie, avait �
cette libert� un int�r�t encore trop �loign� pour s'en pr�occuper
vivement. Toutes trois �taient bien autrement affect�es de la
pr�pond�rance de la France sur le continent, que de la pr�pond�rance de
l'Angleterre sur l'oc�an. Le droit maritime, que l'Angleterre voulait
faire pr�valoir, leur semblait une atteinte � la justice et � l'int�r�t
du commerce g�n�ral; mais la domination que la France exer�ait d�j�, et
allait �tre amen�e � exercer davantage en Europe, �tait un danger
imm�diat et pressant qui les troublait profond�ment. Aussi en
voulaient-elles beaucoup � l'Angleterre d'avoir provoqu� cette nouvelle
guerre, et elles le disaient tout haut; mais elles �taient revenues �
cette mauvaise disposition pour la France, que la sagesse et la gloire
du Premier Consul avaient comme suspendue un instant, par une sorte de
surprise faite � la haine par le g�nie.

[En marge: Paroles significatives de M. de Cobentzel et de l'empereur
Fran�ois II.]

Quelques paroles �chapp�es aux plus grands personnages du temps prouvent
mieux que tout ce que nous pourrions dire, les sentiments des
puissances � notre �gard. M. Philippe de Cobentzel, ambassadeur � Paris,
et cousin de M. Louis de Cobentzel, ministre des affaires �trang�res �
Vienne, s'entretenant � table avec l'amiral Decr�s, qui, par la vivacit�
de son esprit, provoquait la vivacit� de l'esprit des autres, M. de
Cobentzel ne put se d�fendre de dire: Oui, l'Angleterre a tous les
torts; elle a des pr�tentions insoutenables; cela est vrai. Mais,
franchement, vous faites trop de peur � tout le monde, pour qu'on songe
maintenant � craindre l'Angleterre[10].--L'empereur d'Allemagne, Fran�ois
II, qui a termin� de nos jours sa longue et sage vie, et qui cachait
sous une simplicit� apparente une grande p�n�tration, l'empereur
d'Allemagne, parlant � notre ambassadeur, M. de Champagny, de la
nouvelle guerre, et en exprimant son chagrin avec une �vidente bonne
foi, affirmait qu'il �tait, quant � lui, r�solu � rester en paix, mais
qu'il �tait saisi d'inqui�tudes involontaires, dont il osait � peine
dire le motif. M. de Champagny l'encourageant � la confiance, il avait,
avec mille excuses, avec mille protestations d'estime pour le Premier
Consul, il avait dit: Si le g�n�ral Bonaparte, qui a tant accompli de
miracles, n'accomplit pas celui qu'il pr�pare actuellement, s'il ne
passe pas le d�troit, c'est nous qui en serons les victimes; car il se
rejettera sur nous, et battra l'Angleterre en Allemagne.--L'empereur
Fran�ois, qui �tait timide, eut regret de s'�tre autant avanc�, et
voulut revenir sur ses paroles; mais il n'�tait plus temps. M. de
Champagny les manda tout de suite � Paris par le premier courrier[11].
C'�tait de la part de ce prince la preuve d'une rare pr�voyance, mais
qui lui servit bien peu; car c'est lui-m�me qui vint plus tard offrir �
Napol�on l'occasion de battre, comme il disait, l'Angleterre en
Allemagne.

         [Note 10: J'ai lu ce r�cit dans une note �crite de la main
         m�me de M. Decr�s, et adress�e sur-le-champ � Napol�on.]

         [Note 11: Je n'ai pas besoin de dire que ce r�cit est encore
         extrait d'une d�p�che authentique de l'ambassadeur de
         France.]

[En marge: Dispositions particuli�res et calculs de l'Autriche.]

Au surplus, de toutes les puissances, l'Autriche �tait celle qui avait
le moins � redouter les cons�quences de la pr�sente guerre, si elle
savait r�sister aux suggestions de la cour de Londres. Elle n'avait en
effet aucun int�r�t maritime � d�fendre, puisqu'elle ne poss�dait ni
commerce, ni ports, ni colonies. Le port ensabl� de la vieille Venise,
qu'on venait de lui donner, n'avait pu lui cr�er des int�r�ts de ce
genre. Elle n'�tait pas, comme la Prusse, l'Espagne ou Naples,
souveraine de vastes rivages, que la France f�t tent�e d'occuper. Il lui
�tait donc facile de rester en dehors de la querelle. Elle y gagnait, au
contraire, une pleine libert� d'action dans les affaires germaniques. La
France, oblig�e de faire face � l'Angleterre, ne pouvait plus peser de
tout son poids sur l'Allemagne, et l'Autriche, au contraire, pouvait se
donner carri�re � l'�gard des questions rest�es sans solution. Elle
voulait, comme on l'a vu, changer le nombre des voix dans le Coll�ge des
princes, s'approprier frauduleusement toutes les valeurs mobiliaires des
�tats s�cularis�s, emp�cher l'incorporation de la noblesse imm�diate,
arracher l'Inn � la Bavi�re, et par tous ces moyens r�unis reprendre sa
sup�riorit� en empire. L'avantage de r�soudre toutes ces questions comme
elle l'entendrait, la consolait fort du renouvellement de la guerre, et,
sans son extr�me prudence, lui aurait presque inspir� de la joie.

[En marge: Profond chagrin de la Prusse � l'occasion de la nouvelle
guerre.]

[En marge: Ses efforts pour pr�venir l'occupation du Hanovre en s'en
chargeant elle-m�me.]

Les deux puissances du continent les plus chagrines en ce moment,
�taient la Prusse et la Russie, par des motifs, il est vrai, fort
diff�rents, et point au m�me degr�. La plus affect�e �tait la Prusse. On
comprend facilement avec le caract�re de son roi, lequel ha�ssait la
guerre et la d�pense, combien la perspective d'une nouvelle
conflagration europ�enne devait lui �tre p�nible. L'occupation du
Hanovre avait en outre, pour son royaume, les plus graves inconv�nients.
Pour pr�venir cette occupation, il avait essay� d'un arrangement qui p�t
convenir en m�me temps � la France et � l'Angleterre. Il avait offert �
l'Angleterre d'occuper cet �lectorat avec les troupes prussiennes, lui
promettant de n'en �tre que le d�positaire amical, � condition qu'elle
laisserait libre la navigation de l'Elbe et du Weser. D'autre part, il
avait offert au Premier Consul de garder le Hanovre pour le compte de la
France, en versant dans le tr�sor fran�ais les revenus du pays. Ce
double z�le, t�moign� aux deux puissances, avait pour but, premi�rement
de sauver la navigation de l'Elbe et du Weser des rigueurs de
l'Angleterre, secondement d'�pargner au nord de l'Allemagne la pr�sence
des Fran�ais. Ces deux int�r�ts �taient pour la Prusse des int�r�ts
majeurs. C'�tait par l'Elbe et Hambourg, par le Weser et Br�me, que
s'exportaient tous les produits de son territoire. Les toiles de
Sil�sie, qui composaient sa plus grande richesse d'exportation, �taient
achet�es par Hambourg et Br�me, �chang�es en France contre des vins, et
en Am�rique contre des denr�es coloniales. Si les Anglais bloquaient
l'Elbe et le Weser, tout ce commerce �tait perdu. L'int�r�t de n'avoir
pas les Fran�ais dans le nord de l'Allemagne, n'�tait pas moindre.
D'abord leur pr�sence inqui�tait la Prusse. Ensuite elle lui valait
d'amers reproches de la part des princes allemands, formant sa client�le
en empire. Ils lui disaient que, li�e � la France par des raisons
d'ambition, elle abandonnait la d�fense du sol germanique, et
contribuait m�me, par sa l�che complaisance, � y attirer l'invasion
�trang�re. Ils allaient jusqu'� soutenir qu'elle �tait, par le droit
germanique, oblig�e d'intervenir pour emp�cher les Fran�ais d'occuper le
Hanovre. Ces princes avaient tort assur�ment, d'apr�s les principes
rigoureux du droit des gens, car les �tats allemands, quoique attach�s
les uns aux autres par un lien f�d�ratif, avaient le droit individuel de
paix et de guerre, et pouvaient �tre, chacun pour leur compte, en paix
ou en guerre avec une puissance, sans que la conf�d�ration se trouv�t
avec cette puissance dans les m�mes rapports. Il e�t �t� �trange, en
effet, que le roi Georges III p�t se dire en guerre pour l'Angleterre,
qui est inaccessible, et se dire en paix pour le Hanovre, qui ne l'est
pas. Cette mani�re d'entendre le droit public e�t �t� trop commode, et
le Premier Consul, lorsqu'on voulut s'en pr�valoir, y r�pondit par un
apologue aussi vrai qu'ing�nieux.--Il y avait, disait-il, chez les
anciens, droit d'asile dans certains temples. Un esclave cherchant � se
r�fugier dans l'un de ces temples, en avait presque franchi le seuil,
quand il fut saisi au pied. On ne m�connut pas le droit anciennement
�tabli, on n'arracha pas cet esclave de son asile, mais on lui coupa le
pied rest� en dehors du temple.--La Prusse n�gociait donc avant de se
prononcer d�finitivement sur l'occupation du Hanovre, annonc�e du reste
par le Premier Consul comme certaine et prochaine.

[En marge: Efforts de la Russie pour faire accepter sa m�diation � la
France et � l'Angleterre.]

La rupture r�cemment survenue entre la France et l'Angleterre surprenait
d�sagr�ablement la cour de Russie, � cause des soins dont cette cour
�tait alors occup�e. Le jeune empereur avait fait un nouveau pas dans
l'ex�cution de ses projets, et livr� un peu plus � ses jeunes amis les
affaires de l'empire. Il avait remerci� de ses services le prince de
Kourakin, et appel� � la t�te de ses conseils un personnage
consid�rable, M. de Woronzoff, fr�re de celui qui �tait ambassadeur de
Russie � Londres. Il avait donn� � M. de Woronzoff le titre de
chancelier, ministre des affaires �trang�res, et partag�
l'administration de l'�tat en huit d�partements minist�riels. Il s'�tait
appliqu� � mettre � la t�te de ces divers d�partements des hommes d'un
m�rite connu, mais en ayant soin de placer aupr�s d'eux, comme
adjoints, ses amis, MM. de Czartoryski, de Strogonoff, et de
Nowosiltzoff. Ainsi, le prince Adam Czartoryski �tait attach� � M. de
Woronzoff, comme adjoint au d�partement des affaires �trang�res. M. de
Woronzoff, � cause de sa sant�, se trouvant souvent en cong� dans ses
terres, le prince Adam devait �tre charg�, presque seul, des relations
ext�rieures de l'empire. M. de Strogonoff �tait adjoint au d�partement
de la justice; M. de Nowosiltzoff, � celui de l'int�rieur. Le prince de
Kotschoubey, le plus �g� des amis personnels de l'empereur, avait �t�
fait ministre en titre, et charg� du d�partement de l'int�rieur. Ces
huit ministres devaient d�lib�rer en commun sur toutes les affaires de
l'�tat, et rendre au S�nat des comptes annuels. C'�tait un premier
changement consid�rable que de faire d�lib�rer les ministres, plus grand
encore de leur faire rendre des comptes au S�nat. L'empereur Alexandre
consid�rait ces changements comme un acheminement vers les institutions
des pays libres et civilis�s. Tout occup� de ces r�formes int�rieures,
il fut p�niblement affect� de se voir rappel� dans le champ immense et
p�rilleux de la politique europ�enne, et en montra un sensible d�plaisir
aux repr�sentants des deux puissances bellig�rantes. Il �tait m�content
de l'Angleterre, dont les pr�tentions outr�es, dont la mauvaise foi
�vidente dans l'affaire de Malte, troublaient de nouveau l'Europe; il
�tait m�content aussi de la France, mais par d'autres motifs. La France
n'avait pas tenu grand compte de la demande si souvent r�it�r�e d'une
indemnit� pour le roi de Pi�mont; de plus, en accordant une influence
apparente � la Russie dans les affaires germaniques, elle s'�tait trop
clairement arrog� l'influence r�elle. Le jeune empereur s'en �tait
aper�u. Fort jaloux, tout jeune qu'il �tait, de faire parler de lui, il
commen�ait � voir avec une sorte de d�plaisir la gloire du grand homme
qui dominait l'occident. La disposition de la cour de Russie �tait donc
un m�contentement g�n�ral contre tout le monde. L'empereur, d�lib�rant
avec ses ministres et ses amis, d�cida qu'on offrirait la m�diation de
la Russie, invoqu�e assez ouvertement par la France; qu'on essayerait
par l� de pr�venir un embrasement universel; qu'en m�me temps on dirait
la v�rit� � tous; qu'on ne dissimulerait pas � l'Angleterre combien ses
pr�tentions sur Malte �taient peu l�gitimes, et qu'on ferait sentir au
Premier Consul la n�cessit� de s'acquitter enfin envers le roi de
Pi�mont, et de m�nager pendant cette nouvelle guerre les petites
puissances, qui composaient la client�le de la cour de Russie.

[En marge: Communications de la Russie � la France et � l'Angleterre.]

En cons�quence, par l'organe de M. de Woronzoff parlant au g�n�ral
H�douville, par l'organe de M. de Markoff parlant � M. de Talleyrand, le
cabinet russe exprima son vif d�plaisir du nouveau trouble apport� � la
paix g�n�rale par les ambitions rivales de la France et de l'Angleterre.
Il reconnut que les pr�tentions de l'Angleterre sur Malte �taient mal
fond�es, mais il fit entendre que les entreprises continuelles de la
France avaient pu faire na�tre ces pr�tentions, sans les justifier; et
il ajouta que la France ferait bien de mod�rer son action en Europe, si
elle ne voulait pas rendre la paix impossible � toutes les puissances.
Il offrit la m�diation de la Russie, quelque p�nible qu'il f�t pour elle
de se m�ler � des diff�rends qui, lui �tant �trangers jusqu'ici,
finiraient peut-�tre, si elle s'en m�lait, par lui devenir personnels.
Il conclut, en disant que, si, malgr� sa bonne volont�, ses efforts pour
r�tablir la paix demeuraient sans succ�s, l'empereur esp�rait que la
France m�nagerait les amis de la Russie, sp�cialement le royaume de
Naples, devenu son alli� en 1798, et le royaume de Hanovre, garanti par
elle � titre d'�tat allemand. Tel fut le sens des communications du
cabinet russe.

[En marge: Accueil fait par le Premier Consul aux communications de la
Russie.]

[En marge: Le Premier Consul offre de rendre le czar arbitre absolu de
la querelle de la France avec l'Angleterre.]

La jeunesse �lev�e dans la dissipation est ordinairement l�g�re dans son
langage; la jeunesse �lev�e d'une mani�re s�rieuse est volontiers
dogmatique; car ce qu'il y a de plus difficile � la jeunesse, c'est la
mesure. C'est l� ce qui explique comment les jeunes gouvernants de la
Russie donnaient des le�ons aux deux plus puissants gouvernements du
globe, l'un men� par un grand homme, l'autre par de grandes
institutions. Le Premier Consul en sourit, car depuis long-temps il
avait devin� tout ce qu'il y avait d'inexp�rience et de pr�tention dans
le cabinet russe. Mais, sachant se dominer dans l'int�r�t de ses vastes
desseins, il ne voulut pas compliquer les affaires du continent, et
faire na�tre sur le Rhin une guerre qui l'e�t d�tourn� de celle qu'il
pr�parait sur les bords de la Manche. Recevant, sans para�tre s'en
apercevoir, les le�ons qui lui venaient de Saint-P�tersbourg, il
r�solut de couper court � tous les reproches du jeune czar, en le
constituant arbitre absolu de la grande querelle qui occupait le monde.
Il fit donc offrir par M. de Talleyrand et par le g�n�ral H�douville au
cabinet russe, de d�poser un compromis, en vertu duquel il s'engageait �
subir, quelle qu'elle f�t, la d�cision de l'empereur Alexandre, se
confiant enti�rement en sa justice. Cette proposition �tait aussi sage
qu'habile. Si l'Angleterre la refusait, elle avouait qu'elle se d�fiait
ou de sa cause, ou de l'empereur Alexandre; elle se mettait dans son
tort, elle autorisait le Premier Consul � lui faire une guerre �
outrance. La cl�ture de tous les ports plac�s sous l'influence de la
France, l'occupation de tous les pays appartenant � l'Angleterre,
devenaient une cons�quence l�gitime de cette guerre. Cependant, pour ce
qui regardait les royaumes de Naples et de Hanovre, le Premier Consul,
prenant le ton d�cid� qui convenait � ses plans, d�clara qu'il ferait
tout ce qu'exigerait la guerre qu'on lui avait suscit�e, et qu'il
n'avait pas commenc�e.

[En marge: Occupation du golfe de Tarente.]

Apr�s avoir adopt� l'attitude qui lui semblait dans le moment la
meilleure, � l'�gard des puissances du continent, le Premier Consul
proc�da sur-le-champ aux occupations d�j� pr�par�es et annonc�es. Le
g�n�ral Saint-Cyr �tait � Faenza, dans la Romagne, avec une division de
15 mille hommes, et un mat�riel d'artillerie consid�rable, tel qu'il le
fallait pour armer la rade de Tarente. Il re�ut l'ordre, qu'il ex�cuta
imm�diatement, de traverser l'�tat romain pour se rendre aux extr�mit�s
de l'Italie, en payant tout sur la route, afin de ne pas indisposer le
Saint-P�re. D'apr�s la convention conclue avec la cour de Naples, les
troupes fran�aises devaient �tre nourries par l'administration
napolitaine. Le g�n�ral Saint-Cyr, jug� comme il m�ritait de l'�tre par
le Premier Consul, c'est-�-dire comme l'un des premiers g�n�raux du
temps, principalement lorsqu'il op�rait seul, avait une position
embarrassante, au milieu d'un royaume ennemi; mais il �tait capable de
faire face � toutes les difficult�s. Ses instructions lui laissaient
d'ailleurs une immense latitude. Il lui �tait prescrit, au premier signe
d'une insurrection dans les Calabres, de les quitter pour se jeter sur
la capitale du royaume. Ayant d�j� conquis Naples une premi�re fois, il
savait mieux que personne comment il fallait s'y prendre.

[En marge: Occupation d'Anc�ne.]

Le Premier Consul fit en outre occuper Anc�ne, apr�s avoir donn� au Pape
toutes les satisfactions qui pouvaient adoucir ce d�sagr�ment. La
garnison fran�aise devait payer exactement ce qu'elle consommerait, ne
troubler en rien le gouvernement civil du Saint-Si�ge, m�me l'aider au
besoin contre les perturbateurs, s'il y en avait.

[En marge: Occupation du Hanovre.]

Les ordres avaient �t� envoy�s en m�me temps pour l'invasion du Hanovre.
Les n�gociations de la Prusse �taient demeur�es sans succ�s.
L'Angleterre avait d�clar� qu'elle bloquerait l'Elbe et le Weser, si on
touchait aux �tats de la maison de Hanovre, qu'on y employ�t des
Prussiens ou des Fran�ais. C'�tait, certainement, la plus injuste des
pr�tentions. Qu'elle emp�ch�t le pavillon fran�ais de circuler sur
l'Elbe et le Weser, rien n'�tait plus l�gitime; mais qu'elle arr�t�t le
n�goce de Br�me et de Hambourg, parce que les Fran�ais avaient envahi le
territoire au milieu duquel ces villes se trouvaient enclav�es, qu'elle
exige�t que l'Allemagne enti�re brav�t la guerre avec la France pour les
int�r�ts de la maison de Hanovre, et qu'elle la pun�t d'une inaction
forc�e, en d�truisant son commerce, c'�tait la conduite la plus inique.
La Prusse fut r�duite � se plaindre am�rement de l'injustice d'un tel
proc�d�, et, en d�finitive, � souffrir le pavillon britannique aux
bouches des deux fleuves allemands, comme la pr�sence des Fran�ais au
sein du Hanovre. Elle n'avait plus le m�me int�r�t � se charger de
l'occupation, depuis que son commerce devait �tre dans tous les cas
frapp� d'interdit. Le Premier Consul lui fit exprimer ses regrets, lui
promit de ne pas franchir la limite du Hanovre, mais s'excusa de cette
invasion sur les n�cessit�s de la guerre, et sur l'immense avantage
qu'il y avait pour lui � fermer aux Anglais les deux plus grandes voies
commerciales du continent.

[En marge: Marche du g�n�ral Mortier avec 25 mille hommes, par la
Hollande, les �v�ch�s de Munster et d'Osnabruck.]

[En marge: Convention de Suhlingen avec l'arm�e hanovrienne.]

Le g�n�ral Mortier eut ordre de marcher en avant. Il s'�tait transport�
avec 25 mille hommes, � l'extr�mit� nord de la Hollande, sur la
fronti�re du bas-�v�ch� de Munster, appartenant, depuis les
s�cularisations, � la maison d'Aremberg. On �tait assur� du consentement
de cette maison. On passait de chez elle sur le territoire de l'�v�ch�
d'Osnabruck, r�cemment adjoint au Hanovre, et du territoire d'Osnabruck
en Hanovre m�me. On pouvait ainsi se dispenser d'emprunter le
territoire prussien, ce qui �tait un m�nagement indispensable envers la
cour de Prusse. Le Premier Consul avait recommand� au g�n�ral Mortier de
bien traiter les pays qu'on traverserait, et surtout de se montrer plein
d'�gards pour les autorit�s prussiennes, qu'on allait rencontrer sur
toute la fronti�re du Hanovre. Ce g�n�ral, sage et probe autant que
brave, �tait parfaitement choisi pour cette mission difficile. Il se mit
en marche � travers les sables arides et les bruy�res mar�cageuses de la
Frise et de la Basse-Westphalie, p�n�tra par Meppen en Hanovre, et
arriva en juin sur les bords de la Hunte. L'arm�e hanovrienne occupait
Diepholz. Apr�s quelques rencontres de cavalerie, elle se replia
derri�re le Weser. Quoique compos�e d'excellents soldats, elle savait
que toute r�sistance �tait impossible, et qu'elle ne ferait qu'attirer
des malheurs sur le pays, en s'obstinant � combattre. Elle offrit donc
de capituler honorablement, � quoi le g�n�ral Mortier consentit
volontiers. Il fut convenu � Suhlingen que l'arm�e hanovrienne se
retirerait avec armes et bagages derri�re l'Elbe; qu'elle s'engagerait
sous parole d'honneur � ne pas servir dans la pr�sente guerre, � moins
d'�change contre un �gal nombre de prisonniers fran�ais; que
l'administration du pays et la perception de ses revenus
appartiendraient � la France, sauf le respect d� aux individus, aux
propri�t�s priv�es, et aux divers cultes.

[En marge: Le roi Georges III refuse de ratifier la convention de
Suhlingen.]

Cette convention, dite de Suhlingen, fut envoy�e au Premier Consul et
au roi d'Angleterre, pour recevoir leur double ratification. Le Premier
Consul se h�ta de donner la sienne, ne voulant pas r�duire l'arm�e
hanovrienne au d�sespoir, en lui imposant des conditions plus dures.
Lorsqu'on pr�senta cette m�me convention au vieux Georges III, il fut
saisi d'un violent mouvement de col�re, et alla, dit-on, jusqu'� la
jeter au visage du ministre qui la lui pr�sentait. Ce vieux roi, dans
ses sombres r�veries, avait toujours consid�r� le Hanovre comme devant
�tre le dernier asile de sa famille, dont il �tait le berceau.
L'invasion de ses �tats patrimoniaux le mit au d�sespoir; il refusa de
signer la convention de Suhlingen, exposant ainsi ses soldats hanovriens
� la cruelle alternative, ou de mettre bas les armes, ou de se faire
�gorger jusqu'au dernier. Son cabinet all�gua pour excuse d'une aussi
singuli�re d�termination, que le roi voulait rester �tranger � tout ce
qu'on entreprenait contre ses �tats; que ratifier cette convention,
c'�tait adh�rer � l'occupation du Hanovre; que cette occupation �tait
une violation du sol germanique, et qu'il en appelait � la Di�te de la
violence faite � ses sujets. C'�tait la plus �trange fa�on d'argumenter,
la moins soutenable sous tous les rapports.

[En marge: Capitulation de l'arm�e hanovrienne.]

[En marge: Acquisition au profit de l'arm�e fran�aise des chevaux de
Hanovre.]

Quand cette nouvelle arriva en Hanovre, la brave arm�e que commandait le
mar�chal de Walmoden fut constern�e. Elle �tait rang�e derri�re l'Elbe,
au milieu du pays de Lunebourg, �tablie dans une forte position, et
r�solue � d�fendre son honneur. De son c�t�, l'arm�e fran�aise, qui
depuis trois ans n'avait pas tir� un coup de fusil, ne demandait pas
mieux que de livrer un combat brillant. Cependant l'avis le plus sage
pr�valut. Le g�n�ral Mortier, qui joignait l'humanit� � la vaillance,
fit ce qu'il put pour adoucir le sort des Hanovriens. Il n'exigea pas
qu'ils se rendissent prisonniers de guerre: il se contenta de leur
licenciement, et convint avec eux qu'ils laisseraient leurs armes au
camp, et se retireraient dans leurs foyers, en promettant de n'�tre
jamais ni arm�s, ni r�unis. Le mat�riel de guerre, contenu dans le
royaume, mat�riel tr�s-consid�rable, fut livr� aux Fran�ais. Les revenus
du pays durent leur appartenir, ainsi que les propri�t�s personnelles de
l'�lecteur de Hanovre. Au nombre de ces propri�t�s se trouvaient les
beaux �talons de la race hanovrienne, qui furent envoy�s en France. La
cavalerie mit pied � terre, et livra 3,500 chevaux superbes, qui furent
employ�s � remonter la cavalerie fran�aise.

Le g�n�ral Mortier ne s'empara que d'une mani�re tr�s-indirecte de
l'administration du pays, et en laissa la plus grande partie dans les
mains des autorit�s locales. Le Hanovre, si on ne voulait pas le
pressurer, pouvait parfaitement nourrir 30 mille hommes. Ce fut la force
qu'on projeta d'y faire vivre, et qu'on promit au roi de Prusse de ne
pas exc�der. Il fut demand� � ce monarque, pour �viter les longs d�tours
de la Hollande et de la Basse-Westphalie, de consentir � l'�tablissement
d'une route d'�tapes, � travers le territoire prussien, en payant
exactement � des fournisseurs d�sign�s d'avance, l'entretien des troupes
qui se rendraient en Hanovre, ou qui en reviendraient. Le roi de Prusse
s'y pr�ta pour complaire au Premier Consul. D�s lors les communications
directes furent �tablies, et on s'en servit pour envoyer un grand nombre
de cavaliers, qui allaient � pied, et revenaient avec trois chevaux, un
qu'ils montaient, deux qu'ils tenaient en main. La possession de cette
partie de l'Allemagne devint fort utile � notre cavalerie, et servit
bient�t � la rendre excellente sous le rapport des chevaux, comme elle
l'�tait d�j� sous le rapport des hommes.

[En marge: Le Premier Consul, apr�s avoir r�gl� ses rapports avec les
puissances du continent, se livre tout entier � ses pr�paratifs de
descente.]

Pendant que s'ex�cutaient ces diverses occupations, le Premier Consul
poursuivait ses pr�paratifs sur les bords de la Manche. Il faisait
acheter des mati�res navales, en Hollande, surtout en Russie, afin
d'�tre pourvu avant que les dispositions, peu rassurantes de cette
derni�re puissance, ne la portassent � refuser des approvisionnements.
Sur les bassins de la Gironde, de la Loire, de la Seine, de la Somme, de
l'Escaut, on construisait des bateaux plats de toute dimension. Des
milliers d'ouvriers abattaient les for�ts du littoral. Toutes les
fonderies de la R�publique �taient en activit� pour fabriquer des
mortiers, des obusiers, de l'artillerie du plus gros calibre. Les
Parisiens voyaient sur les quais de Bercy, des Invalides, de
l'�cole-Militaire, une centaine de chaloupes en construction. On
commen�ait � comprendre qu'une si prodigieuse activit� ne pouvait �tre
une simple d�monstration, destin�e seulement � inqui�ter l'Angleterre.

Le Premier Consul s'�tait promis de partir pour les c�tes de la Manche,
d�s que les constructions navales, partout entreprises, seraient un peu
plus avanc�es, et qu'il aurait mis ordre aux affaires les plus urgentes.
La session du Corps L�gislatif avait �t� paisiblement consacr�e � donner
au gouvernement une enti�re approbation pour sa conduite diplomatique
envers l'Angleterre, � lui pr�ter l'appui moral le plus complet, � lui
voter le budget dont on a vu plus haut les principales dispositions, et
enfin � discuter sans �clat, mais avec profondeur, les premiers titres
du Code civil. Le Corps L�gislatif n'�tait plus, d�s cette �poque, qu'un
grand conseil, �tranger � la politique, et uniquement consacr� aux
affaires.

[En marge: Voyage de Premier Consul sur les c�tes de la Manche.]

Le Premier Consul se trouva libre d�s la fin de juin. Il se proposait de
parcourir toutes les c�tes jusqu'� Flessingue et Anvers, de visiter la
Belgique qu'il n'avait pas encore vue, les d�partements du Rhin qu'il ne
connaissait point, de faire, en un mot, un voyage militaire et
politique. Madame Bonaparte devait l'accompagner, et partager les
honneurs qui l'attendaient. Pour la premi�re fois, il avait demand� au
ministre du tr�sor public, qui les avait sous sa garde, les diamants de
la couronne, pour en composer des parures � sa femme. Il voulait se
montrer aux nouveaux d�partements et sur les bords m�me du Rhin, presque
en souverain; car on le regardait comme tel, depuis qu'il �tait consul �
vie, charg� de se choisir un successeur. Ses ministres avaient
rendez-vous, les uns � Dunkerque, les autres � Lille, � Gand, � Anvers,
� Bruxelles. Les ambassadeurs �trangers �taient invit�s � le visiter
dans les m�mes villes. Allant se montrer � des peuples d'un catholicisme
fervent, il avait jug� convenable de para�tre au milieu d'eux,
accompagn� du l�gat du Pape. Sur la simple expression de ce d�sir, le
cardinal Caprara, malgr� son grand �ge et ses infirmit�s, s'�tait
d�cid�, apr�s en avoir obtenu la permission du Pape, � grossir le
cort�ge consulaire, dans les Pays-Bas. Des ordres avaient �t� aussit�t
donn�s pour faire � ce prince de l'�glise un accueil magnifique.

[En marge: D�part du Premier Consul le 23 juin.]

[En marge: Visite � Compi�gne, Amiens, Abbeville, Saint-Valery.]

Le Premier Consul partit le 23 juin. Il visita d'abord Compi�gne, o�
l'on construisait sur les bords de l'Oise; Amiens, Abbeville,
Saint-Valery, o� l'on construisait sur les bords de la Somme. Il fut
accueilli avec transport, et re�u avec des honneurs tout � fait royaux.
La ville d'Amiens lui offrit, selon un ancien usage, quatre cygnes d'une
�clatante blancheur, qui furent envoy�s au jardin des Tuileries. Partout
sa pr�sence faisait �clater le d�vouement pour sa personne, la haine
pour les Anglais, le z�le � combattre et � vaincre ces anciens ennemis
de la France. Il �coutait les autorit�s, les habitants, avec une extr�me
bont�; mais son attention �tait �videmment tout enti�re au grand objet
qui l'occupait dans le moment. Les chantiers, les magasins, les
approvisionnements de toute esp�ce, attiraient exclusivement son ardente
sollicitude. Il visitait les troupes qui commen�aient � s'agglom�rer
vers la Picardie, inspectait leur �quipement, caressait les vieux
soldats dont le visage lui �tait connu, et les laissait pleins de
confiance dans sa vaste entreprise.

[En marge: Arriv�e � Boulogne.]

� peine avait-il achev� ces visites, qu'il rentrait, et, quoique accabl�
de fatigue, dictait une multitude d'ordres, qui existent encore, pour
l'�ternelle instruction des gouvernements charg�s de grands pr�paratifs.
Ici, le tr�sor avait diff�r� des envois de fonds aux entrepreneurs; l�,
le ministre de la marine avait n�glig� de faire arriver des mati�res
navales; ailleurs, la direction des for�ts, par diverses formalit�s,
avait retard� les coupes de bois; autre part, enfin, l'artillerie
n'avait pas exp�di� les bouches � feu ou les munitions n�cessaires. Le
Premier Consul r�parait ces n�gligences, ou levait ces obstacles par la
puissance de sa volont�. Il arriva ainsi � Boulogne, centre principal
auquel venaient aboutir ses efforts, et point de d�part pr�sum� de la
grande exp�dition projet�e contre l'Angleterre.

[En marge: Exposition des moyens imagin�s pour franchir le d�troit de
Calais.]

[En marge: Juillet 1803.]

[En marge: Difficult� de transporter des troupes en mer.]

[En marge: L'id�e des bateaux plats g�n�ralement admise pour passer de
Calais � Douvres.]

[En marge: Calmes en �t�, brumes en hiver, �galement propres au
passage.]

C'est le moment de faire conna�tre avec d�tail l'immense armement
imagin� pour transporter 150 mille hommes au del� du d�troit de Calais,
avec le nombre de chevaux, de canons, de munitions, de vivres qu'une
telle arm�e suppose. C'est d�j� une vaste et difficile op�ration que de
transporter 20 ou 30 mille hommes au del� des mers. L'exp�dition
d'�gypte, ex�cut�e il y a cinquante ans, l'exp�dition d'Alger, ex�cut�e
de nos jours, en sont la preuve. Que sera-ce, s'il faut embarquer 150
mille soldats, 10 ou 15 mille chevaux, 3 ou 400 bouches � feu attel�es?
Un vaisseau de ligne peut contenir en moyenne 6 ou 700 hommes, �
condition d'une travers�e de quelques jours; une grosse fr�gate en peut
contenir la moiti�. Il faudrait donc 200 vaisseaux de ligne pour
embarquer une telle arm�e, c'est-�-dire une force navale chim�rique, et
que l'alliance de la France et de l'Angleterre, pour un m�me but, peut
tout au plus rendre imaginable. C'e�t �t� par cons�quent une entreprise
impossible, que de vouloir jeter 150 mille hommes en Angleterre, si
l'Angleterre e�t �t� � la distance de l'�gypte ou de la Mor�e. Mais il
ne fallait passer que le d�troit de Calais, c'est-�-dire parcourir 8 �
10 lieues marines. Pour une telle travers�e, il n'�tait pas besoin
d'employer de gros vaisseaux. On n'aurait pas m�me pu s'en servir, si on
les avait poss�d�s, car il n'y a pas d'Ostende au Havre un seul port
capable de les recevoir; et il n'y aurait pas eu sur la c�te oppos�e, �
moins de se d�tourner beaucoup, un seul port o� ils pussent aborder.
L'id�e de petits b�timents, vu le trajet, vu la nature des ports,
s'�tait donc toujours offerte � tous les esprits. D'ailleurs ces petits
b�timents suffisaient pour les circonstances de mer qu'on �tait expos� �
rencontrer. De longues observations, recueillies sur les c�tes, avaient
conduit � d�couvrir ces circonstances, et � d�terminer les b�timents qui
s'y adaptaient le mieux. En �t�, par exemple, il y a dans la Manche des
calmes presque absolus, et assez longs, pour qu'on puisse compter sur 48
heures du m�me temps. Il fallait � peu pr�s ce nombre d'heures, non pour
passer, mais pour faire sortir des ports l'immense flottille dont il
s'agissait. Pendant ce calme, la croisi�re anglaise �tant condamn�e �
l'immobilit�, des b�timents construits pour marcher � la rame comme � la
voile, pouvaient passer impun�ment, m�me devant une escadre ennemie.
L'hiver avait aussi ses moments favorables. Les fortes brumes de la
saison froide, se rencontrant avec des vents ou nuls ou faibles,
offraient encore un moyen de faire le trajet en pr�sence d'une force
ennemie, ou immobile, ou tromp�e par le brouillard. Restait enfin une
troisi�me occasion favorable, c'�tait celle qu'offraient les �quinoxes.
Il arrive souvent qu'apr�s les ouragans de l'�quinoxe, le vent tombe
tout � coup, et laisse le temps n�cessaire pour franchir le d�troit,
avant le retour de l'escadre ennemie, oblig�e par la temp�te � prendre
le large. C'�taient l� les circonstances universellement d�sign�es par
les marins vivant sur les bords de la Manche.

Il y avait un cas dans lequel, en toute saison, quel que f�t le temps, �
moins d'une temp�te, on pouvait toujours franchir le d�troit; c'�tait
celui o�, par d'habiles manoeuvres, on aurait amen�, pour quelques
heures, une grande escadre de ligne dans la Manche. Alors la flottille,
prot�g�e par cette escadre, pouvait mettre � la voile, sans s'inqui�ter
de la croisi�re ennemie.

Mais le cas d'une grande escadre fran�aise amen�e entre Calais et
Douvres, d�pendait de si difficiles combinaisons, qu'on devait y compter
le moins possible. Il fallait m�me construire la flottille de transport,
de telle fa�on qu'elle p�t, en apparence au moins, se passer de toute
force auxiliaire; car s'il e�t �t� d�montr� par sa construction, qu'il
lui �tait impossible de tenir la mer sans une escadre de secours, le
secret de cette grande op�ration e�t �t� sur-le-champ livr� aux ennemis.
Avertis, ils auraient concentr� toutes leurs forces navales dans le
d�troit, et pr�venu toute manoeuvre des escadres fran�aises tendant �
s'y rendre.

[En marge: Forme des rivages et des ports de la Manche.]

[En marge: La forme des b�timents � employer d�duite des circonstances
locales.]

Aux consid�rations tir�es de la nature des vents et de la mer, dans le
d�troit, se joignaient les consid�rations tir�es de la forme des c�tes.
Les ports fran�ais du d�troit �taient tous des ports d'�chouage,
c'est-�-dire restant � sec � la mar�e basse, et ne pr�sentant pas un
fond de plus de huit ou neuf pieds � mar�e haute. Il fallait donc des
b�timents qui n'eussent pas besoin, quand ils �taient charg�s, de plus
de sept � huit pieds d'eau pour flotter, et qui pussent supporter
l'�chouage sans en souffrir. Quant au rivage d'Angleterre, les ports
situ�s entre la Tamise, Douvres, Folkstone et Brighton, �taient fort
petits; mais, quels qu'ils fussent, il fallait, pour op�rer un si vaste
d�barquement, se jeter tout simplement � la c�te, et, pour ce motif
encore, des b�timents propres � l'�chouage. C'�taient l� les diverses
raisons qui avaient fait adopter des bateaux plats, pouvant marcher �
l'aviron, afin de passer, soit en calme, soit en brume; pouvant porter
du gros canon, sans tirer plus de sept ou huit pieds d'eau, afin de se
mouvoir librement dans les ports fran�ais de la Manche, afin d'�chouer,
sans se briser, sur les plages d'Angleterre.

[En marge: Trois esp�ces de b�timents.]

[En marge: Chaloupes canonni�res proprement dites.]

Pour satisfaire � ces conditions r�unies, on imagina de grosses
chaloupes canonni�res, � fond plat, solidement construites, et de deux
esp�ces diverses, pour r�pondre � deux besoins diff�rents. Les chaloupes
de la premi�re esp�ce, qu'on appela proprement chaloupes canonni�res,
�taient construites de mani�re � porter quatre pi�ces de gros calibre,
depuis le 24 jusqu'au 36, deux sur l'avant, deux sur l'arri�re, et en
mesure, par cons�quent, de r�pondre au feu des vaisseaux et des
fr�gates. Cinq cents chaloupes canonni�res, arm�es de 4 pi�ces,
pouvaient ainsi �galer le feu de vingt vaisseaux de cent canons. Elles
�taient gr��es comme des bricks, c'est-�-dire � deux m�ts, manoeuvr�es
par 24 matelots, et capables de contenir une compagnie d'infanterie de
100 hommes, avec son �tat-major, ses armes et ses munitions.

[En marge: Bateaux canonniers.]

Les chaloupes de la seconde esp�ce, qu'on appela, pour les distinguer
des autres, bateaux canonniers, �taient moins fortement arm�es, moins
maniables, mais destin�es � porter, ind�pendamment de l'infanterie,
l'artillerie de campagne. Ces bateaux dits canonniers �taient pourvus
sur l'avant d'une pi�ce de 24, et sur l'arri�re d'une pi�ce de campagne,
laiss�e sur son aff�t, avec les apparaux n�cessaires pour l'embarquer et
la d�barquer, en quelques minutes. Ils portaient, de plus, un caisson
d'artillerie, rempli de munitions, et dispos� sur le pont, de mani�re �
ne pas g�ner la manoeuvre, et � pouvoir �tre mis � terre en un clin
d'oeil. Ils contenaient enfin, au centre m�me de leur cale, une petite
�curie, dans laquelle devaient �tre log�s deux chevaux d'artillerie,
avec des vivres pour plusieurs jours. Cette �curie, plac�e au centre,
ouverte par le haut, surmont�e d'un couvercle mobile, �tait combin�e
avec la m�ture, de fa�on qu'un cheval, saisi � terre par une vergue,
enlev� rapidement, �tait descendu dans sa loge avec la plus grande
facilit�. Ces bateaux canonniers, inf�rieurs par leur armement aux
chaloupes canonni�res, mais pouvant lancer un gros boulet, et jeter de
la mitraille au moyen de la pi�ce de campagne plac�e sur leur pont,
avaient l'avantage de porter, outre une portion de l'infanterie, toute
l'artillerie de l'arm�e, avec deux chevaux, pour la tra�ner en ligne,
dans le premier moment de la descente � terre. Le surplus des attelages
devait �tre plac� sur des transports, dont on verra plus bas
l'organisation. Moins propres que les chaloupes aux manoeuvres et aux
combats, ils �taient gr��s comme les grosses barques longeant nos c�tes,
et n'avaient que trois grosses voiles attach�es � trois m�ts, sans hune
ni perroquet. Ils n'�taient mont�s que par 6 matelots. Ils �taient
capables de contenir, comme les chaloupes canonni�res, une compagnie
d'infanterie avec ses officiers, plus deux charretiers d'artillerie, et
quelques artilleurs. Si on suppose trois ou quatre cents de ces bateaux,
ils pouvaient porter, ind�pendamment d'une masse consid�rable
d'infanterie, 3 ou 400 bouches � feu de campagne, avec une voiture de
munitions, suffisante pour une bataille. Le reste des munitions, joint
au reste des attelages, devait suivre sur les b�timents de transport.

[En marge: Les p�niches.]

Tels �taient les bateaux plats de la premi�re et de la seconde esp�ce.
On avait reconnu n�cessaire d'en construire d'une troisi�me sorte,
encore plus l�gers et plus mobiles que les pr�c�dents, tirant deux �
trois pieds d'eau seulement, et faits pour aborder partout. C'�taient de
grands canots, �troits et longs de 60 pieds, ayant un pont mobile qu'on
posait ou retirait � volont�, et distingu�s des autres par le nom de
p�niches. Ces gros canots �taient pourvus d'une soixantaine d'avirons,
portaient au besoin une l�g�re voilure, et marchaient avec une extr�me
vitesse. Lorsque soixante soldats, dress�s � manier la rame aussi bien
que des matelots, les mettaient en mouvement, ils glissaient sur la mer
comme ces l�g�res embarcations, d�tach�es des flancs de nos grands
vaisseaux, et surprenant la vue par la rapidit� de leur sillage. Ces
p�niches pouvaient recevoir 60 � 70 soldats, outre 2 ou 3 marins pour
les diriger. Elles avaient � bord un petit obusier, plus une pi�ce de 4,
et ne devaient recevoir d'autre chargement que les armes de leurs
passagers, et quelques vivres de campagne, dispos�s comme lest.

Apr�s de nombreuses exp�riences, on s'�tait d�finitivement attach� � ces
trois esp�ces de b�timents, qui r�pondaient � tous les besoins de la
travers�e, et qui, rang�s en bataille, pr�sentaient une redoutable ligne
de feux. Les chaloupes canonni�res, plus faciles � manoeuvrer et plus
fortement arm�es, occupaient la premi�re ligne; les bateaux canonniers,
inf�rieurs sous ces deux rapports, �taient rang�s en seconde ligne,
faisant face aux intervalles qui s�paraient les chaloupes, de mani�re
qu'il n'y e�t aucun espace priv� de feux. Les p�niches, qui ne portaient
que de petits obusiers, et qui �taient surtout redoutables par la
mousqueterie, dispos�es, tant�t en avant de la ligne de bataille, tant�t
en arri�re ou sur les ailes, pouvaient rapidement courir � l'abordage si
on avait affaire � une flotte, ou jeter leurs hommes � terre si on
voulait op�rer un d�barquement, ou se d�rober s'il fallait supporter un
feu de grosse artillerie.

Ces trois esp�ces de b�timents devaient �tre r�unis au nombre de 12 ou
1500. Ils devaient porter au moins 3 mille bouches � feu de gros
calibre, sans compter un grand nombre de pi�ces de petite dimension,
c'est-�-dire, lancer autant de projectiles que la plus forte escadre.
Leur feu �tait dangereux, parce qu'il �tait rasant, et dirig� vers la
ligne de flottaison. Engag�s contre de gros vaisseaux, ils pr�sentaient
un but difficile � saisir, et tiraient, au contraire, sur un but facile
� atteindre. Ils pouvaient se mouvoir, se diviser, et envelopper
l'ennemi. Mais s'ils avaient les avantages de la division, ils en
avaient aussi les inconv�nients. L'ordre � introduire dans cette masse
mouvante et prodigieusement nombreuse, �tait un probl�me extr�mement
difficile, � la solution duquel s'appliqu�rent sans cesse, pendant trois
ans, l'amiral Bruix et Napol�on. On verra plus tard � quel degr� de
pr�cision dans les manoeuvres ils surent arriver, et jusqu'� quel point
le probl�me fut par eux r�solu.

[En marge: Rencontre possible d'une escadre de haut bord avec une
flottille de chaloupes canonni�res.]

[En marge: Opinion de l'amiral Decr�s sur les propri�t�s de la flottille
de Boulogne.]

Quel effet aurait produit une escadre de haut bord, traversant � toutes
voiles cette masse de petits b�timents, foulant, renversant ceux qu'elle
rencontrerait devant elle, coulant � fond ceux qu'elle atteindrait de
ses boulets, mais, envelopp�e � son tour par cette nu�e d'ennemis,
recevant dans tous les sens un feu d'artillerie dangereux, assaillie par
la mousqueterie de cent mille fantassins, et peut-�tre envahie par
d'intr�pides soldats, dress�s � l'abordage? On ne saurait le dire, car
on ne peut se faire une id�e d'une sc�ne aussi �trange, sans aucun
ant�c�dent connu, qui puisse aider l'esprit � en pr�voir les chances
diverses. L'amiral Decr�s, esprit sup�rieur, mais d�nigrant, admettait
qu'en sacrifiant cent b�timents et dix mille hommes, on pourrait
probablement essuyer la rencontre d'une escadre ennemie, et franchir le
d�troit.--On les perd tous les jours dans une bataille, r�pondait le
Premier Consul; et quelle bataille a jamais promis les r�sultats que
nous fait esp�rer la descente en Angleterre?--Mais c'�tait la chance la
plus d�favorable que celle d'une rencontre avec la croisi�re anglaise.
Restait toujours la chance de passer par un calme qui paralys�t
l'ennemi, par une brume qui lui d�rob�t la vue de notre flottille; et
enfin la chance plus rassurante encore d'une escadre fran�aise,
apparaissant tout � coup dans le d�troit pour quelques heures.

[En marge: Inconv�nients d�rivant de la construction des bateaux � fond
plat.]

Quoiqu'il en soit, ces b�timents avaient assez de force pour se
d�fendre, pour aborder un rivage et le balayer, pour �ter � l'ennemi
toute id�e d'une escadre de secours, pour donner confiance aux soldats
et aux matelots charg�s de les monter. Cependant ils pr�sentaient des
inconv�nients tenant � la forme m�me de leur construction. Ayant, au
lieu d'une quille profond�ment immerg�e, un fond plat qui p�n�trait peu
dans l'eau, portant de plus une assez forte m�ture, ils devaient avoir
peu de stabilit�, s'incliner facilement sous le souffle du vent, et m�me
chavirer, s'ils �taient frapp�s par une rafale subite. C'est ce qui
arriva une fois, dans la rade de Brest, � une chaloupe canonni�re mal
lest�e. L'accident eut lieu sous les yeux de l'amiral Ganteaume, qui,
saisi de crainte, en �crivit sur-le-champ au Premier Consul. Mais cet
accident ne se reproduisit pas. Avec des pr�cautions dans la mani�re de
distribuer les munitions qui leur servaient de lest, les b�timents de la
flottille acquirent assez de stabilit� pour supporter de gros temps; et
il ne leur arriva d'autre malheur que celui d'�chouer, ce qui �tait
naturel, en naviguant toujours le long des c�tes, et, ce qui �tait en
g�n�ral volontaire de leur part, dans le but d'�chapper aux Anglais. Du
reste, la mar�e suivante les remettait � flot, quand ils avaient �t�
oblig�s de se jeter � la c�te.

[En marge: Courants de la Manche.]

Ils offraient un inconv�nient plus f�cheux, celui de d�river,
c'est-�-dire, de c�der aux courants. Ils le devaient � leur lourde
structure, qui pr�sentait plus de prise � l'eau, que leur m�ture n'en
pr�sentait au vent. Cet inconv�nient s'aggravait, lorsque, priv�s de
vent, ils marchaient � la rame, et n'avaient que la force des rameurs
pour combattre la force du courant. Dans ce cas, ils pouvaient �tre
emport�s loin du but, ou, ce qui est pire, y arriver s�par�ment; car,
�tant de formes diff�rentes, ils devaient subir une d�rivation in�gale.
Nelson l'avait �prouv� lui-m�me, lorsqu'en 1801 il attaqua la flottille
de Boulogne. Ses quatre divisions n'ayant pu agir toutes en m�me temps,
ne firent que des efforts d�cousus. Un semblable d�faut, f�cheux dans
toute mer, l'�tait davantage encore dans la Manche, o� r�gnent deux
courants tr�s-forts � chaque mar�e. Lorsque la mer s'�l�ve ou s'abaisse,
elle produit alternativement un courant ascendant ou descendant, dont la
direction est d�termin�e par la figure des c�tes de France et
d'Angleterre. (Voir la carte n� 23.) La Manche est tr�s-ouverte �
l'ouest, entre la pointe du Finist�re et celle de Cornouailles;
tr�s-resserr�e � l'est, entre Calais et Douvres. La mer, en s'�levant,
p�n�tre plus vivement par l'issue la plus large; ce qui produit � la
mar�e montante un courant ascendant de l'ouest � l'est, de Brest �
Calais. Le m�me effet se produit en sens contraire, quand la mer
s'abaisse; elle fuit alors plus vite par l'issue la plus vaste; et il en
r�sulte, � la mar�e descendante, un courant de l'est � l'ouest, de
Calais � Brest. Ce double courant, recevant pr�s des c�tes, et de leur
forme elle-m�me, diverses inflexions, devait porter une certaine
perturbation dans la marche de ces deux mille navires, perturbation plus
ou moins � craindre, suivant la faiblesse du vent et la force du flot.
Cela diminuait beaucoup l'avantage de la travers�e en calme, l'une des
plus souhaitables. Toutefois le canal, entre Boulogne et Douvres,
non-seulement fort �troit, mais de plus peu profond, permettait de jeter
l'ancre � �gale distance des deux c�tes. Les amiraux regardaient donc
comme possible de s'arr�ter, dans le cas d'une d�rivation trop grande,
et d'attendre � l'ancre le retour du courant contraire, ce qui ne
pouvait pas entra�ner une perte de temps de plus de trois ou quatre
heures. C'�tait une difficult�, mais point insurmontable[12].

         [Note 12: Tout ce que je rapporte ici est extrait de la
         volumineuse correspondance des amiraux, notamment de celle de
         l'amiral Bruix, avec le ministre de la marine et avec
         Napol�on. Il est bien entendu que je ne suppose rien, que je
         r�sume autant que je puis, avec la pr�cision historique, tout
         ce qu'il y a d'essentiel dans cette correspondance, que je
         crois qualifier tr�s-justement en l'appelant admirable.]

Cet inconv�nient avait bient�t fait abandonner une sorte de b�timents,
appel�s prames. Ceux-ci, tout � fait plats, sans aucune courbure dans
leurs flancs, et m�me � trois quilles, �taient de vrais pontons
flottants, destin�s � porter beaucoup de canons et de chevaux. On avait
d'abord r�solu d'en construire cinquante, ce qui aurait procur� des
moyens de transport pour 2,500 chevaux, et une force de 600 bouches �
feu. Mais l'inf�riorit� de leurs qualit�s navigantes les fit bient�t
abandonner, et on n'en construisit pas au del� de douze ou quinze. Nous
ne parlerons pas de grosses barques, courtes et larges, arm�es d'une
pi�ce de 24 � l'arri�re, qu'on appelait ca�ques, ni de corvettes d'un
faible tirant d'eau, portant une dizaine de gros canons, les unes et
les autres construites � titre d'essais, et que l'exp�rience emp�cha de
multiplier. La totalit� de la flottille se composa presque exclusivement
des trois esp�ces de b�timents dont on vient de lire la description,
c'est-�-dire de chaloupes canonni�res, de bateaux canonniers et de
p�niches.

Chaque chaloupe et chaque bateau canonnier pouvant contenir une
compagnie d'infanterie, chaque p�niche, les deux tiers d'une compagnie,
si on r�unissait 500 chaloupes, 400 bateaux, 300 p�niches, c'est-�-dire
1,200 b�timents, on avait le moyen d'embarquer 120 mille hommes.
Supposez que l'escadre de Brest en port�t 15 ou 18 mille, celle du Texel
20 mille, c'�taient 150 ou 160 mille hommes, qu'on pouvait jeter en
Angleterre, 120 mille en une seule masse � bord de la flottille, 30 ou
40 mille en divisions d�tach�es, � bord de deux grosses escadres,
partant, l'une de Hollande, l'autre de Bretagne.

C'�tait assez pour vaincre et r�duire cette superbe nation, qui
pr�tendait dominer le monde du fond de son asile inviolable.

[En marge: Moyens pour transporter le mat�riel.]

Ce n'est pas tout que de porter des hommes; il leur faut du mat�riel,
c'est-�-dire des vivres, des armes, des chevaux. La flottille dite de
guerre pouvait embarquer les hommes, les munitions indispensables pour
les premiers combats, des vivres pour une vingtaine de jours,
l'artillerie de campagne avec un attelage de deux chevaux par pi�ce.
Mais il fallait de plus le reste des attelages, au moins sept � huit
mille chevaux de cavalerie, des munitions pour toute une campagne, des
vivres pour un ou deux mois, un grand parc de si�ge, dans le cas o� l'on
aurait des murailles � renverser. Les chevaux surtout �taient
tr�s-difficiles � transporter, et il ne fallait pas moins de 6 � 700
b�timents, si on voulait en porter seulement 7 � 8 mille.

[En marge: Achat de tous les bateaux de p�che sur les c�tes de l'Oc�an,
en France, en Belgique et en Hollande.]

Pour ce dernier objet on n'avait pas besoin de construire. Le cabotage
et la grande p�che devaient fournir un mat�riel naval tout pr�t, et
tr�s-consid�rable. On pouvait acheter sur toutes les c�tes depuis
Saint-Malo jusqu'au Texel, et dans l'int�rieur m�me de la Hollande, des
b�timents jaugeant de 20 � 60 tonneaux, faisant le cabotage, la p�che de
la morue et du hareng, parfaitement solides, excellents � la mer, et
tr�s-capables de recevoir tout ce dont on voudrait les charger,
moyennant les am�nagements convenables. Une commission form�e pour cet
objet achetait, depuis Brest jusqu'� Amsterdam, des b�timents qui
co�taient en moyenne de 12 � 15,000 francs chacun. On s'en �tait d�j�
procur� plusieurs centaines. Le reste n'�tait pas difficile � trouver.

En portant la flotte de guerre � 12 ou 1,300 b�timents, la flottille de
transport � 900 ou 1,000, c'�tait 2,200 ou 2,300 b�timents � r�unir,
rassemblement naval prodigieux, sans exemple dans le pass�, et
probablement aussi dans l'avenir.

On doit comprendre maintenant comment il e�t �t� impossible de
construire sur un ou deux points de la c�te cette immense quantit� de
b�timents. Si petite que f�t leur dimension, jamais on n'aurait pu se
procurer dans un seul lieu les mati�res, les ouvriers, les chantiers
n�cessaires � leur construction. Il avait donc �t� indispensable de
faire concourir au m�me objet tous les ports, et tous les bassins des
rivi�res. C'�tait bien assez de r�server aux ports de la Manche, dans
lesquels on devait les r�unir, le soin d'am�nager et d'entretenir ces
deux mille b�timents.

[En marge: Ports dispos�s pour recevoir les 2,300 b�timents dont se
composait la flottille.]

Mais apr�s les avoir construits fort loin les uns des autres, il fallait
les rassembler en un seul point, de Boulogne � Dunkerque, � travers les
croisi�res anglaises, r�solues � les d�truire avant qu'ils fussent
r�unis. Il fallait ensuite les recevoir dans trois ou quatre ports,
plac�s autant que possible sous le m�me vent, � une tr�s-petite
distance, afin d'appareiller et de partir ensemble. Il fallait enfin les
loger sans encombrement, sans confusion, � l'abri du danger du feu, � la
port�e des troupes, de mani�re qu'ils pussent sortir et rentrer souvent,
apprendre � charger et � d�charger rapidement, hommes, canons et
chevaux.

[En marge: Ing�nieurs et amiraux dont le Premier Consul s'�tait entour�
� Boulogne.]

[En marge: MM. Sganzin et Forfait.]

Toutes ces difficult�s ne pouvaient �tre r�solues que sur les lieux
m�mes, par Napol�on, voyant les choses de ses propres yeux, et entour�
des officiers les plus habiles et les plus sp�ciaux. Il avait appel� �
Boulogne M. Sganzin, ing�nieur de la marine, et l'un des premiers sujets
de ce corps distingu�; M. Forfait, ministre de la marine pendant
quelques mois, m�diocre en fait d'administration, mais sup�rieur dans
l'art des constructions navales, plein d'invention, et d�vou� � une
entreprise dont il avait �t�, sous le Directoire, l'un des plus ardents
promoteurs; enfin le ministre Decr�s et l'amiral Bruix, deux hommes dont
il a �t� parl� d�j�, et qui m�ritent qu'on les fasse conna�tre ici avec
plus de d�tail.

[Illustration: Bruix.]

[En marge: L'amiral Decr�s.]

[En marge: L'amiral Ganteaume.]

[En marge: L'amiral Latouche-Tr�ville.]

[En marge: L'amiral Bruix.]

Le Premier Consul aurait voulu poss�der un peu moins de bons g�n�raux
dans ses arm�es de terre, et un peu plus dans ses arm�es de mer. Mais la
guerre et la victoire forment seules les bons g�n�raux. La guerre ne
nous avait pas manqu� sur mer depuis douze ans; malheureusement notre
marine, d�sorganis�e par l'�migration, s'�tant trouv�e tout de suite
inf�rieure � celle des Anglais, avait �t� presque toujours oblig�e de se
renfermer dans les ports, et nos amiraux avaient perdu, non pas la
bravoure, mais la confiance. Les uns �taient tr�s-�g�s, les autres
manquaient d'exp�rience. Quatre attiraient dans le moment toute
l'attention de Napol�on, Decr�s, Latouche-Tr�ville, Ganteaume et Bruix.
L'amiral Decr�s �tait un homme d'un esprit rare, mais frondeur, ne
voyant que le mauvais c�t� des choses, critique excellent des op�rations
d'autrui, � ce titre bon ministre, mais administrateur peu actif,
tr�s-utile toutefois � c�t� de Napol�on, qui suppl�ait par son activit�
� celle de tout le monde, et qui avait besoin de conseillers moins
confiants qu'il n'�tait lui-m�me. Par ces raisons, l'amiral Decr�s �tait
celui des quatre qui valait le mieux � la t�te des bureaux de la marine,
et qui aurait valu le moins � la t�te d'une escadre. Ganteaume, brave
officier, intelligent, instruit, pouvait conduire une division navale au
feu; mais hors du feu, h�sitant, incertain, laissant passer la fortune
sans la saisir, il ne devait �tre employ� que dans la moins difficile
des entreprises. Latouche-Tr�ville et Bruix �taient les deux marins les
plus distingu�s du temps, et appel�s certainement, s'ils avaient v�cu, �
disputer � l'Angleterre l'empire des mers. Latouche-Tr�ville �tait tout
ardeur, tout audace; il joignait l'esprit, l'exp�rience au courage,
inspirait aux marins les sentiments dont il �tait plein, et, sous ce
rapport, �tait le plus pr�cieux de tous, puisqu'il avait ce que notre
marine avait trop peu, la confiance en soi-m�me. Enfin Bruix, ch�tif de
corps et de sant�, �puis� par les plaisirs, dou� d'une vaste
intelligence, d'un g�nie d'organisation rare, trouvant ressource � tout,
profond�ment exp�riment�, seul homme qui e�t dirig� quarante vaisseaux
de ligne � la fois, aussi habile � concevoir qu'� ex�cuter, e�t �t� le
v�ritable ministre de la marine, s'il n'avait �t� si propre � commander.
Ce n'�taient pas l� tous les chefs de notre flotte: il restait
Villeneuve, si malheureux depuis; Linois, le vainqueur d'Alg�siras,
actuellement dans l'Inde, et d'autres qu'on verra figurer en leur lieu.
Mais les quatre que nous citons �taient alors les principaux.

[En marge: Rivalit� entre l'amiral Decr�s et l'amiral Bruix.]

Le Premier Consul voulut confier � l'amiral Bruix le commandement de la
flottille, parce que l� tout �tait � cr�er; � Ganteaume la flotte de
Brest, qui n'avait � ex�cuter qu'un transport de troupes; enfin �
Latouche-Tr�ville la flotte de Toulon, laquelle �tait charg�e d'une
manoeuvre difficile, audacieuse, mais d�cisive, et que nous exposerons
plus tard. L'amiral Bruix, ayant � organiser la flottille, �tait sans
cesse en contact avec l'amiral Decr�s. L'un et l'autre avaient trop
d'esprit pour n'�tre pas rivaux, d�s lors ennemis: de plus, leur nature
�tait incompatible. D�clarer les difficult�s invincibles, critiquer les
tentatives qu'on faisait pour les vaincre, tel �tait l'amiral Decr�s.
Les voir, les �tudier, chercher � en triompher, tel �tait l'amiral
Bruix. Il faut ajouter qu'ils se d�fiaient l'un de l'autre: ils
craignaient sans cesse, l'amiral Decr�s qu'on ne d�non��t au Premier
Consul les inconv�nients de son inaction, l'amiral Bruix ceux de sa vie
d�r�gl�e. Ces deux hommes, sous un ma�tre faible, auraient troubl� la
flotte par leurs divisions; sous un ma�tre comme le Premier Consul, ils
�taient utiles par leur diversit� m�me. Bruix proposait des
combinaisons, Decr�s les critiquait; le Premier Consul pronon�ait avec
une s�ret� de jugement infaillible.

C'est au milieu de ces hommes, et sur les lieux, que Napol�on d�cida
toutes les questions laiss�es en suspens. Son arriv�e � Boulogne �tait
urgente, car, malgr� l'�nergie et la fr�quence de ses ordres, beaucoup
de choses restaient en arri�re. On ne construisait pas � Boulogne, �
Calais, � Dunkerque, mais on r�parait l'ancienne flottille, et on se
pr�parait � ex�cuter les am�nagements, jug�s n�cessaires, sur les deux
mille b�timents construits ou achet�s, quand ils seraient r�unis. On
manquait d'ouvriers, de bois, de fer, de chanvre, d'artillerie � grande
port�e pour �loigner les Anglais, tr�s-occup�s � lancer des projectiles
incendiaires.

[En marge: Activit� imprim�e � toutes choses � Boulogne.]

[En marge: Comment on se procure des ouvriers.]

La pr�sence du Premier Consul, entour� de MM. Sganzin, Forfait, Bruix,
Decr�s, et d'une quantit� d'autres officiers, imprima bient�t � son
entreprise une activit� nouvelle. Il avait d�j� employ� � Paris une
mesure, qu'il voulut appliquer � Boulogne et partout o� il passa. Il fit
prendre dans la conscription cinq � six mille hommes, appartenant �
toutes les professions consacr�es au travail du bois ou du fer, telles
que menuisiers, charpentiers, scieurs de long, charrons, serruriers,
forgerons. Des ma�tres, choisis parmi les ouvriers de la marine, les
dirigeaient. Une haute paye �tait accord�e � ceux qui montraient de
l'intelligence et de la bonne volont�; et en peu de temps les chantiers
furent couverts d'une population d'ouvriers constructeurs, dont il e�t
�t� difficile de deviner la profession originelle.

[En marge: Comment on se procure du bois.]

[En marge: Comment on se procure du chanvre, du cuivre, du goudron.]

Les for�ts abondaient autour de Boulogne. Un ordre avait livr� � la
marine toutes celles des environs. Les bois, employ�s le jour m�me o� on
les abattait, �taient verts, mais bons � servir de pieux, et il en
fallait des milliers dans les ports de la Manche. On pouvait en tirer
aussi des bordages et des planches. Quant aux bois, destin�s � fournir
des courbes, on les faisait venir du Nord. Les mati�res navales, telles
que chanvres, m�tures, cuivres, goudrons, transport�es de la Russie et
de la Su�de en Hollande, pour �tre amen�es, par les eaux int�rieures,
de la Hollande et de la Flandre � Boulogne, �taient en ce moment
arr�t�es par divers obstacles, sur les canaux de la Belgique. Des
officiers, envoy�s imm�diatement avec des ordres et des fonds, partirent
pour acc�l�rer les arrivages. Enfin les fonderies de Douai, de Li�ge, de
Strasbourg, malgr� leur activit� se trouvaient en retard. Le savant
Monge, qui suivait presque partout le Premier Consul, fut envoy� en
mission pour acc�l�rer leurs travaux, et faire couler � Li�ge de gros
mortiers et des pi�ces de fort calibre. Le g�n�ral Marmont avait �t�
charg� de l'artillerie. Des aides-de-camp partaient chaque jour en poste
pour aller stimuler son z�le, et lui signaler les exp�ditions de canons
ou d'aff�ts qui �taient retard�es. On avait besoin, en effet,
ind�pendamment de l'artillerie des b�timents, de 5 � 600 bouches � feu
en batterie, afin de tenir l'ennemi � distance des chantiers.

Ces premiers ordres donn�s, il fallait s'occuper de la grande question
des ports de rassemblement, et des moyens de proportionner leur capacit�
� l'�tendue de la flottille. Il fallait agrandir les uns, cr�er les
autres, les d�fendre tous. Apr�s en avoir conf�r� avec MM. Sganzin,
Forfait, Decr�s et Bruix, le Premier Consul arr�ta les dispositions
suivantes.

[En marge: Description du d�troit de Calais.]

Depuis long-temps le port de Boulogne avait �t� indiqu� comme le
meilleur point de d�part, pour une exp�dition dirig�e contre
l'Angleterre. (Voir la carte n� 23.) La c�te de France, en s'avan�ant
vers celle d'Angleterre, projette un cap qui s'appelle le cap Grisnez. �
droite de ce cap, elle court � l'est, vers l'Escaut, ayant en face la
vaste �tendue de la mer du Nord. � gauche elle rencontre celle
d'Angleterre, forme ainsi l'un des deux bords du d�troit, puis descend
brusquement du nord au sud, vers l'embouchure de la Somme. Les ports �
la droite du cap Grisnez, tels que Calais et Dunkerque, plac�s en dehors
du d�troit, sont moins bien situ�s comme point de d�part; les ports �
gauche, au contraire, tels que Boulogne, Ambleteuse et �taples, plac�s
dans le d�troit m�me, ont toujours �t� jug�s pr�f�rables. En effet, si
l'on part de Dunkerque ou de Calais, il faut doubler le cap Grisnez pour
entrer dans le d�troit, surmonter la bouff�e des vents de la Manche qui
se fait sentir en doublant le cap, et venir se placer au vent de
Boulogne, pour aborder entre Douvres et Folkstone. Au contraire, en
allant d'Angleterre en France, on est plus naturellement port� vers
Calais que vers Boulogne. Pour se transporter en Angleterre, ce qui
�tait le cas de l'exp�dition projet�e, Boulogne et les ports plac�s � la
gauche du cap Grisnez valaient mieux que Calais et Dunkerque. Seulement,
ils avaient l'inconv�nient de pr�senter moins d'�tendue et de fond que
Calais et Dunkerque, ce qui s'explique par l'accumulation des sables et
des galets, toujours plus grande dans un espace resserr� comme un
d�troit.

[En marge: Port de Boulogne.]

[En marge: Cr�ation du bassin de Boulogne.]

N�anmoins le port de Boulogne, consistant dans le lit d'une petite
rivi�re mar�cageuse, la Liane, �tait susceptible de recevoir un
agrandissement consid�rable. Le bassin de la Liane, form� par deux
plateaux qui se s�parent aux environs de Boulogne, et laissent entre
eux un espace de figure demi-circulaire, pouvait �tre, avec de grands
travaux, converti en un port d'�chouage tr�s-vaste. (Voir les cartes n�s
24 et 25.) Le lit de la Liane pr�sentait six � sept pieds d'eau, � la
mar�e haute, dans les moyennes mar�es. Il �tait possible, en le
creusant, de lui en procurer neuf � dix. C'�tait donc chose praticable
que de cr�er dans ce lit mar�cageux de la Liane, � peu pr�s � la hauteur
de Boulogne, un bassin de figure semblable au terrain, c'est-�-dire
demi-circulaire, capable de contenir quelques centaines de b�timents,
plus ou moins, selon le rayon qu'on lui donnerait. Ce bassin, et le lit
creus� de la Liane, pouvaient �tre amen�s � contenir 12 � 1,300
b�timents, par cons�quent plus de la moiti� de la flottille. Ce n'�tait
pas tout que d'avoir une surface suffisante, il fallait des quais
extr�mement �tendus, pour que ces nombreux b�timents pussent, sinon tous
� la fois, du moins en assez grand nombre, joindre les bords du bassin,
et prendre leur chargement. L'�tendue des quais importait donc autant
que l'�tendue du port lui-m�me. On n'avait song� � aucune de ces choses
sous le Directoire, parce que jamais les projets n'avaient �t� pouss�s
jusqu'� r�unir 150 mille hommes et deux mille b�timents. Le Premier
Consul, malgr� la grandeur du travail, n'h�sita pas � prescrire
sur-le-champ le creusement du bassin de Boulogne et du lit de la Liane.
Ces m�mes 150 mille hommes, qui constituaient par leur nombre la
difficult� de l'entreprise, allaient �tre employ�s � la vaincre, en
creusant eux-m�mes le bassin o� ils devaient s'embarquer. Il fut d�cide
que les camps, plac�s dans l'origine � quelque distance des c�tes,
seraient imm�diatement rapproch�s de la mer, et que les soldats
enl�veraient eux-m�mes la masse �norme de terre dont il fallait se
d�barrasser.

[En marge: Construction d'�cluses de chasse.]

Une �cluse de chasse fut ordonn�e pour creuser le chenal, et procurer la
profondeur d'eau n�cessaire. Les ports qui ne sont pas, comme celui de
Brest, form�s par les sinuosit�s d'une c�te profonde, et qu'on appelle
ports d'�chouage, consistent en g�n�ral dans l'embouchure de petites
rivi�res, qui grossissent � la mar�e haute, forment alors un bassin o�
les b�timents se trouvent � flot, puis diminuent avec la mar�e basse,
jusqu'� ne plus pr�senter que de gros ruisseaux coulant sur un lit de
vase, et laissant pendant quelques heures les b�timents �chou�s sur
leurs rives. Les sables que ces rivi�res entra�nent, ramass�s par la mer
et ramen�s en face des embouchures, forment des bancs ou barres, qui
g�nent la navigation. Pour vaincre cet obstacle, on �l�ve alors dans le
lit des rivi�res des �cluses, qui s'ouvrent devant la mar�e montante,
recueillent l'abondance des eaux, retiennent cette abondance en se
refermant � la mar�e descendante, et ne la laissent �chapper qu'au
moment o� l'on veut faire la chasse. Ce moment venu, et l'on choisit
celui de la basse mer, on ouvre l'�cluse: l'eau se pr�cipite dans la
rivi�re, et, chassant les sables par ce d�bordement artificiel, creuse
un chenal ou passage. C'est l� ce que les ing�nieurs appellent des
�cluses de chasse, et ce qu'on se h�ta de construire dans le bassin
sup�rieur de la Liane.

[En marge: Cr�ation de quais en bois.]

Vingt mille pieds d'arbres abattus dans la for�t de Boulogne servirent �
garnir de pieux les deux bords de la Liane, et le pourtour du bassin
demi-circulaire. Une partie de ces pieds d'arbres, sci�s en gros
madriers, puis �tendus en plancher sur ces pieux, servirent � former de
larges quais, le long de la Liane et du bassin demi-circulaire. Les
nombreux b�timents de la flottille pouvaient ainsi venir se ranger
contre ces quais, pour embarquer ou d�barquer les hommes, les chevaux et
le mat�riel.

La ville de Boulogne �tait plac�e � la droite de la Liane, le bassin �
la gauche, et presque vis-�-vis. La Liane s'�tendait longitudinalement
entre deux. Des ponts furent construits pour communiquer facilement
d'une rive � l'autre, et plac�s au-dessus du point o� commen�ait le
mouillage.

Ces vastes travaux �taient loin de suffire. Un grand �tablissement
maritime suppose des ateliers, des chantiers, des magasins, des
casernes, des boulangeries, des h�pitaux, tout ce qu'il faut enfin pour
abriter de grands amas de mati�res, pour recevoir des marins sains ou
malades, pour les nourrir, les v�tir, les armer. Qu'on se figure tout ce
qu'ont co�t� de temps et d'efforts des �tablissements tels que ceux de
Brest et de Toulon! Il s'agissait de cr�er ici de bien autres
�tablissements, puisqu'il fallait que ces ateliers, ces chantiers, ces
magasins, ces h�pitaux, r�pondissent aux besoins de 2,300 b�timents, 30
mille matelots, 10 mille ouvriers, 120 mille soldats. Si m�me ces
cr�ations n'avaient pas d� �tre temporaires, elles eussent �t�
absolument impossibles. Cependant, quoique temporaires, la difficult� de
les ex�cuter, vu la quantit� de choses � r�unir en un seul endroit,
�tait immense.

[En marge: Construction improvis�e de magasins, d'h�pitaux, d'�curies.]

On loua dans Boulogne toutes les maisons qui pouvaient �tre converties
en bureaux, en magasins, en h�pitaux. On loua �galement dans les
environs les maisons de campagne et les fermes propres au m�me usage. On
�leva des hangars pour les ouvriers de la marine, et des abris en
planches pour les chevaux. Quant aux troupes, elles durent camper en
plein champ, dans des baraques construites avec les d�bris des for�ts
environnantes. Le Premier Consul choisit, � droite et � gauche de la
Liane, sur les deux plateaux dont l'�cartement formait le bassin de
Boulogne, l'emplacement que devaient occuper les troupes. Trente-six
mille hommes furent distribu�s en deux camps: l'un dit de gauche,
l'autre dit de droite. Ce fut le rassemblement de Saint-Omer, plac� sous
les ordres du g�n�ral Soult, qui vint occuper ces deux positions. Les
autres corps d'arm�e devaient �tre successivement rapproch�s de la c�te,
lorsque leur �tablissement y aurait �t� pr�par�. Les troupes allaient se
trouver l� en bon air, expos�es, il est vrai, � des vents violents et
froids, mais pourvues d'une grande abondance de bois pour se baraquer
et se chauffer.

D'immenses approvisionnements furent ordonn�s de toutes parts, et amen�s
dans ces magasins improvis�s. On fit venir, par la navigation
int�rieure, qui est fort perfectionn�e, comme on sait, dans le nord de
la France, des farines pour les convertir en biscuit, du riz, des
avoines, des viandes sal�es, des vins, des eaux-de-vie. On tira de la
Hollande de grandes quantit�s de fromages � forme ronde. Ces diverses
mati�res alimentaires devaient servir � la consommation journali�re des
camps, et au chargement en vivres des deux flottilles de guerre et de
transport. On peut se figurer ais�ment les quantit�s qu'il fallait
r�unir, si on imagine qu'il s'agissait de nourrir l'arm�e, la flotte, la
nombreuse population d'ouvriers attir�e sur les lieux, d'abord pendant
le campement, puis pendant deux mois d'exp�dition; ce qui supposait des
vivres pour pr�s de deux cent mille bouches, et des fourrages pour vingt
mille chevaux. Si on ajoute que tout cela fut fait avec une abondance
qui ne laissa rien � d�sirer, on comprendra que jamais cr�ation plus
extraordinaire ne fut ex�cut�e chez aucun peuple, par aucun chef
d'empire.

[En marge: Ports auxiliaires du port de Boulogne.]

[En marge: Port d'�taples et camp de Montreuil.]

Mais un seul port ne suffisait pas pour toute l'exp�dition. Boulogne ne
pouvait contenir que 12 ou 1,300 b�timents, et il en fallait recevoir
environ 2,300. Ce port en aurait-il contenu le nombre n�cessaire, il e�t
�t� trop long de les faire tous sortir par le m�me chenal. Dans
certaines circonstances de mer, c'�tait un grand inconv�nient que de
n'avoir qu'un seul lieu de refuge. Si, par exemple, on faisait sortir
une grande quantit� de b�timents, et que le mauvais temps ou l'ennemi
oblige�t � les faire rentrer subitement, ils pouvaient s'encombrer �
l'entr�e, manquer la mar�e, et rester en perdition. Il y avait, en
descendant � quatre lieues au sud, une petite rivi�re, la Canche, dont
l'embouchure formait une baie tortueuse, tr�s-ensabl�e, malheureusement
ouverte � tous les vents, et pr�sentant un mouillage beaucoup moins s�r
que celui de Boulogne. (Voir la carte n� 24.) Il s'y �tait form� un
petit port de p�che, port celui d'�taples. Sur cette m�me rivi�re de la
Canche, � une lieue dans l'int�rieur des terres, se trouvait la place
fortifi�e de Montreuil. Il �tait difficile de creuser l� un bassin, mais
on pouvait y planter une suite de pieux, afin d'y amarrer les b�timents,
et construire sur ces pieux des quais en bois, propres � l'embarquement
et au d�barquement des troupes. C'�tait un abri assez s�r pour 3 ou 400
b�timents. On en pouvait sortir par des vents � peu pr�s pareils � ceux
de Boulogne. La distance de Boulogne, qui �tait de 4 � 5 lieues,
pr�sentait bien quelque difficult� pour la simultan�it� des op�rations;
mais c'�tait une difficult� secondaire, et un asile pour 400 navires
�tait trop important pour le n�gliger. Le Premier Consul y forma un camp
destin� aux troupes r�unies entre Compi�gne et Amiens, et en r�serva le
commandement au g�n�ral Ney, revenu de sa mission en Suisse. Ce camp fut
appel� camp de Montreuil. Les troupes eurent ordre de s'y baraquer,
comme celles qui �taient camp�es autour de Boulogne. Des �tablissements
furent pr�par�s pour la manutention des vivres, pour les h�pitaux, pour
tous les besoins enfin d'une arm�e de 24 mille hommes. Le centre de
l'arm�e �tant suppos� � Boulogne, le camp d'�taples en �tait la gauche.

[En marge: Ports de Wimereux et d'Ambleteuse, destin�s � l'avant-garde
et � la r�serve.]

Un peu au nord de Boulogne, avant d'�tre au cap Grisnez, se trouvaient
deux autres baies, form�es par deux petites rivi�res, dont le lit �tait
fort encombr� par la vase et le sable, mais dans lesquelles l'eau de la
haute mer s'�levait � 6 ou 7 pieds. L'une �tait � une lieue, l'autre �
deux lieues de Boulogne; elles �taient en outre plac�es sous le m�me
vent. En y creusant le sol, en y pratiquant des chasses, il �tait
possible d'y abriter plusieurs centaines de b�timents; ce qui aurait
compl�t� les moyens de loger la flottille enti�re. La plus proche de ces
deux petites rivi�res �tait le Wimereux, d�bouchant pr�s d'un village
appel� Wimereux. L'autre �tait la Selacque, d�bouchant pr�s d'un village
de p�cheurs appel� Ambleteuse. Sous Louis XVI on avait song� � y creuser
des bassins, mais les travaux ex�cut�s � cette �poque avaient
compl�tement disparu sous la vase et les sables. Le Premier Consul
ordonna aux ing�nieurs l'examen des localit�s; et, dans le cas d'une
r�ponse favorable � ses vues, des troupes y devaient �tre employ�es, et
camp�es sous baraques, comme � �taples et Boulogne. Ces deux ports
devaient contenir, l'un 200, l'autre 300 b�timents: c'�taient donc 500
qui se trouvaient encore abrit�s. La garde, les grenadiers r�unis, les
r�serves de cavalerie et d'artillerie, et les divers corps qui �taient
en formation entre Lille, Douai, Arras, devaient trouver l� leurs moyens
d'embarquement.

[En marge: La flottille batave destin�e � porter le corps du g�n�ral
Davout.]

Restait la flottille batave, destin�e � porter le corps du g�n�ral
Davout, et qui, d'apr�s le trait� conclu avec la Hollande, �tait
ind�pendante de l'escadre de ligne r�unie au Texel. Malheureusement la
flottille batave �tait moins activement arm�e que la flottille
fran�aise. C'�tait une question de savoir si elle partirait de l'Escaut
pour la c�te d'Angleterre, en la faisant escorter par quelques fr�gates,
ou si on l'am�nerait � Dunkerque et Calais, pour la faire partir des
ports plac�s � la droite du cap Grisnez. L'amiral Bruix �tait charg� de
r�soudre cette question. Le corps du g�n�ral Davout, qui formait la
droite de l'arm�e, se serait ainsi trouv� rapproch� du centre. On ne
d�sesp�rait m�me pas, � force d'�largir les bassins et de serrer le
campement, de lui faire doubler le cap Grisnez, et de l'�tablir �
Ambleteuse et Wimereux. Alors les flottilles fran�aise et batave,
r�unies au nombre de 2,300 b�timents, portant les corps des g�n�raux
Davout, Soult, Ney, plus la r�serve, c'est-�-dire 120 mille hommes,
pouvaient partir simultan�ment, par le m�me vent, des quatre ports
plac�s dans l'int�rieur du d�troit, avec certitude d'agir ensemble. Les
deux grandes flottes de guerre appareillant, l'une de Brest, l'autre du
Texel, devaient porter les 40 mille hommes restants, dont le concours et
l'emploi �taient le secret exclusif du Premier Consul.

[En marge: Moyens employ�s pour fortifier la c�te de Boulogne.]

Pour compl�ter toutes les parties de cette vaste organisation, il
fallait mettre la c�te � l'abri des attaques des Anglais. Outre le z�le
qu'ils allaient apporter � emp�cher la concentration de la flottille �
Boulogne, en gardant le littoral depuis Bordeaux jusqu'� Flessingue, il
�tait pr�sumable qu'� l'imitation de ce qu'ils avaient fait en 1801, ils
t�cheraient de la d�truire, soit en l'incendiant dans les bassins, soit
en l'attaquant au mouillage, lorsqu'elle sortirait pour manoeuvrer. Il
fallait donc rendre impossible l'approche des Anglais, tant pour
garantir les ports eux-m�mes, que pour s'assurer une libre sortie et une
libre entr�e; car, si la flottille �tait condamn�e � rester immobile,
elle devait �tre incapable de manoeuvrer et d'ex�cuter aucune grande
op�ration.

[En marge: Construction des forts de la Cr�che et de l'Heurt.]

Cette approche des Anglais n'�tait pas facile � emp�cher, vu la forme de
la c�te, qui �tait droite, qui ne pr�sentait ni rentrant, ni saillie, et
ne fournissait par cons�quent aucun moyen de porter des feux au loin. On
y pourvut n�anmoins de la mani�re la plus ing�nieuse. (Voir la carte n�
25.) En avant du rivage de Boulogne s'avan�aient dans la mer deux
pointes de rocher, l'une � droite, dite la pointe de la Cr�che, l'autre
� gauche, dite la pointe de l'Heurt. Entre l'une et l'autre se trouvait
un espace de 2,500 toises parfaitement s�r, et tr�s-commode pour
mouiller. Deux � trois cents b�timents pouvaient y tenir � l'aise sur
plusieurs lignes. Ces pointes de rocher, couvertes par les eaux � la
mar�e haute, �taient d�couvertes � la mar�e basse. Le Premier Consul
ordonna d'y �lever deux forts en grosse ma�onnerie, de forme
demi-circulaire, solidement casemat�s, pr�sentant deux �tages de feux,
et pouvant couvrir de leurs projectiles le mouillage qui s'�tendait de
l'un � l'autre. Il fit mettre sur-le-champ la main � l'oeuvre. Les
ing�nieurs de la marine et de l'arm�e, second�s par les ma�ons pris dans
la conscription, commenc�rent imm�diatement les travaux. Le Premier
Consul avait la pr�tention de les avoir achev�s � l'entr�e de l'hiver.
Mais il tenait tellement � multiplier les pr�cautions, qu'il voulut
garantir encore le milieu de la ligne d'embossage, par un troisi�me
point d'appui. Ce point d'appui, choisi au milieu de cette ligne, se
trouvait en face de l'entr�e du port; et, comme on �tait l� sur un fond
de sable mobile, le Premier Consul imagina de construire ce nouveau fort
en grosse charpente. De nombreux ouvriers se mirent aussit�t � enfoncer
� la mar�e basse des centaines de pieux, qui devaient servir de base �
une batterie de 18 pi�ces de 24. Le plus souvent ils les battaient sous
le feu m�me des Anglais.

Ind�pendamment de ces trois points avanc�s dans la mer, et plac�s
parall�lement � la c�te de Boulogne, le Premier Consul fit h�risser de
canons et de mortiers toutes les parties un peu saillantes de la
falaise, et ne laissa pas un point capable de porter de l'artillerie,
sans l'armer avec des bouches � feu du plus gros calibre. Des
pr�cautions moindres, mais suffisantes encore, furent prises pour
�taples, et pour les nouveaux ports qu'on s'occupait � creuser.

[En marge: L'ex�cution des projets du Premier Consul fix�e � l'hiver.]

Tels furent les vastes projets d�finitivement arr�t�s par le Premier
Consul, � la vue des lieux, et avec le concours des ing�nieurs et des
officiers de la marine. La construction de la flottille avan�ait
rapidement, depuis les c�tes de Bretagne jusqu'� celles de Hollande;
mais, avant d'en op�rer la r�union devant Ambleteuse, Boulogne et
�taples, il fallait avoir achev� le creusement des bassins, l'�rection
des forts, amen� sur la c�te le mat�riel d'artillerie, concentr� les
troupes vers la mer, et cr�� les �tablissements n�cessaires � leurs
besoins. On comptait sur l'ach�vement de tous ces ouvrages pour l'hiver.

[En marge: D�part de Boulogne et visite � Calais, Dunkerque, Ostende,
Anvers.]

[En marge: Avantages de la situation d'Anvers.]

[En marge: Ao�t 1803.]

[En marge: Ordres pour la cr�ation d'un grand �tablissement maritime �
Anvers.]

Le Premier Consul, apr�s Boulogne, visita Calais, Dunkerque, Ostende et
Anvers. Il tenait � voir ce dernier port, et � s'assurer par ses propres
yeux de ce qu'il y avait de vrai dans les rapports tr�s-divers qu'on lui
avait adress�s. Apr�s avoir examin� l'emplacement de cette ville avec
cette promptitude et cette s�ret� de coup d'oeil qui n'appartenaient
qu'� lui, il n'eut aucun doute sur la possibilit� de faire d'Anvers un
grand arsenal maritime. Anvers avait, � ses yeux, des propri�t�s toutes
particuli�res: il �tait situ� sur l'Escaut, vis-�-vis la Tamise; il
�tait en communication imm�diate avec la Hollande, par la plus belle des
navigations int�rieures, et par cons�quent � port�e du plus riche d�p�t
de mati�res navales. Il pouvait recevoir sans difficult�, par le Rhin et
la Meuse, les bois des Alpes, des Vosges, de la For�t-Noire, de la
Wett�ravie, des Ardennes. Enfin, les ouvriers des Flandres,
naturellement attir�s par le voisinage, devaient y offrir des milliers
de bras pour la construction des vaisseaux. Le Premier Consul r�solut
donc de cr�er � Anvers une flotte dont le pavillon flotterait toujours
entre l'Escaut et la Tamise. C'�tait l'un des plus sensibles d�plaisirs
qu'il p�t causer � ses ennemis, d�sormais irr�conciliables, c'est-�-dire
aux Anglais. Il fit occuper sur-le-champ les terrains n�cessaires � la
construction de vastes bassins, qui existent encore, et qui sont
l'orgueil de la ville d'Anvers. Ces bassins, communiquant par une �cluse
de la plus grande dimension avec l'Escaut, devaient �tre capables de
contenir toute une flotte de guerre, et rester toujours pourvus de 30
pieds d'eau, quelle que f�t la hauteur du fleuve. Le Premier Consul
voulait faire construire 25 vaisseaux dans ce nouveau port de la
R�publique; et, en attendant de nouvelles exp�riences relativement � la
navigabilit� de l'Escaut, il ordonna la mise en chantier de plusieurs
vaisseaux de soixante-quatorze. Il ne renon�ait pas � en construire plus
tard d'un �chantillon sup�rieur. Il esp�rait faire d'Anvers un
�tablissement �gal � ceux de Brest et de Toulon, mais infiniment mieux
plac� pour troubler le sommeil de l'Angleterre.

[En marge: S�jour � Bruxelles.]

Il se rendit d'Anvers � Gand, de Gand � Bruxelles. Ces populations
belges, m�contentes dans tous les temps du gouvernement qui les a
r�gies, se montraient peu dociles pour l'administration fran�aise. La
ferveur de leurs sentiments religieux y rendait plus grandes qu'ailleurs
les difficult�s de l'administration des cultes. Le Premier Consul y
rencontra d'abord quelque froideur, ou, pour parler plus exactement, une
vivacit� moins expansive que dans les anciennes provinces fran�aises.
Mais cette froideur disparut bient�t quand on vit le jeune g�n�ral,
entour� du clerg�, assistant avec respect aux c�r�monies religieuses,
accompagn� de son �pouse, qui, malgr� beaucoup de dissipation, avait
dans le coeur la pi�t� d'une femme, et d'une femme de l'ancien r�gime.
M. de Roquelaure �tait archev�que de Malines: c'�tait un vieillard plein
d'am�nit�. Le Premier Consul l'accueillit avec des �gards infinis,
rendit m�me � sa famille des biens consid�rables rest�s sous le
s�questre de l'�tat, se montra souvent au peuple, accompagn� de ce
m�tropolitain de la Belgique, et r�ussit par sa mani�re d'�tre � calmer
les d�fiances religieuses du pays. Il �tait attendu � Bruxelles par le
cardinal Caprara. Leur rencontre produisit le meilleur effet. Le s�jour
de Premier Consul dans cette ville se prolongeant, les ministres et le
consul Cambac�r�s vinrent y tenir conseil. Une partie des membres du
corps diplomatique s'y rendirent de leur c�t�, pour obtenir des
audiences du chef de la France. Entour� ainsi de ministres, de g�n�raux,
de troupes nombreuses et brillantes, le g�n�ral Bonaparte tint dans
cette capitale des Pays-Bas une cour qui avait toutes les apparences de
la souverainet�. On e�t dit qu'un empereur d'Allemagne venait visiter le
patrimoine de Charles-Quint. Le temps s'�tait �coul� plus vite que le
Premier Consul ne l'avait cru. De nombreuses affaires le rappelaient �
Paris: c'�taient les ordres � donner pour l'ex�cution de ce qu'il avait
r�solu � Boulogne; c'�taient aussi les n�gociations avec l'Europe, que
cet �tat de crise rendait plus actives que jamais. Il renon�a donc pour
le moment � voir les provinces du Rhin, et remit � un second et prochain
voyage cette partie de sa tourn�e. Mais, avant de quitter Bruxelles, il
y re�ut une visite qui fut fort remarqu�e, et qui m�ritait de l'�tre, �
cause du personnage accouru pour le voir.

[En marge: Le Premier Consul visit� � Bruxelles par M. Lombard,
secr�taire du roi de Prusse.]

Ce personnage �tait M. Lombard, secr�taire intime du roi de Prusse. Le
jeune Fr�d�ric-Guillaume, dans sa d�fiance de lui-m�me et des autres,
avait la coutume de retenir le travail de ses ministres, et de le
soumettre � un nouvel examen, qu'il faisait de moiti� avec son
secr�taire, M. Lombard, homme d'esprit et de savoir. M. Lombard, gr�ce �
cette royale intimit�, avait acquis en Prusse une tr�s-grande
importance. M. d'Haugwitz, habile � se saisir de toutes les influences,
avait eu l'art de s'emparer de M. Lombard, de mani�re que le roi,
passant des mains du ministre dans celles du secr�taire particulier, n'y
trouvait que les m�mes inspirations, c'est-�-dire celles de M.
d'Haugwitz. M. Lombard, venu � Bruxelles, repr�sentait donc � la fois
aupr�s du Premier Consul le roi et le premier ministre, c'est-�-dire
tout le gouvernement prussien, moins la cour, rang�e exclusivement
autour de la reine, et anim�e d'un autre esprit que le gouvernement.

[En marge: Motifs de la visite de M. Lombard.]

[En marge: M�contentements de la Russie, et ses efforts pour cr�er un
tiers-parti en Europe.]

La visite de M. Lombard � Bruxelles �tait la cons�quence de l'agitation
des cabinets, depuis le renouvellement de la guerre entre la France et
l'Angleterre. La cour de Prusse �tait dans une extr�me anxi�t�, accrue
par les communications r�centes du cabinet russe. Ce dernier cabinet,
comme on a vu, ramen� malgr� lui de ses affaires int�rieures aux
affaires europ�ennes, aurait voulu s'en d�dommager en jouant un r�le
consid�rable. Il s'�tait efforc� tout d'abord de faire accepter sa
m�diation aux deux parties bellig�rantes, et de recommander ses prot�g�s
� la France. Le r�sultat de ces premi�res d�marches n'�tait pas de
nature � le satisfaire. L'Angleterre avait tr�s-froidement accueilli ses
ouvertures, refus� nettement de confier Malte � sa garde, et de
suspendre les hostilit�s pendant que durerait la m�diation. Seulement
elle avait d�clar� ne pas repousser l'entremise du cabinet russe, si la
nouvelle n�gociation embrassait l'ensemble des affaires de l'Europe, et
mettait en question, par cons�quent, tout ce que les trait�s de
Lun�ville et d'Amiens avaient r�solu. C'�tait repousser la m�diation,
que de l'accepter � des conditions pareilles. Tandis que l'Angleterre
r�pondait de la sorte, la France, de son c�t�, accueillant avec une
enti�re d�f�rence l'intervention du jeune empereur, avait n�anmoins
occup� sans h�siter les pays recommand�s par la Russie, le Hanovre et
Naples. La cour de Saint-P�tersbourg �tait singuli�rement bless�e de se
voir si peu �cout�e, lorsqu'elle pressait l'Angleterre d'accepter sa
m�diation, et la France de limiter le champ des hostilit�s. Elle avait
donc jet� les yeux sur la Prusse pour l'engager � former un tiers
parti, qui ferait la loi aux Anglais et aux Fran�ais, et aux Fran�ais
surtout, bien plus alarmants que les Anglais, quoique plus polis.
L'empereur Alexandre, qui avait rencontr� le roi de Prusse � M�mel, qui
lui avait jur� dans cette rencontre une amiti� �ternelle, qui s'�tait
d�couvert toute sorte d'analogies avec le jeune monarque, analogies
d'�ge, d'esprit, de vertus, cherchait � lui persuader, dans une
correspondance fr�quente, qu'ils �taient faits l'un pour l'autre, qu'ils
�taient les seuls honn�tes gens en Europe; qu'� Vienne il n'y avait que
fausset�, � Paris qu'ambition, � Londres qu'avarice, et qu'ils devaient
s'unir �troitement pour contenir et gouverner l'Europe. Le jeune
empereur, montrant une finesse pr�coce, avait surtout cherch� �
persuader au roi de Prusse qu'il �tait dupe des caresses du Premier
Consul, et que, pour des int�r�ts m�diocres, il lui faisait des
sacrifices de politique dangereux; que, gr�ce � sa condescendance, le
Hanovre se trouvait envahi; que les Fran�ais ne borneraient pas l� leurs
occupations; que la raison qui les portait � fermer aux Anglais le
continent, les porterait plus loin que le Hanovre, et les conduirait
jusqu'au Danemark, afin de s'emparer du Sund; qu'alors les Anglais
bloqueraient la Baltique, comme ils bloquaient l'Elbe et le Weser, et
fermeraient la derni�re issue rest�e au commerce du continent. Cette
crainte, exprim�e par la Russie, ne pouvait �tre sinc�re; car le Premier
Consul ne songeait pas � pousser ses occupations jusqu'au Danemark, et
il n'�tait pas possible qu'il y songe�t. Il avait occup� le Hanovre �
titre de propri�t� anglaise, Tarente en vertu de la domination non
contest�e de la France sur l'Italie. Mais envahir le Danemark en passant
sur le corps de l'Allemagne, �tait impossible, si on ne commen�ait par
conqu�rir la Prusse elle-m�me. Et heureusement alors, la politique de la
France n'avait pas acquis une telle extension.

[En marge: Effet des suggestions de la Russie sur la Prusse.]

Les suggestions de la Russie �taient donc mensong�res, mais elles
inqui�taient le roi de Prusse, d�j� fort troubl� par l'occupation du
Hanovre. Cette occupation lui avait valu, outre les plaintes des �tats
allemands, de cruelles souffrances commerciales. L'Elbe et le Weser
�tant ferm�s par les Anglais, l'exportation des produits prussiens avait
cess� tout � coup. Les toiles de la Sil�sie, achet�es ordinairement par
Hambourg et Br�me, dont elles alimentaient le vaste commerce, avaient
�t� refus�es le jour m�me o� avait commenc� le blocus. Les gros
n�gociants de Hambourg surtout avaient mis une sorte de malice �
repousser toute esp�ce de transactions, afin de stimuler davantage la
cour de Prusse, afin de lui faire plus vivement sentir l'inconv�nient de
l'occupation du Hanovre, cause unique de la cl�ture de l'Elbe et du
Weser. Depuis lors, les plus grands seigneurs prussiens essuyaient des
pertes immenses. M. d'Haugwitz notamment avait perdu la moiti� de ses
revenus; ce qui n'avait alt�r� en rien le calme qui faisait l'un des
m�rites de son g�nie politique. Le roi, assi�g� des plaintes de la
Sil�sie, avait �t� oblig� de pr�ter � cette province un million d'�cus
(4 millions de francs), sacrifice bien grand pour un prince �conome, et
jaloux de r�tablir le tr�sor du grand Fr�d�ric. On lui demandait, dans
le moment, le double de cette somme.

[En marge: Deux concessions demand�es par la Prusse.]

Agit� par les suggestions russes, par les plaintes du commerce prussien,
le roi Fr�d�ric-Guillaume craignait, en outre, s'il se laissait
entra�ner par ces suggestions et ces plaintes, d'�tre engag� dans des
liaisons hostiles � la France; ce qui aurait boulevers� toute sa
politique, qui depuis quelques ann�es avait repos� sur l'alliance
fran�aise. C'est pour sortir de ce p�nible �tat d'anxi�t� que M. Lombard
venait d'�tre envoy� � Bruxelles. Il avait mission de bien observer le
jeune g�n�ral, de chercher � p�n�trer ses intentions, de s'assurer s'il
voulait, comme on le disait � P�tersbourg, pousser ses occupations
jusqu'au Danemark; si enfin, comme on le disait encore � P�tersbourg, il
�tait si dangereux de se fier � cet homme extraordinaire. M. Lombard
devait en m�me temps s'efforcer d'obtenir quelques concessions
relativement au Hanovre. Le roi Fr�d�ric-Guillaume aurait voulu qu'on
r�duis�t � quelques mille hommes le corps qui occupait ce royaume; ce
qui aurait r�pondu aux craintes sinc�res ou affect�es dont la pr�sence
des Fran�ais en Allemagne �tait la cause. Il aurait voulu de plus
l'�vacuation d'un petit port plac� aux bouches de l'Elbe, celui de
Cuxhaven. Ce petit port, situ� � l'entr�e m�me de l'Elbe, �tait la
propri�t� nominale des Hambourgeois, mais en r�alit� il servait aux
Anglais pour y continuer leur commerce. Si on l'avait laiss� inoccup� �
titre de territoire hambourgeois, le commerce anglais se serait fait
comme en pleine paix. D�s lors l'objet que se proposait la France aurait
�t� manqu�, et cela �tait si vrai qu'en 1800, lorsque la Prusse avait
pris le Hanovre, elle avait occup� Cuxhaven.

[En marge: Ce que la Prusse offre en retour des deux concessions
demand�es.]

Pour prix de ces deux concessions, le roi de Prusse offrait un syst�me
de neutralit� du Nord, calqu� sur l'ancienne neutralit� prussienne, qui
comprendrait, outre la Prusse et le nord de l'Allemagne, de nouveaux
�tats allemands, peut-�tre m�me la Russie; du moins le roi
Fr�d�ric-Guillaume s'en flattait. C'�tait, suivant ce monarque, garantir
� la France l'immobilit� du continent, lui laisser ainsi le libre emploi
de ses moyens contre l'Angleterre, et, par cons�quent, m�riter de sa
part quelques sacrifices. Tels avaient �t� les divers objets confi�s �
la prudence de M. Lombard.

[En marge: Entretiens de M. Lombard avec le Premier Consul.]

Ce secr�taire du roi partit de Berlin pour Bruxelles, chaudement
recommand� par M. d'Haugwitz � M. de Talleyrand. Il sentait vivement
l'honneur d'approcher, d'entretenir le Premier Consul. Celui-ci, averti
des dispositions dans lesquelles arrivait M. Lombard, l'accueillit de la
mani�re la plus brillante, et prit le meilleur moyen de s'ouvrir acc�s
dans son esprit, c'�tait de le flatter par une confiance sans bornes,
par le d�veloppement de toutes ses pens�es, m�me les plus secr�tes. Du
reste, il pouvait, dans le moment, se montrer tout entier sans y perdre;
et il le fit avec une franchise, une abondance de langage entra�nantes.
Il ne voulait pas, dit-il � M. Lombard, acqu�rir un seul territoire de
plus sur le continent; il ne voulait que ce que les puissances avaient
reconnu � la France, par des trait�s patents ou secrets: le Rhin, les
Alpes, le Pi�mont, Parme, et le maintien des rapports actuels avec la
R�publique italienne et l'�trurie. Il �tait pr�t � reconna�tre
l'ind�pendance de la Suisse et de la Hollande. Il �tait bien r�solu � ne
plus s'immiscer dans les affaires allemandes, � partir du Rec�s de 1803.
Il ne tendait qu'� une seule chose, c'�tait � r�primer le despotisme
maritime des Anglais, insupportable � d'autres qu'� lui certainement,
puisque la Prusse, la Russie, la Su�de et le Danemark s'�taient unis
deux fois en vingt ans, en 1780 et en 1800, pour le faire cesser.
C'�tait � la Prusse � l'aider dans cette t�che, � la Prusse qui �tait
l'alli�e naturelle de la France, qui depuis quelques ann�es en avait
re�u une foule de services, et qui en attendait de si grands encore. Si,
en effet, il �tait victorieux, mais grandement victorieux, que ne
pouvait-il pas faire pour elle? N'avait-il pas sous la main le Hanovre,
ce compl�ment si naturel, si n�cessaire du territoire prussien? Et
n'�tait-ce pas l� un prix, immense et certain, de l'amiti� que le roi
Fr�d�ric-Guillaume lui t�moignerait en cette circonstance? Mais, pour
qu'il f�t victorieux et reconnaissant, il fallait qu'on le second�t
d'une mani�re efficace. Une bonne volont� ambigu�, une neutralit� plus
ou moins �tendue, �taient de m�diocres secours. Il fallait l'aider �
fermer compl�tement les rivages de l'Allemagne, supporter quelques
souffrances momentan�es, et se lier � la France par un trait� d'union
patent et positif. Ce qu'on appelait depuis 1795 la neutralit�
prussienne, ne suffisait pas pour assurer la paix du continent. Il
fallait, pour rendre cette paix certaine, l'alliance formelle, publique,
offensive et d�fensive, de la Prusse et de la France. Alors aucune des
puissances continentales n'oserait former un projet. L'Angleterre serait
manifestement seule, r�duite � une lutte corps � corps avec l'arm�e de
Boulogne; et, si � la perspective de cette lutte se joignait la cl�ture
des march�s de l'Europe, elle serait, ou amen�e � composer, ou �cras�e
par la formidable exp�dition qui se pr�parait sur les bords de la
Manche. Mais, r�p�tait sans cesse le Premier Consul, pour cela il
fallait l'alliance effective de la Prusse, et un concours s�rieux et
entier de sa part aux projets de la France. Alors il r�ussirait, alors
il pourrait combler de biens son alli�e, et lui faire ce pr�sent qu'elle
ne demandait pas, mais qu'elle d�sirait ardemment au fond du coeur,
celui du Hanovre.

[En marge: Heureux effet produit sur l'esprit de M. Lombard par le
langage du Premier Consul.]

Le Premier Consul, par la sinc�rit�, la chaleur de ses explications,
l'�blouissant �clat de son esprit, avait, non pas dup�, comme le dit
bient�t � Berlin une faction ennemie, mais convaincu, entra�n� M.
Lombard. Il avait fini par lui persuader qu'il ne m�ditait rien contre
l'Allemagne, qu'il voulait uniquement se procurer des moyens d'action
contre l'Angleterre, et qu'un magnifique agrandissement serait pour la
Prusse le prix d'un concours franc et sinc�re. Quant aux concessions
dont M. Lombard apportait la demande, le Premier Consul lui en avait
montr� les graves inconv�nients; car laisser le commerce britannique
s'exercer librement, tandis qu'on ferait une guerre qui, jusqu'au jour
si incertain de la descente, serait sans cons�quence pour l'Angleterre,
c'�tait abandonner � celle-ci tous les avantages de la lutte. Le Premier
Consul alla m�me jusqu'� d�clarer qu'il �tait pr�t � indemniser, aux
d�pens du tr�sor fran�ais, le commerce souffrant de la Sil�sie.
Toutefois, dans le cas o� la Prusse consentirait � stipuler une alliance
offensive et d�fensive, il �tait dispos�, dans un tel int�r�t, � faire
quelques-unes des concessions que d�sirait le roi Fr�d�ric-Guillaume.

M. Lombard, convaincu, �bloui, enchant� des familiarit�s du grand homme,
dont les princes m�mes appr�ciaient avec orgueil les moindres �gards,
partit pour Berlin, dispos� � communiquer � son ma�tre et � M.
d'Haugwitz tous les sentiments dont son �me �tait remplie.

[En marge: Retour du Premier Consul � Paris.]

Le Premier Consul, apr�s avoir tenu � Bruxelles une cour brillante,
n'ayant plus rien qui le ret�nt en Flandre, tant que les travaux
ordonn�s sur les c�tes ne seraient pas plus avanc�s, repartit pour
Paris, o� il avait tout � faire, sous le double rapport de
l'administration et de la diplomatie. Il passa par Li�ge, Namur, Sedan,
fut partout accueilli avec transport, et arriva vers les premiers jours
d'ao�t � Saint-Cloud.

[En marge: Le Premier Consul met fin � la m�diation russe.]

[En marge: Conditions de rapprochement avec l'Angleterre, imagin�es par
la Russie.]

Il �tait press�, tout en continuant d'ordonner de Paris les pr�paratifs
de sa grande exp�dition, d'�claircir, de fixer d�finitivement ses
rapports avec les grandes puissances du continent. Dans les inqui�tudes
de la Prusse, il avait clairement discern� l'influence russe; il
discernait cette influence ailleurs, c'est-�-dire dans la mauvaise
volont� qu'on lui montrait � Madrid. Le cabinet espagnol refusait en
effet de s'expliquer sur l'ex�cution du trait� de Saint-Ildephonse, et
disait que, la m�diation russe faisant encore esp�rer une fin pacifique,
il fallait attendre le r�sultat de cette m�diation avant de prendre un
parti d�cisif. D'autres circonstances avaient d�sagr�ablement affect� le
Premier Consul: c'�tait la partialit� �vidente de la Russie dans l'essai
de m�diation qu'elle venait de tenter. Tandis que le Premier Consul
avait accept� cette m�diation avec une d�f�rence enti�re, et que
l'Angleterre au contraire y avait oppos� des difficult�s de toute
nature, tant�t refusant de confier Malte aux mains de la puissance
m�diatrice, tant�t argumentant � l'infini sur l'�tendue de la
n�gociation, la diplomatie russe penchait plut�t pour l'Angleterre que
pour la France, et semblait ne tenir aucun compte de la d�f�rence de
l'une, et de la mauvaise volont� de l'autre. Les propositions r�cemment
arriv�es de Saint-P�tersbourg r�v�laient cette disposition de la mani�re
la plus claire. La Russie d�clarait qu'� son avis l'Angleterre devait
rendre Malte � l'ordre de Saint-Jean de J�rusalem; mais qu'en retour il
�tait convenable de lui accorder l'�le de Lampedouse; que la France
devait en outre fournir une indemnit� au roi de Sardaigne, reconna�tre
et respecter l'ind�pendance des �tats plac�s dans son voisinage, �vacuer
pour n'y plus rentrer, non-seulement Tarente et le Hanovre, mais le
royaume d'�trurie, la R�publique italienne, la Suisse et la Hollande.

[En marge: Le Premier Consul les repousse.]

Ces conditions, acceptables sous quelques rapports, �taient compl�tement
inacceptables sous tous les autres. Conc�der Lampedouse en compensation
de Malte, c'�tait donner aux Anglais le moyen de faire avec de l'argent,
dont ils ne manquaient jamais, un second Gibraltar dans la M�diterran�e.
Le Premier Consul avait �t� pr�s d'y consentir pour garder la paix.
Lanc� maintenant dans la guerre, plein d'esp�rance de r�ussir, il ne
voulait plus faire un tel sacrifice. Indemniser le roi de Pi�mont
n'�tait pas pour lui une difficult�; il �tait dispos� � consacrer � cet
objet Parme ou un �quivalent. �vacuer Tarente et le Hanovre la paix
r�tablie, �tait une suite naturelle de la paix m�me. Mais �vacuer la
R�publique italienne qui n'avait point d'arm�e, la Suisse, la Hollande,
qui �taient menac�es d'une contre-r�volution imm�diate si les troupes
fran�aises se retiraient, c'�tait lui demander de livrer aux ennemis de
la France les �tats dont on avait acquis le droit de disposer, par dix
ans de guerres et de victoires. Le Premier Consul ne pouvait adh�rer �
de telles conditions. Ce qui le d�cidait plus souverainement encore � ne
pas laisser continuer cette m�diation, c'�tait la forme sous laquelle on
l'offrait. Le Premier Consul avait consenti � un arbitrage supr�me,
absolu et sans appel, du jeune empereur lui-m�me, car c'�tait int�resser
l'honneur de ce monarque � �tre juste, et se donner de plus la certitude
d'en finir. Mais s'en remettre � la partialit� des agents russes, tous
d�vou�s � l'Angleterre, c'�tait souscrire � une n�gociation
d�savantageuse et sans terme.

Il d�clara donc, apr�s avoir discut� les propositions de la Russie,
apr�s avoir montr� l'injustice et le danger de quelques-unes, qu'il
�tait toujours pr�t � accepter l'arbitrage personnel du czar lui-m�me,
mais non une n�gociation conduite par son cabinet d'une mani�re peu
amicale pour la France, et tellement compliqu�e, qu'on ne pouvait en
esp�rer la fin; qu'il remerciait le cabinet de Saint-P�tersbourg de ses
bons offices, qu'il renon�ait toutefois � s'en servir davantage, s'en
remettant � la guerre du soin de ramener la paix. La d�claration du
Premier Consul se terminait par ces paroles, profond�ment empreintes de
son caract�re: �Le Premier Consul a tout fait pour conserver la paix;
ses efforts ayant �t� vains, il a d� voir que la guerre �tait dans
l'ordre du destin. Il fera la guerre, et il ne pliera pas devant une
nation orgueilleuse, en possession, depuis vingt ans, de faire plier
toutes les puissances.� (29 ao�t 1803.)

M. de Markoff fut s�chement trait�, et avait m�rit� de l'�tre par son
langage et son attitude � Paris. Approbateur constant de l'Angleterre,
de ses pr�tentions, de sa conduite, il �tait le d�tracteur avou� de la
France et de son gouvernement. Quand on lui disait qu'il ne se
conformait pas ainsi aux intentions, du moins apparentes, de son ma�tre,
qui professait une rigoureuse impartialit� entre la France et
l'Angleterre, il r�pondait que _l'empereur avait son opinion, mais que
les Russes avaient la leur_. Il �tait � craindre qu'il ne s'attir�t
bient�t quelque temp�te, semblable � celle qu'avait essuy�e lord
Withworth, et m�me plus d�sagr�able encore, parce que le Premier Consul
n'avait pas pour M. de Markoff la consid�ration qu'il professait pour
lord Withworth.

[En marge: Apr�s avoir mis fin � la m�diation russe, le Premier Consul
oblige l'Espagne � s'expliquer.]

Le fil de cette fausse m�diation une fois tranch�, sans rompre n�anmoins
avec la Russie, le Premier Consul voulut forcer l'Espagne � s'expliquer,
et � dire comment elle entendait ex�cuter le trait� de Saint-Ildephonse.
Il s'agissait de savoir si elle prendrait part � la guerre, ou si elle
resterait neutre, en fournissant � la France un subside, au lieu d'un
secours en hommes et en vaisseaux. Le Premier Consul ne pouvait se
donner tout entier � son exp�dition, tant que cette question ne serait
pas r�solue.

L'Espagne �prouvait � se d�cider une r�pugnance extr�me, et qui l'avait
rejet�e � l'�gard de la France dans les plus f�cheux sentiments. Sans
doute il �tait on�reux de suivre une puissance voisine dans toutes les
vicissitudes de sa politique; mais, en s'engageant par le trait� de
Saint-Ildephonse dans les liens d'une alliance offensive et d�fensive
avec la France, l'Espagne avait contract� une obligation positive, dont
il �tait impossible de contester les cons�quences. Ind�pendamment de
cette obligation, il fallait que cette puissance f�t indignement
d�g�n�r�e, pour vouloir se tenir � l'�cart, lorsqu'allait s'agiter pour
la derni�re fois la question de la supr�matie maritime. Si l'Angleterre
l'emportait, il �tait �vident qu'il n'y avait plus pour l'Espagne ni
commerce, ni colonies, ni galions, ni rien enfin de ce qui composait
depuis trois si�cles sa grandeur et sa richesse. Quand le Premier Consul
la pressait d'agir, il la pressait non-seulement de remplir un
engagement formel, mais de remplir ses plus sacr�s devoirs envers
elle-m�me. Tenant compte de son incapacit� pr�sente, il la laissait
neutre, et, en lui m�nageant ainsi la facult� de recevoir les piastres
du Mexique, il lui demandait d'en verser une partie dans la guerre faite
au profit commun, de payer, en un mot, la dette d'argent, puisqu'elle ne
pouvait payer la dette du sang, � la cause de la libert� des mers.

[En marge: L'Espagne arriv�e, on ne sait pourquoi, � un v�ritable �tat
d'hostilit� � l'�gard de la France.]

Nos relations avec l'Espagne, alt�r�es, comme on l'a vu, � l'occasion du
Portugal, un peu am�lior�es depuis, gr�ce � la vacance du duch� de
Parme, s'�taient g�t�es de nouveau, au point d'�tre tout � fait
hostiles. On se plaignait tous les jours � Madrid d'avoir c�d� la
Louisiane pour la royaut� de l'�trurie, qu'on appelait nominale, parce
que des troupes fran�aises gardaient l'�trurie, incapable de se garder
elle-m�me. On se plaignait surtout de la cession de la Louisiane aux
�tats-Unis. On disait que si la France voulait ali�ner cette pr�cieuse
colonie, c'�tait au roi d'Espagne qu'elle aurait d� s'adresser, non aux
Am�ricains, qui deviendraient pour le Mexique des voisins dangereux; que
si la France avait rendu cette colonie � Charles IV, il se serait bien
charg� de la sauver des mains des Am�ricains et des Anglais. Il �tait
ridicule, en v�rit�, � des gens qui allaient perdre le Mexique, le
P�rou, et toute l'Am�rique du Sud, de pr�tendre pouvoir garder la
Louisiane, laquelle n'�tait espagnole ni par les moeurs, ni par
l'esprit, ni par le langage. On faisait � Madrid de cette ali�nation de
la Louisiane un grief consid�rable contre la France, et tellement grave,
qu'on se tenait pour d�li� de toute obligation envers elle. Le vrai
motif de cette humeur �tait dans le refus du Premier Consul d'ajouter le
duch� de Parme au royaume d'�trurie; refus forc� dans le moment, car il
�tait oblig� de garder quelques territoires pour indemniser le roi de
Pi�mont, depuis qu'on demandait si vivement une indemnit� pour ce
prince; et d'ailleurs les Florides, apr�s l'abandon de la Louisiane,
n'�taient plus un objet d'�change acceptable. Le cabinet de Madrid ne
s'en tenait pas envers la France � l'attitude de la mauvaise humeur, il
en �tait venu aux plus mauvais proc�d�s. Notre commerce �tait
indignement trait�. Sous pr�texte de contrebande, des b�timents avaient
�t� saisis, et les �quipages envoy�s aux pr�sides d'Afrique. Toutes les
r�clamations de nos nationaux �taient �cart�es; on ne r�pondait plus �
l'ambassadeur sur aucun sujet. Pour mettre le comble aux outrages, on
venait de laisser enlever au mouillage d'Alg�siras et de Cadix, sous le
feu m�me des canons espagnols, des b�timents fran�ais; ce qui
constituait, � part toute alliance, une violation de territoire qu'il
�tait indigne de souffrir. La flotte r�fugi�e � la Corogne �tait, sur
une fausse all�gation de quarantaine, tenue en dehors du mouillage, o�
elle aurait pu se trouver en s�ret�. On for�ait les �quipages de mourir
� bord, faute des ressources les plus indispensables, et faute surtout
de l'air bienfaisant de la terre. Cette escadre, bloqu�e par une flotte
anglaise, ne pouvait reprendre la mer, sans un repos, sans un radoub
consid�rable, et sans un renouvellement de vivres et de munitions. On
lui refusait tout cela, m�me � prix d'argent. Enfin, par une bravade qui
mettait le comble � de tels proc�d�s, tandis que la marine espagnole
�tait laiss�e dans un d�labrement � faire piti�, on s'occupait avec des
soins �tranges de l'arm�e de terre, et on organisait les milices, comme
si on avait voulu pr�parer une guerre nationale contre la France.

[En marge: Motifs qui pouvaient porter le prince de la Paix � se
conduire comme il le faisait.]

Qui pouvait ainsi pousser dans l'ab�me l'inepte favori, dont la
domination avilissait le noble sang de Louis XIV, et r�duisait une brave
nation � la plus honteuse impuissance? Le d�faut de suite dans les
id�es, la vanit� bless�e, la paresse, l'incapacit�, tels �taient les
mis�rables mobiles de cet usurpateur de la royaut� espagnole. Il avait
pench� autrefois pour la France, c'en �tait assez pour que son
inconstance pench�t aujourd'hui pour l'Angleterre. Le Premier Consul
n'avait pu lui dissimuler son m�pris, tandis que les agents anglais et
russes, au contraire, l'accablaient de flatteries; puis, et surtout, la
France lui demandait du courage, de l'activit�, une bonne administration
des affaires espagnoles: c'�tait plus qu'il n'en fallait pour l'amener �
d�tester un alli� aussi exigeant. Tout cela finira, avait dit le Premier
Consul, _par un coup de tonnerre_. Ainsi s'annon�ait, par de sinistres
�clairs, la foudre cach�e dans cette nue �paisse, qui commen�ait �
s'amonceler sur le vieux tr�ne d'Espagne.

[En marge: Demandes p�remptoires adress�es au cabinet de Madrid.]

Le sixi�me des camps form�s sur les rives de l'Oc�an se r�unissait �
Bayonne. Les appr�ts furent acc�l�r�s et accrus jusqu'� former une
v�ritable arm�e. Un autre rassemblement fut pr�par� du c�t� des Pyr�n�es
orientales. Augereau re�ut le titre de g�n�ral en chef de ces divers
corps de troupes. L'ambassadeur de France eut ordre de demander � la
cour d'Espagne le redressement de tous les griefs dont on avait � se
plaindre, l'�largissement des Fran�ais d�tenus, avec un d�dommagement
pour les pertes qu'ils avaient essuy�es, la punition des commandants des
forts d'Alg�siras et de Cadix, qui avaient laiss� prendre des b�timents
fran�ais � port�e de leurs canons, la restitution des b�timents pris,
l'admission dans les bassins du Ferrol de l'escadre r�fugi�e � la
Corogne, son radoub et son ravitaillement imm�diats, sauf � compter
sur-le-champ avec la France; le licenciement de toutes les milices, et
enfin, au choix de l'Espagne, ou la stipulation d'un subside, ou
l'armement des 15 vaisseaux et des 24 mille hommes promis par le trait�
de Saint-Ildephonse. Le g�n�ral Beurnonville devait d�clarer au prince
de la Paix ces volont�s expresses, lui dire que si la cour de Madrid
persistait dans sa folle et coupable conduite, c'�tait � lui que s'en
prendrait la juste indignation du gouvernement fran�ais; qu'en
franchissant la fronti�re on d�noncerait au roi et au peuple d'Espagne
le joug honteux sous lequel ils �taient courb�s, et dont on venait les
d�livrer. Si cette d�claration faite au prince de la Paix n'avait pas
d'effet, le g�n�ral Beurnonville devait demander une audience au roi et
� la reine, leur r�p�ter ce qu'il avait dit au prince, et, s'il
n'obtenait pas justice, se retirer de la cour, en attendant de nouvelles
d�p�ches de Paris.

[En marge: D�marche de l'ambassadeur Beurnonville aupr�s du prince de la
Paix.]

[En marge: M. de Beurnonville re�oit pour r�ponse un renvoi � M.
d'Azara.]

Le g�n�ral Beurnonville, impatient de mettre un terme � d'intol�rables
outrages, se h�ta de se rendre chez le prince de la Paix, de lui dire
les dures v�rit�s qu'il avait mission de faire arriver � ses oreilles,
et pour ne lui laisser aucun doute sur le s�rieux de ces menaces, pla�a
sous ses yeux plusieurs passages des d�p�ches du Premier Consul. Le
prince de la Paix p�lit, laissa �chapper quelques larmes, fut tour �
tour bas ou arrogant, finit par d�clarer que M. d'Azara �tait charg� de
s'entendre � Paris avec M. de Talleyrand, qu'au surplus cela ne le
regardait pas, lui prince de la Paix; qu'en �coutant l'ambassadeur de
France il sortait de son r�le, car il �tait g�n�ralissime des arm�es
espagnoles, et n'avait pas d'autre fonction dans l'�tat; et que, si on
avait quelque d�claration � faire, c'�tait au ministre des affaires
�trang�res et non � lui qu'il fallait s'adresser. Il refusa m�me une
note que le g�n�ral Beurnonville devait lui remettre � la fin de cette
conf�rence. Le g�n�ral, pouss� � bout, lui dit: Monsieur le prince, il y
a cinquante personnes dans votre antichambre, je vais les prendre �
t�moin du refus que vous faites de recevoir une note qui importe au
service de votre roi, et constater que, si je n'ai pu m'acquitter de mon
devoir, la faute en est � vous seul, et non pas � moi.--Le prince
intimid� re�ut la note, et le g�n�ral Beurnonville se retira.

Tenant � remplir ses instructions dans toute leur �tendue, le g�n�ral
ambassadeur voulut voir le roi et la reine, les trouva surpris, �perdus,
semblant ne rien comprendre � ce qui se passait, et r�p�tant que le
chevalier d'Azara venait de recevoir des instructions pour tout arranger
avec le Premier Consul. Notre ambassadeur quitta la cour, interrompit
m�me toute communication avec les ministres espagnols, et se h�ta de
mander � son gouvernement ce qu'il avait fait, et le peu de r�sultat
qu'il avait obtenu.

[En marge: Instructions qu'avait re�ues M. d'Azara de Madrid.]

M. d'Azara, en effet, avait re�u la plus singuli�re communication, la
plus inconvenante, la plus d�sagr�able pour lui. Ce spirituel et sage
Espagnol �tait partisan sinc�re de l'alliance de l'Espagne avec la
France, et ami personnel du Premier Consul depuis les guerres d'Italie,
o� il avait jou� un r�le conciliateur entre l'arm�e fran�aise et le
Saint-P�re. Malheureusement, il ne cachait pas assez le d�go�t, la
douleur que lui causait l'�tat de la cour d'Espagne, et cette cour
m�contente s'en prenait de sa d�consid�ration � l'ambassadeur qui la
d�plorait. Il �tait, disait-on dans les d�p�ches qu'on venait de lui
�crire de Madrid, il �tait l'humble serviteur du Premier Consul; il
n'informait sa cour de rien, il ne savait la sauver d'aucune exigence.
On allait jusqu'� lui d�clarer que, si le Premier Consul n'avait pas
autant tenu � le conserver � Paris, on aurait choisi un autre
repr�sentant. On provoquait ainsi sa d�mission, sans oser la lui
envoyer. On le chargeait, pour toute conclusion, d'offrir � la France un
subside de 2 millions et demi par mois, en d�clarant que c'�tait l� tout
ce que l'Espagne pouvait faire, qu'au del� il y aurait pour elle
impuissance absolue de payer. M. d'Azara transmit ces propositions au
Premier Consul, et puis envoya par un courrier sa d�mission � Madrid.

[En marge: Mission de M. Hermann � Madrid, et d�nonciation du prince de
la Paix au roi d'Espagne, contenue dans une lettre du Premier Consul.]

Le Premier Consul manda aupr�s de lui M. Hermann, secr�taire
d'ambassade, qui avait eu des relations personnelles avec le prince de
la Paix, et le chargea de ses ordres pour Madrid. M. Hermann devait
signifier au prince qu'il fallait, ou se soumettre, ou se r�signer � une
chute imm�diate, pr�par�e par des moyens que M. Hermann avait en
portefeuille. Ces moyens �taient les suivants. Le Premier Consul avait
�crit une lettre au roi, dans laquelle il d�non�ait � ce monarque
infortun� les malheurs et les hontes de sa couronne, de mani�re,
toutefois, � r�veiller en lui, sans le blesser, le sentiment de sa
dignit�; il le pla�ait ensuite entre l'�loignement du favori, ou
l'entr�e imm�diate d'une arm�e fran�aise. Si le prince de la Paix, apr�s
avoir vu M. Hermann, n'avait pas sur-le-champ, sans faux-fuyant, sans
nouveau renvoi � Paris, donn� satisfaction compl�te � la France, le
g�n�ral Beurnonville devait demander une audience solennelle � Charles
IV, et lui remettre en mains propres la foudroyante lettre du Premier
Consul. Vingt-quatre heures apr�s, si le prince de la Paix n'�tait pas
renvoy�, le g�n�ral Beurnonville devait quitter Madrid, en exp�diant �
Augereau l'injonction de passer la fronti�re.

[En marge: Comment M. Hermann accomplit sa mission.]

[En marge: Effroi du prince de la Paix, mais sa constance � tout
renvoyer � M. d'Azara.]

[En marge: Remise de la lettre du Premier Consul au roi d'Espagne.]

[En marge: Moyens imagin�s pour en pr�venir les effets.]

M. Hermann arriva en toute h�te � Madrid. Il vit le prince de la Paix,
lui signifia les volont�s du Premier Consul, et cette fois le trouva,
non plus arrogant et bas, mais bas seulement. Un ministre espagnol qui
aurait eu la conviction de d�fendre les int�r�ts de son pays, de
repr�senter dignement son roi, et non de le couvrir d'ignominie, aurait
brav� la disgr�ce, la mort, tout, plut�t qu'un tel d�ploiement de
l'autorit� �trang�re. Mais l'indignit� de sa position ne laissait au
prince de la Paix aucune ressource d'�nergie. Il se soumit, et affirma
sur sa parole d'honneur que des instructions venaient d'�tre envoy�es �
M. d'Azara, avec pouvoir de consentir � tout ce que demandait le Premier
Consul. Cette r�ponse fut rapport�e au g�n�ral Beurnonville. Celui-ci,
qui avait ordre d'exiger une solution imm�diate, et de ne pas se payer
d'un nouveau renvoi � Paris, d�clara au prince qu'il avait pour
instruction expresse de n'en pas croire sa parole, et d'exiger une
signature � Madrid m�me, ou de remettre au roi la fatale lettre. Le
prince de la Paix r�p�ta sa triste version, que tout se terminait �
Paris dans le moment, et conform�ment aux volont�s du Premier Consul.
Cette mis�rable cour croyait sauver son honneur, en laissant � M.
d'Azara le triste r�le de se soumettre aux volont�s de la France, et en
renvoyant � quatre cents lieues d'elle le spectacle de son abaissement.
Le g�n�ral Beurnonville se crut alors oblig� de porter au roi la lettre
du Premier Consul. Les directeurs du roi, c'est-�-dire la reine et le
prince, auraient pu refuser l'audience, mais un courrier aurait ordonn�
� Augereau d'entrer en Espagne. Ils trouv�rent un moyen de tout
arranger. Ils conseill�rent � Charles IV de recevoir la lettre, mais en
lui persuadant de ne pas l'ouvrir, parce qu'elle contenait des
expressions dont il aurait � s'offenser. Ils s'efforc�rent de lui
prouver qu'en la recevant il s'�pargnerait l'entr�e de l'arm�e
fran�aise, et qu'en ne l'ouvrant pas il sauverait sa dignit�. Les choses
furent ainsi dispos�es. Le g�n�ral Beurnonville fut admis � l'Escurial,
en pr�sence du roi et de la reine, hors de la pr�sence du prince de la
Paix, qu'il avait ordre de ne pas souffrir, et remit au monarque
espagnol l'accablante d�nonciation dont il �tait porteur.--Charles IV,
avec une aisance qui prouvait son ignorance, dit � l'ambassadeur: Je
re�ois la lettre du Premier Consul, puisqu'il le faut, mais je vous la
rendrai bient�t, sans l'avoir ouverte. Vous saurez sous peu de jours que
votre d�marche �tait inutile, car M. d'Azara �tait charg� de tout
terminer � Paris. J'estime le Premier Consul; je veux �tre son fid�le
alli�, et lui fournir tous les secours dont ma couronne peut
disposer.--Apr�s cette r�ponse officielle, le roi, reprenant le ton
d'une familiarit� peu digne du tr�ne et de la situation pr�sente, parla
en termes d'une vulgarit� embarrassante de la vivacit� de son ami le
g�n�ral Bonaparte, et de sa r�solution de tout lui pardonner pour ne pas
rompre l'union des deux cours. L'ambassadeur se retira confondu,
souffrant cruellement d'un tel spectacle, et croyant devoir attendre un
nouveau courrier de Paris, avant d'envoyer au g�n�ral Augereau l'avis de
marcher.

[En marge: Ordres envoy�s � Paris pour terminer au gr� du Premier Consul
les contestations survenues avec l'Espagne.]

[En marge: Trait� de subside entre l'Espagne et la France.]

Cette fois le prince de la Paix disait vrai: M. d'Azara avait re�u les
autorisations n�cessaires pour signer les conditions impos�es par le
Premier Consul. Il fut convenu que l'Espagne resterait neutre; que, pour
tenir lieu des secours stipul�s dans le trait� de Saint-Ildephonse, elle
payerait � la France un subside de 6 millions par mois, dont un tiers
serait retenu pour le r�glement des comptes existant entre les deux
gouvernements; que l'Espagne acquitterait en un seul payement les quatre
mois �chus depuis le commencement de la guerre, c'est-�-dire 16
millions. Un agent appel� d'Hervas, qui traitait � Paris les affaires
financi�res de la cour de Madrid, dut se rendre en Hollande pour
n�gocier un emprunt avec la maison Hope, en lui livrant des piastres, �
extraire du Mexique. Il fut entendu que, si l'Angleterre d�clarait la
guerre � l'Espagne, le subside cesserait. Pour prix de ces secours, il
fut stipul� que, si les projets du Premier Consul contre la
Grande-Bretagne venaient � r�ussir, la France ferait rendre � son alli�e
la Trinit� d'abord, et ensuite, dans le cas d'un triomphe complet, la
c�l�bre forteresse de Gibraltar.

Cette convention sign�e, M. d'Azara n'en persista pas moins � donner sa
d�mission, quoiqu'il f�t sans fortune, et priv� de toute ressource pour
soulager une vieillesse pr�coce. Il mourut � Paris quelques mois plus
tard. Le prince de la Paix eut encore assez peu de dignit� pour �crire �
son agent d'Hervas, et le charger, disait-il, d'arranger ses affaires
personnelles avec le Premier Consul. Tout ce qui s'�tait pass� n'�tait,
suivant lui, qu'un malentendu, qu'une de ces brouilles ordinaires entre
personnes qui s'aiment, et qui sont apr�s plus amies qu'auparavant. Tel
�tait ce personnage; telles �taient la force et l'�l�vation de son
caract�re.

[En marge: Continuation des pr�paratifs pour l'exp�dition d'Angleterre.]

[En marge: Sept. 1803.]

[En marge: L'escadre de Brest destin�e � l'Irlande.]

On se trouvait en automne; la mauvaise saison approchait, et l'une des
trois occasions r�put�es les meilleures pour le passage du d�troit,
allait se pr�senter avec les brumes et les longues nuits d'hiver. Aussi
le Premier Consul s'occupait-il sans rel�che de sa grande entreprise. La
fin de la querelle avec l'Espagne �tait venue fort � propos,
non-seulement pour lui procurer des ressources p�cuniaires, mais pour
rendre une partie de ses troupes disponibles. Les rassemblements form�s
du c�t� des Pyr�n�es furent dispers�s, et les corps qui les composaient
achemin�s vers l'Oc�an. Plusieurs de ces corps furent plac�s � Saintes,
tout � fait � port�e de l'escadre de Rochefort. Les autres eurent ordre
de se rendre en Bretagne, pour �tre embarqu�s sur la grande escadre de
Brest. Augereau commandait le camp form� dans cette province. Le projet
du Premier Consul se m�rissant peu � peu dans sa t�te, il lui semblait
que, pour troubler davantage le gouvernement anglais, il fallait
l'attaquer sur plusieurs points � la fois, et qu'une partie des 150
mille hommes destin�s � l'invasion devait �tre jet�e en Irlande. C'�tait
le but des pr�paratifs ordonn�s � Brest. Le ministre Decr�s s'�tait
abouch� avec les Irlandais fugitifs, qui avaient d�j� cherch� � d�tacher
leur patrie de l'Angleterre. Ils promettaient un soul�vement g�n�ral
dans le cas o� l'on d�barquerait 18 mille hommes, avec un mat�riel
complet, et une grande quantit� d'armes. Ils demandaient que, pour prix
de leurs efforts, la France ne f�t pas la paix, sans exiger
l'ind�pendance de l'Irlande. Le Premier Consul y consentait, � condition
qu'un corps de 20 mille Irlandais au moins, aurait joint l'arm�e
fran�aise, et combattu avec elle pendant la dur�e de l'exp�dition. Les
Irlandais �taient confiants et f�conds en promesses, comme le sont tous
les �migr�s; cependant il y en avait parmi eux qui ne donnaient pas de
grandes esp�rances, qui ne promettaient m�me aucun secours effectif de
la part de la population. Toutefois, d'apr�s ces derniers, on devait la
trouver au moins bienveillante, et c'�tait assez pour pr�ter appui �
notre arm�e, pour causer de graves embarras � l'Angleterre, et pour
paralyser peut-�tre 40 ou 50 mille de ses soldats. L'exp�dition
d'Irlande avait encore l'avantage de tenir l'ennemi incertain sur le
vrai point d'attaque. Sans cette exp�dition, en effet, l'Angleterre
n'aurait cru qu'� un seul projet, celui de traverser le d�troit pour
diriger une arm�e sur Londres. Au contraire, avec les pr�paratifs de
Brest, beaucoup de gens imaginaient que ce qui se faisait � Boulogne
�tait une feinte, et que le projet v�ritable consistait en une grande
exp�dition sur l'Irlande. Les doutes inspir�s � cet �gard �taient un
premier r�sultat fort utile.

La flotte en rel�che au Ferrol se trouvait enfin introduite dans les
bassins, mise en r�paration, et pourvue des rafra�chissements dont les
�quipages avaient un pressant besoin. Celle de Toulon se pr�parait. On
commen�ait en Hollande � �quiper l'escadre de haut bord, et � r�unir la
masse de chaloupes n�cessaires pour former la flottille batave. Mais
c'est � Boulogne principalement que tout marchait avec une ardeur et une
rapidit� merveilleuses.

[En marge: Le Premier Consul se cr�e un pied-�-terre � Boulogne, au
petit ch�teau du Pont-de-Briques.]

Le Premier Consul, plein de cette persuasion qu'il faut tout voir
soi-m�me, que les agents les plus s�rs sont souvent inexacts dans leurs
rapports, par d�faut d'attention ou d'intelligence, quand ce n'est pas
par volont� de mentir, s'�tait cr�� � Boulogne un pied-�-terre, o� il
avait l'intention de s�journer fr�quemment. Il avait fait louer un petit
ch�teau dans un village appel� le Pont-de-Briques, et il avait ordonn�
les appr�ts n�cessaires pour y habiter avec sa maison militaire. Il
partait le soir de Saint-Cloud, et, franchissant les soixante lieues qui
s�parent Paris de Boulogne, avec la rapidit� que les princes ordinaires
mettent � courir � de vulgaires plaisirs, il arrivait le lendemain, au
milieu du jour, sur le th��tre de ses immenses travaux, et voulait tout
examiner avant de prendre un instant de sommeil. Il avait exig� que
l'amiral Bruix, ext�nu� de fatigue, quelquefois agit� par ses querelles
avec le ministre Decr�s, ne se loge�t pas � Boulogne, mais sur la
falaise m�me, sur une hauteur d'o� l'on apercevait le port, la rade et
les camps. On avait construit l� une baraque bien calfeutr�e, dans
laquelle cet homme si regrettable achevait sa vie, en ayant sans cesse
devant lui toutes les parties de la vaste cr�ation � laquelle il
pr�sidait. Il s'�tait r�sign� � cette demeure p�rilleuse pour sa
d�faillante existence, afin de satisfaire l'inqui�te vigilance du chef
du gouvernement[13]. Le Premier Consul avait m�me fait construire pour
son usage personnel une semblable baraque, tout pr�s de celle de
l'amiral, et il y passait quelquefois les jours et les nuits. Il
exigeait que les g�n�raux Davout, Ney, Soult, r�sidassent sans
interruption au milieu des camps, assistassent en personne aux travaux
et aux manoeuvres, et lui rendissent compte chaque jour des moindres
circonstances. Le g�n�ral Soult, qui se distinguait par une qualit�
pr�cieuse, celle de la vigilance, lui �tait l� d'une grande et
continuelle utilit�. Lorsque le Premier Consul avait re�u de ses
lieutenants des correspondances quotidiennes, auxquelles il r�pondait �
l'instant, il partait pour aller v�rifier lui-m�me l'exactitude des
rapports qu'on lui avait adress�s, n'en croyant jamais que ses propres
yeux sur toutes choses.

[En marge: Efforts des Anglais pour troubler les travaux de Boulogne.]

[En marge: Le Premier Consul imagine l'emploi des projectiles creux pour
tenir les b�timents anglais � distance.]

[En marge: �tablissement de batteries sous-marines, couvertes par les
eaux � la mar�e haute, d�couvertes � la mar�e basse, et tenant l'ennemi
� grande distance.]

Les Anglais s'�taient appliqu�s � troubler l'ex�cution des ouvrages
destin�s � prot�ger le mouillage de Boulogne. Leur croisi�re, compos�e
le plus habituellement d'une vingtaine de b�timents, dont trois ou
quatre vaisseaux de soixante-quatorze, cinq � six fr�gates, dix ou douze
bricks et corvettes, et d'un certain nombre de chaloupes canonni�res,
faisait sur nos travailleurs un feu continuel. Leurs boulets, d�passant
la falaise, venaient tomber dans le port et sur les camps. Quoique leurs
projectiles n'eussent caus� que bien peu de dommage, ce feu �tait fort
incommode, et pouvait, lorsqu'une grande quantit� de b�timents serait
r�unie, y causer de funestes ravages, peut-�tre un incendie. Une nuit
m�me les Anglais, s'avan�ant avec beaucoup d'audace dans leurs
chaloupes, surprirent l'atelier o� l'on travaillait � la construction du
fort en bois, coup�rent les sonnettes qui servaient � battre les pieux,
et boulevers�rent les travaux pour plusieurs jours. Le Premier Consul
montra un vif m�contentement de cette tentative, et donna de nouveaux
ordres pour en emp�cher une pareille � l'avenir. Des chaloupes arm�es,
se succ�dant comme des factionnaires, durent passer la nuit autour des
ouvrages. Les ouvriers encourag�s, piqu�s d'honneur, ainsi que des
soldats que l'on conduit � l'ennemi, furent amen�s � travailler en
pr�sence des vaisseaux anglais, sous le feu de leur artillerie. C'�tait
� la mar�e basse qu'on pouvait aborder les ouvrages. Quand la t�te des
pieux �tait assez d�couverte par la mer pour qu'on p�t les battre, les
ouvriers se mettaient � l'oeuvre, m�me avant la retrait� des eaux,
restaient apr�s qu'elles �taient revenues, et, la moiti� du corps dans
les flots, travaillaient en chantant, sous les boulets des Anglais.
Cependant le Premier Consul, avec son intarissable f�condit�, inventa
de nouvelles pr�cautions pour �loigner l'ennemi. Il fit faire des
exp�riences sur la c�te, et essayer la port�e du gros canon, en le
tirant sous un angle de 45 degr�s, � peu pr�s comme on tire le mortier.
L'exp�rience r�ussit, et on porta les boulets du calibre de 24, jusqu'�
2,300 toises; ce qui obligea les Anglais � s'�loigner d'autant. Il fit
mieux encore; pensant toujours au m�me objet, il imagina le premier un
moyen qui cause aujourd'hui d'effroyables ravages, et qui semble devoir
exercer une grande influence sur la guerre maritime, celui des
projectiles creux employ�s contre les vaisseaux. Il ordonna de tirer sur
les b�timents avec de gros obus, qui, �clatant dans le bois ou dans la
voilure, devaient produire ou des br�ches fatales au corps du navire, ou
de grandes d�chirures dans le gr�ement. _C'est avec des projectiles qui
�clatent_, �crivait-il, _qu'il faut attaquer le bois._ Rien ne se fait
facilement, surtout quand il y a d'anciennes habitudes � vaincre, et il
eut � r�it�rer souvent les m�mes instructions. Lorsque les Anglais, au
lieu de ces boulets pleins qui traversent comme la foudre tout ce qui
est devant eux, mais qui ne font pas un ravage plus �tendu que leur
diam�tre, virent un projectile qui a moins d'impulsion, il est vrai,
mais qui �clate comme une mine, ou dans les flancs du navire, ou sur la
t�te de ses d�fenseurs, ils furent surpris, et tenus fort � distance.
Enfin, pour obtenir encore plus de s�curit�, le Premier Consul imagina
un moyen non moins ing�nieux. Il eut l'id�e d'�tablir des batteries
sous-marines, c'est-�-dire qu'il fit placer, � la laisse de basse-mer,
des batteries de gros canons et de gros mortiers, que l'eau recouvrait �
la mar�e haute, et d�couvrait � la mar�e basse. Il en co�ta beaucoup de
peine pour assurer les plates-formes sur lesquelles reposaient les
pi�ces, pour pr�venir les ensablements et les affouillements. On y
r�ussit n�anmoins, et � l'heure de la mar�e descendante, qui �tait celle
du travail, lorsque les Anglais s'avan�aient pour le troubler, ils
�taient accueillis par des d�charges d'artillerie, partant �
l'improviste de la ligne de basse-mer; de fa�on que les feux
s'avan�aient, en quelque sorte, ou reculaient avec la mer elle-m�me. Ces
batteries ne furent employ�es que pendant le temps de la construction
des forts; elles devinrent inutiles d�s que les forts furent
achev�s[14].

         [Note 13: Voici un extrait de la correspondance du ministre
         Decr�s, qui prouve le d�vouement de l'amiral Bruix �
         l'entreprise, et peint bien la nature de son caract�re.
         Seulement ses souffrances �taient moins imaginaires que ne le
         dit le ministre Decr�s, car il mourut l'ann�e suivante.

                                             Boulogne, 7 janvier 1804.

         _Le ministre de la marine et des colonies au Premier Consul._

         CITOYEN CONSUL,

         L'amiral Bruix ne s'�tait point dissimul� votre
         m�contentement, et il m'a paru tr�s-soulag� de me trouver la
         disposition d'en parler de confiance avec lui. _Il voit
         toujours le g�n�ral Latouche aux portes de Boulogne_, et
         cette id�e ne lui est rien moins qu'agr�able.

         Cette affaire-ci est si grande et si importante, m'a-t-il dit
         fort noblement, qu'elle ne peut �tre confi�e qu'� l'homme que
         le Premier Consul en croira le plus digne. Je con�ois que
         nulle consid�ration particuli�re ne peut �tre admise, et si
         le Premier Consul croit Latouche plus capable, il le nommera,
         et il fera bien. Pour moi, au point o� en sont les choses, je
         ne puis quitter la partie, et je servirai sous les ordres de
         Latouche.--Mais ta sant� te le permet-elle?--Oui, il faut
         bien qu'elle le permette, et je suis presque s�r de le
         pouvoir.--Le Premier Consul demande tant d'activit�, il en
         donne un exemple si extraordinaire!--Eh bien! cet exemple,
         j'ai bien vu que c'�tait une le�on qu'il me donnait, et cette
         le�on ne sera pas perdue.--Quoi! tu entreras dans tous les
         d�tails, tu inspecteras chaque b�timent?--Oui, je le ferai
         puisqu'il le veut, quoiqu'il soit dans mon principe que cette
         m�thode ne vaut pas la mienne, qui est de faire faire, et de
         se montrer rarement.--Mais le Premier Consul?--Oh! lui peut
         toujours se faire voir, parce que toujours il subjugue; mais
         nous qui ne sommes pas _lui_, pas m�me l'�phestion de ton
         Alexandre, je crois qu'il nous faut une plus grande r�serve.
         Mais il le veut, il l'entend comme cela, et je veux lui faire
         voir que je sais faire tout ce qu'il d�sire.--

         Voil�, citoyen Consul, le sommaire d'une partie de mon
         dialogue avec lui. Il se portait � merveille, et quelques
         g�n�raux �tant entr�s � la fin de notre conf�rence, et lui
         ayant demand� des nouvelles de sa sant�, il a pass�
         subitement � son air moribond, et s'en est plaint d'une voix
         lamentable! Sacrifice involontaire � sa vieille habitude!

         De tout ce qu'il m'a dit, il r�sulte qu'il tremble que vous
         ne lui �tiez le commandement, qu'il ne m'a point cach� qu'il
         avait cette crainte, et qu'il m'a promis de faire dans le
         plus grand d�tail tout ce dont vous lui avez donn� l'exemple,
         et cela � commencer d'aujourd'hui.

                                                     DECR�S.]

         [Note 14: Tous les d�tails que nous donnons ici sont extraits
         des correspondances originales de l'amiral Bruix et de
         Napol�on, que nous avons d�j� cit�es.]

Le fort en bois fut termin� le premier, gr�ce � la nature de la
construction. On �tablit de solides plates-formes sur la t�te des pieux,
et � quelques pieds au-dessus des plus hautes eaux. On arma cet ouvrage
de dix pi�ces de gros calibre, et de plusieurs mortiers � grande port�e,
et d�s qu'il commen�a de tirer, les Anglais ne reparurent plus �
l'entr�e du port. Tout le haut des falaises fut arm� avec du 24, du 36
et des mortiers. Environ 500 bouches � feu furent mises en batterie, et
la c�te, devenue inabordable, re�ut des Anglais et des Fran�ais le nom
de _C�te de fer_. Dans cet intervalle, on achevait les forts en
ma�onnerie, sans autre obstacle que celui de la mer. � l'entr�e de
l'hiver surtout, les vagues deviennent quelquefois si furieuses sous
l'impulsion des vents de la Manche, qu'elles �branlent et inondent les
ouvrages les plus solides et les plus �lev�s. Deux fois elles enlev�rent
des assises enti�res, et pr�cipit�rent les plus gros blocs du haut des
murailles commenc�es, dans le fond de la mer. On continua cependant ces
deux importantes constructions, indispensables � la s�ret� du mouillage.

[En marge: Creusement des bassins par les troupes.]

Pendant ces travaux, les troupes, rapproch�es des c�tes, avaient
construit leurs baraques, et trac� leurs camps � l'image de v�ritables
cit�s militaires, divis�es en quartiers, travers�es par de longues rues.
Cette besogne termin�e, elles s'�taient r�parties autour du bassin de
Boulogne. On leur avait partag� la t�che, et chaque r�giment devait
enlever une portion d�termin�e de cette �norme couche de sable et de
limon, qui remplissait le bas-fond de la Liane. Les uns creusaient le
lit m�me de la Liane, ou le bassin demi-circulaire; les autres
enfon�aient les pieux destin�s � former des quais. Les ports de Wimereux
et d'Ambleteuse, dont l'ex�cution avait �t� reconnue possible, �taient
d�j� entrepris. On travaillait � en extraire le sable et la vase; on y
construisait des �cluses, afin de creuser un chenal d'entr�e par des
chasses r�p�t�es. D'autres d�tachements �taient occup�s � tracer des
routes, pour r�unir entre eux les ports de Wimereux, d'Ambleteuse, de
Boulogne, d'�taples, et ces ports eux-m�mes avec les for�ts voisines.

[En marge: Excellentes dispositions physiques et morales des troupes
r�unies au camp de Boulogne.]

Les troupes consacr�es � ces rudes travaux se relevaient apr�s
l'accomplissement de leur t�che, et celles qui avaient cess� de remuer
la terre, se livraient � des manoeuvres de tout genre, propres �
perfectionner leur instruction. V�tues de gros habits d'ouvriers,
garanties par des sabots de l'humidit� du sol, bien log�es, nourries
abondamment, gr�ce au prix de leur travail ajout� � leur solde, vivant
en plein air, elles jouissaient, au milieu du plus rude climat et de la
plus mauvaise saison, d'une sant� parfaite. Contentes, occup�es, pleines
de confiance dans l'entreprise qui se pr�parait, elles acqu�raient
chaque jour cette double force physique et morale, qui devait leur
servir � vaincre le monde.

[En marge: Commencement de concentration de la flottille.]

Le moment �tait venu de concentrer la flottille. La construction des
bateaux de toute esp�ce �tait presque partout achev�e. On les avait fait
descendre aux embouchures des rivi�res; on les avait gr��s et arm�s dans
les ports. Les ouvriers en bois, qui �taient devenus libres dans
l'int�rieur, avaient �t� form�s en compagnies, et conduits tant �
Boulogne que dans les ports environnants. On se proposait de les
employer aux am�nagements et � l'entretien de la flottille, une fois
r�unie.

[En marge: Ing�nieux emploi de la cavalerie et de l'artillerie attel�e,
pour prot�ger les divisions de la flottille, dans leur marche le long
des c�tes.]

Il fallut donc proc�der � ces concentrations, attendues impatiemment par
les Anglais, avec la confiance de d�truire jusqu'au dernier nos l�gers
b�timents. C'est ici qu'on peut juger des ressources d'esprit du Premier
Consul. Les divisions de la flottille qui avaient � se rendre �
Boulogne, allaient partir de tous les points des c�tes de l'Oc�an,
depuis Bayonne jusqu'au Texel, pour venir se rallier dans le d�troit de
Calais. Elles devaient c�toyer le rivage en se tenant toujours �
tr�s-petite distance de la terre, et s'�chouer quand elles seraient
serr�es de trop pr�s par les croisi�res anglaises. Un ou deux accidents
arriv�s � des b�timents de la flottille, fournirent au Premier Consul
l'id�e d'un syst�me de secours aussi s�r qu'ing�nieux. Il avait vu
quelques chaloupes jet�es � la c�te pour �viter l'ennemi, secourues
heureusement par les habitants des villages voisins. Frapp� de cette
circonstance, il fit distribuer le long de la mer des corps nombreux de
cavalerie, depuis Nantes jusqu'� Brest, depuis Brest jusqu'� Cherbourg,
depuis Cherbourg et le Havre jusqu'� Boulogne. Ces corps de cavalerie,
divis�s par arrondissements, avaient avec eux des batteries d'artillerie
attel�es, dress�es � manoeuvrer avec une extr�me rapidit�, et � courir
au galop sur les sables unis que la mer laisse � d�couvert en se
retirant. Ces sables, qu'on appelle l'estran, sont en g�n�ral solides,
au point de porter des chevaux et des voitures. Nos escadrons, tra�nant
l'artillerie � leur suite, devaient parcourir sans cesse la plage,
s'avancer ou se retirer avec la mer, et prot�ger de leurs feux les
bateaux en marche. Ordinairement on n'attelle que du petit calibre; le
Premier Consul avait pouss� l'emploi de tous les moyens, jusqu'� faire
atteler du 16, roulant aussi vite que du 4 et du 8. Il avait exig� et
obtenu que chaque cavalier, devenu propre � tous les services, se pli�t
� mettre pied � terre, � tirer les pi�ces, ou � courir la carabine � la
main au secours des matelots �chou�s sur le rivage. �Il faut faire
souvenir les hussards, �crivait-il au ministre de la guerre, qu'un
soldat fran�ais doit �tre cavalier, fantassin, canonnier, qu'il doit
faire face � tout.� (29 septembre.) Deux g�n�raux, Lemarrois et
S�bastiani, �taient charg�s du commandement de toute cette cavalerie.
Ils avaient ordre d'�tre sans cesse � cheval, de faire manoeuvrer tous
les jours les escadrons avec leurs pi�ces, et de se tenir constamment
avertis du mouvement des convois, afin de les escorter dans leur
marche[15].

         [Note 15: La lettre suivante, �crite � propos d'une
         n�gligence commise, prouve dans quel �tat il avait mis la
         c�te.

                                                      30 octobre 1803.

         _Au g�n�ral Davout._

         Citoyen g�n�ral Davout, je n'ai vu qu'avec peine, par le
         rapport du g�n�ral de brigade Seras, que les Anglais avaient
         eu le temps de piller et de d�gr�er le b�timent qui �tait
         �chou� entre Gravelines et Calais. Dans la situation actuelle
         de la c�te, jamais pareil �v�nement ne serait arriv� depuis
         Bordeaux. Des d�tachements de cavalerie et des pi�ces mobiles
         seraient arriv�s pour emp�cher les Anglais de piller le
         b�timent. Voil� la seconde fois que des b�timents �chou�s sur
         cette c�te ne sont point secourus. La faute en est � celui
         que vous avez charg� de la surveillance de la c�te. Chargez
         deux g�n�raux de brigade de l'inspection de la c�te: l'un de
         Calais � Dunkerque, l'autre de Dunkerque � l'Escaut. Que des
         piquets de cavalerie soient dispos�s de mani�re � se croiser
         sans cesse, et que des pi�ces soient plac�es avec des
         attelages, de mani�re qu'au premier signal elles puissent
         arriver dans le moins de temps possible aux endroits o� les
         b�timents seraient �chou�s. Enfin ces g�n�raux inspecteurs
         doivent toujours �tre � cheval, faire manoeuvrer les
         batteries de terre, inspecter les canonniers gardes-c�tes,
         escorter les flottilles sur l'estran, lorsqu'elles se
         mettront en mouvement. Faites-moi conna�tre le nom de tous
         les postes que vous aurez plac�s, et l'endroit o� vous aurez
         �tabli des pi�ces mobiles.]

Ce syst�me produisit, comme on le verra, d'excellents r�sultats. Les
b�timents �taient form�s en convois de 30, 50 et jusqu'� 60 voiles. Ils
devaient commencer � sortir, vers la fin de septembre, de Saint-Malo,
Granville, Cherbourg, de la rivi�re de Caen, du Havre, de Saint-Valery.
Il n'y en avait pas beaucoup au del� de la pointe de Brest; mais, en
tout cas, les Anglais gardaient cette partie de nos rivages avec trop de
soin, pour hasarder ce trajet, avant d'avoir fait de nombreuses
exp�riences. Ce n'�tait pas le m�me commandant qui conduisait les
convois du point de d�part au point d'arriv�e. On avait pens� que tel
officier de mer qui connaissait bien les c�tes de Bretagne, par exemple,
ne conna�trait pas �galement bien les c�tes de Normandie ou de Picardie.
On les avait donc distribu�s suivant leurs connaissances locales, et,
comme des pilotes c�tiers, ils ne sortaient pas de l'arrondissement qui
leur �tait fix�. Ils recevaient les convois � la limite de leur
arrondissement, les dirigeaient jusqu'� la limite de l'arrondissement
voisin, et se les transmettaient ainsi de main en main jusqu'� Boulogne.
On avait embarqu� des troupes sur les b�timents, m�me des chevaux sur
ceux qui �taient destin�s � en recevoir; on les avait charg�s, en un
mot, comme ils devaient l'�tre pendant la travers�e de France en
Angleterre. Le Premier Consul avait ordonn� d'examiner avec le plus
grand soin comment ils se comporteraient � la mer sous le fardeau qu'ils
devaient transporter.

[En marge: Combats soutenus par les capitaines Saint-Haouen et Pevrieux
autour du cap Grisnez, pour faire passer � Boulogne les divisions de
Dunkerque et de Calais.]

Vers les derniers jours de septembre (premiers jours de vend�miaire an
XII), une premi�re division, compos�e de chaloupes, bateaux canonniers
et p�niches, partit de Dunkerque pour doubler le cap Grisnez, et se
rendre � Boulogne. Le capitaine de vaisseau Saint-Haouen, excellent
officier, qui commandait cette division, quoique tr�s-hardi, marchait
avec beaucoup de pr�caution. Quand il fut � la hauteur de Calais, il se
laissa intimider par une circonstance en r�alit� peu importante: il vit
la croisi�re anglaise dispara�tre, comme si elle �tait all�e chercher
d'autres b�timents. Il craignit d'�tre bient�t assailli par une escadre
nombreuse, et au lieu de forcer de voiles pour gagner Boulogne, il
rel�cha dans le port de Calais. L'amiral Bruix, averti de cette faute,
courut de sa personne sur les lieux, afin de la r�parer s'il �tait
possible. En effet, les Anglais �taient bient�t venus en tr�s grand
nombre, et il devenait �vident qu'ils allaient s'acharner sur le port de
Calais, pour emp�cher d'en sortir la division qui s'y trouvait en
rel�che. L'amiral se rendit � Dunkerque, pour h�ter l'organisation d'une
seconde division, qui �tait pr�te dans ce port, et la faire venir au
secours de la premi�re.

Les Anglais �taient devant Calais avec une force consid�rable, surtout
avec plusieurs bombardes. Dans la journ�e du 27 septembre (4
vend�miaire), ils lanc�rent un grand nombre de bombes sur la ville et
sur le port. Ils tu�rent un ou deux hommes, et n'atteignirent aucun
b�timent. Les batteries attel�es, accourues au galop sur la plage, leur
r�pondirent par un feu bien nourri, et les oblig�rent � se retirer. Ils
s'en all�rent assez confus d'avoir produit si peu d'effet. Le
lendemain, l'amiral Bruix prescrivit � la division Saint-Haouen de
mettre en mer pour affronter la croisi�re ennemie, emp�cher un nouveau
bombardement, et, suivant les circonstances, doubler le cap Grisnez,
afin de se rendre � Boulogne. La seconde division de Dunkerque devait
mettre � la voile en m�me temps, sous le commandement du capitaine
Pevrieux, et appuyer la premi�re. Le contre-amiral Magon, qui commandait
� Boulogne, avait ordre, de son c�t�, de sortir de ce port avec tout ce
qui �tait disponible, de se tenir sous voiles pour donner la main aux
divisions Saint-Haouen et Pevrieux, si elles parvenaient � doubler le
cap Grisnez.

Le 28 septembre au matin (5 vend�miaire an XII) le capitaine
Saint-Haouen sortit hardiment de Calais, et s'avan�a jusqu'� port�e de
canon. Les Anglais firent un mouvement pour s'�lever au vent. Le
capitaine Saint-Haouen, profitant habilement de ce mouvement, qui les
�loignait de lui, se dirigea � toutes voiles vers le cap Grisnez. Mais
il fut rejoint bient�t par les Anglais un peu au del� du cap, et
assailli par un feu violent d'artillerie. Il semblait qu'une vingtaine
de b�timents ennemis, quelques-uns de grand �chantillon, auraient d�
couler nos l�gers navires; mais il n'en fut rien. Le capitaine
Saint-Haouen continua sa marche sous les boulets des Anglais, sans en
souffrir beaucoup. Un bataillon de la 46e, et un d�tachement de la 22e,
embarqu�s � bord des b�timents, maniaient la rame avec un admirable
sang-froid sous un feu tr�s-vif, mais heureusement peu meurtrier. En
m�me temps les batteries attel�es sur la plage �taient accourues, et
r�pondaient avec avantage � l'artillerie des vaisseaux anglais. Enfin,
dans l'apr�s-midi, le capitaine Saint-Haouen mouilla en rade de
Boulogne, joint par un d�tachement sorti de ce port, sous les ordres du
contre-amiral Magon. La seconde division de Dunkerque, qui avait mis �
la mer, s'�tait avanc�e de son c�t� jusqu'� la vue du cap Grisnez. Mais,
arr�t�e par le calme et la mar�e, elle fut oblig�e de mouiller en de��,
le long d'une c�te d�couverte. Elle resta dans cette position jusqu'au
moment o� le courant chang� pouvait la porter vers Boulogne. Elle
n'avait point de vent, et elle fut oblig�e de se servir de ses rames.
Quinze b�timents anglais, fr�gates, corvettes et bricks, l'attendaient
au cap Grisnez. � ce point la profondeur d'eau �tant plus grande, et la
croisi�re anglaise pouvant s'approcher de terre, sans que nos b�timents
eussent la ressource de s'�chouer, on devait concevoir pour eux de
tr�s-vives craintes. Mais ils pass�rent comme ceux de la veille, nos
soldats maniant la rame avec une rare intr�pidit�, et les Anglais
recevant de nos batteries de terre, plus de mal qu'ils n'en pouvaient
faire � nos chaloupes canonni�res. La flottille de Boulogne et la
division Saint-Haouen, entr�e la veille, �taient sorties de nouveau,
pour venir au-devant de la division Pevrieux. Elles la joignirent � une
hauteur dite la Tour de Croy, devant Wimereux. Alors les trois divisions
r�unies s'arr�t�rent, et, se mettant en ligne, pr�sentant aux Anglais
leur proue arm�e de canons, all�rent droit � eux, et firent un feu des
plus vifs. Ce feu dura deux heures. Nos l�gers b�timents atteignaient
quelquefois les gros b�timents anglais, et en �taient rarement atteints.
� la fin, les Anglais se retir�rent au large, quelques-uns m�me assez
maltrait�s pour avoir besoin d'aller se r�parer aux dunes. L'une de nos
chaloupes, la seule du reste � qui arriva cet accident, perc�e de part
en part par un boulet, eut encore le temps de se jeter sur la plage,
avant de couler � fond.

[En marge: L'heureux succ�s de ces premi�res rencontres inspire une
confiance g�n�rale.]

Ce combat, qui fut suivi plus tard de beaucoup d'autres plus importants
et plus meurtriers, produisit un effet d�cisif sur l'opinion de la
marine et de l'arm�e. On vit que ces petits b�timents ne seraient pas si
ais�ment coul�s � fond par de gros vaisseaux, et qu'ils atteindraient
plus souvent leurs gigantesques adversaires qu'ils n'en seraient
atteints; on vit quel secours on pourrait tirer de la coop�ration des
troupes de terre, qui, sans �tre encore exerc�es, avaient mani� la rame,
servi l'artillerie de marine, avec une rare adresse, et surtout montr�
peu d'effroi de la mer, et beaucoup de z�le � seconder les matelots[16].

         [Note 16: On trouve ces sentiments exprim�s dans toutes les
         correspondances �crites de Boulogne le lendemain de ces deux
         combats.]

[Illustration: Bataille.]

[En marge: Octob. 1803.]

� peine cette premi�re exp�rience avait-elle �t� faite, qu'on mit la
plus grande ardeur � la renouveler. De nombreux convois partirent
successivement de tous les ports de la Manche, pour le rendez-vous
g�n�ral de Boulogne. Plusieurs officiers de mer, les capitaines
Saint-Haouen et Pevrieux, dont nous venons de citer les noms, les
capitaines Hamelin, Daugier, se distingu�rent dans cette esp�ce de
cabotage, par leur courage et par leur habilet�. Nos b�timents, marchant
tant�t � la voile, tant�t � la rame, longeaient la c�te � tr�s-petite
distance des d�tachements de cavalerie et d'artillerie, pr�ts � les
prot�ger. Rarement ils furent oblig�s de se r�fugier au rivage, car
presque toujours ils navigu�rent � la vue des Anglais, soutenant leur
feu, et quelquefois s'arr�tant, quand ils en avaient le temps, pour
faire face � l'ennemi, et lui montrer leur avant arm� de gros calibre.
Souvent ils firent reculer les bricks, les corvettes et m�me les
fr�gates. S'ils �chou�rent dans quelques occasions, ce fut plut�t par
l'effet du mauvais temps que par la force de leurs adversaires. Quand
cela leur arrivait, les Anglais se jetaient dans des canots pour
s'emparer des chaloupes ou des p�niches �chou�es. Mais nos artilleurs,
accourus avec leurs pi�ces sur la plage, ou bien nos cavaliers, chang�s
tout � coup en fantassins, presque en gens de mer, venaient, au milieu
des brisants, au secours des marins, �loignaient les canots anglais par
le feu de leurs carabines, et les obligeaient � regagner le large, sans
amener aucune prise, souvent m�me apr�s avoir perdu quelques-uns de
leurs plus intr�pides matelots.

Dans les mois d'octobre, de novembre et de d�cembre, pr�s de mille
b�timents, chaloupes canonni�res, bateaux canonniers, p�niches, partis
de tous les ports, entr�rent dans Boulogne. Sur ce nombre les Anglais
n'en prirent pas plus de trois ou quatre, la mer n'en d�truisit pas plus
de dix ou douze.

[En marge: Quelques changements apport�s � l'armement et � l'arrimage,
par suite des exp�riences faites dans les travers�es le long des c�tes.]

Ces courtes et fr�quentes travers�es furent l'occasion de beaucoup
d'observations utiles. Elles r�v�l�rent la sup�riorit� des chaloupes
canonni�res sur les bateaux canonniers. Ceux-ci �taient plus difficiles
� mouvoir, d�rivaient davantage, et surtout manquaient de feux. Les
d�fauts de ces bateaux canonniers tenaient � leur construction, et leur
construction � la n�cessit� d'y placer l'artillerie de campagne. Il
fallait bien s'y r�signer. Les p�niches ne laissaient rien � d�sirer
sous le rapport de la manoeuvre et de la vitesse. Du reste tous ensemble
avaient une marche passable, m�me sans le secours de la voile. Il y
avait des divisions venues du Havre � Boulogne, presque toujours � la
rame, avec une vitesse moyenne de deux lieues � l'heure. Quelques
changements � l'arrimage, c'est-�-dire au chargement, devaient am�liorer
leurs qualit�s navigantes.

L'exp�rience de ces travers�es conduisit � un changement dans la
disposition de l'artillerie, qui fut imm�diatement ex�cut� sur toute la
flottille. Les gros canons, plac�s � l'avant et � l'arri�re, �taient
engag�s dans des coulisses, dans lesquelles ils ne pouvaient qu'avancer
ou reculer en ligne droite. Il en r�sultait que les b�timents pour tirer
�taient oblig�s de se d�tourner, et de pr�senter � l'ennemi, ou l'avant
ou l'arri�re. Il leur �tait donc impossible, quand ils �taient en
marche, de riposter au feu des Anglais, parce qu'ils ne montraient alors
que le travers. En rade, les courants leur faisaient prendre une
position parall�le � la c�te, c'est-�-dire offrir � l'ennemi leur flanc
d�sarm�. On changea cette disposition quand on eut �prouv� la stabilit�
de ces b�timents, et qu'on l'eut assur�e par un syst�me d'arrimage mieux
calcul�. On construisit des aff�ts assez semblables � l'aff�t de
campagne, qui permettaient de tirer _en belle_, c'est-�-dire en tout
sens. De la sorte, les b�timents en rade ou en marche pouvaient faire
feu, quelle que f�t leur position, sans �tre oblig�s de se d�tourner.
Les chaloupes avaient ainsi quatre coups � tirer dans toutes les
directions. Avec un peu d'habitude, les hommes de terre et de mer
devaient arriver � pratiquer ce tir avec justesse et sans danger.

[En marge: Correspondance �tablie entre les divisions de la flottille et
les divisions de l'arm�e, et affectation constante des m�mes b�timents
aux m�mes troupes.]

On songea surtout � faire na�tre une compl�te intimit� entre les marins
et les soldats, par l'affectation des m�mes b�timents aux m�mes troupes.
La capacit� des chaloupes canonni�res et des bateaux canonniers avait
�t� calcul�e de fa�on � pouvoir porter une compagnie d'infanterie, outre
quelques artilleurs. Ce fut l� l'�l�ment dont on se servit pour arr�ter
l'organisation g�n�rale de la flottille. Les bataillons se composaient
alors de neuf compagnies; les demi-brigades, de deux bataillons de
guerre, le troisi�me restant au d�p�t. On distribua les chaloupes et les
bateaux canonniers conform�ment � cette composition des troupes. Neuf
chaloupes ou bateaux formaient une section, et portaient neuf compagnies
ou un bataillon. Deux sections formaient une division, et portaient une
demi-brigade. Ainsi le bateau ou la chaloupe r�pondait � la compagnie,
la section r�pondait au bataillon, la division � la demi-brigade. Des
officiers de mer d'un grade correspondant commandaient la chaloupe, la
section, la division. Pour arriver � une parfaite adh�rence des troupes
avec la flottille, chaque division fut affect�e � une demi-brigade,
chaque section � un bataillon, chaque chaloupe ou bateau � une
compagnie; et cette affectation une fois faite demeura invariable. Les
troupes durent ainsi conserver toujours les m�mes b�timents, et s'y
attacher comme un cavalier s'attache � son cheval. Officiers de terre et
de mer, soldats et matelots, devaient par ce moyen arriver � se
conna�tre, prendre confiance les uns dans les autres, et en �tre plus
dispos�s � s'entr'aider. Chaque compagnie dut fournir au b�timent qui
lui appartenait, une garnison de vingt-cinq hommes, toujours embarqu�s.
Ces vingt-cinq hommes, formant le quart de la compagnie, restaient
environ un mois � bord. Pendant ce temps ils logeaient sur le b�timent
avec l'�quipage, soit que le b�timent se trouv�t en mer pour manoeuvrer,
soit qu'il s�journ�t dans le port. Ils faisaient l� tout ce que
faisaient les matelots eux-m�mes, concouraient aux basses manoeuvres, et
s'exer�aient surtout � manier la rame et � tirer le canon. Quand ils
avaient �t� livr�s � ce genre de vie pendant un mois, ils �taient
remplac�s par vingt-cinq autres soldats de la m�me compagnie, qui
venaient pendant le m�me espace de temps se livrer aux m�mes exercices
de mer. Successivement la compagnie tout enti�re faisait son stage �
bord des chaloupes ou bateaux. Chaque homme �tait donc alternativement
soldat de terre, soldat de mer, artilleur, fantassin, matelot, et m�me
ouvrier du g�nie, par suite des travaux ex�cut�s dans les bassins. Les
matelots prenaient part aussi � cet enseignement r�ciproque. Il y avait
� bord des armes d'infanterie, et quand on �tait dans le port, ils
faisaient sur le quai, pendant la journ�e, l'exercice du fantassin.
C'�tait par cons�quent un renfort de quinze mille fantassins, qui, apr�s
le d�barquement en Angleterre, seraient capables de d�fendre la
flottille le long des c�tes o� elle serait venue s'�chouer. En leur
laissant comme renforts une dizaine de mille hommes, ils pouvaient
attendre impun�ment au rivage les victoires de l'arm�e d'invasion.

Les p�niches dans le commencement, rest�rent en dehors de cette
organisation, parce qu'elles ne pouvaient pas porter toute une
compagnie, et qu'elles �taient plut�t capables de jeter rapidement les
troupes � terre, que de faire face en mer � l'ennemi. Cependant on les
rangea plus tard en division, et on les attribua sp�cialement �
l'avant-garde, compos�e des grenadiers r�unis. En attendant, elles
�taient rang�es en escouades dans le port, et, tous les jours, les
troupes auxquelles des b�timents n'�taient pas encore affect�s, allaient
s'exercer tant�t � les mouvoir � la rame, tant�t � tirer le l�ger
obusier dont elles �taient arm�es.

[En marge: Soins donn�s au chargement des navires et manoeuvres pour
apprendre � embarquer et d�barquer.]

Cela r�gl�, on s'occupa d'un autre soin non moins important, celui de
l'arrimage des navires. Le Premier Consul, dans l'un de ses voyages, fit
charger et d�charger plusieurs fois sous ses yeux quelques chaloupes,
bateaux et p�niches, et arr�ta sur place leur arrimage[17]. Comme lest
on leur assigna des boulets, des obus, des munitions de guerre, en
quantit� suffisante pour une longue campagne. On disposa dans leur cale
du biscuit, du vin, de l'eau-de-vie, de la viande sal�e, du fromage de
Hollande, pour nourrir pendant vingt jours toute la masse d'hommes
composant l'exp�dition. Ainsi, la flottille de guerre devait porter,
outre l'arm�e et ses 400 bouches � feu attel�es de deux chevaux, des
munitions pour une campagne, des vivres pour vingt jours. La flottille
de transport devait porter, comme nous l'avons dit, le surplus des
attelages d'artillerie, les chevaux n�cessaires � une moiti� de la
cavalerie, deux ou trois mois de vivres, enfin tous les bagages. �
chaque division de la flottille de guerre, r�pondait une division de la
flottille de transport, l'une devant naviguer � la suite de l'autre. Sur
chaque b�timent un sous-officier d'artillerie veillait aux munitions,
un sous-officier d'infanterie aux vivres. Tout devait �tre constamment
embarqu� sur les deux flottilles, et il ne restait � mettre � bord, au
signal du d�part, que les hommes et les chevaux. Les hommes, exerc�s
fr�quemment � prendre les armes, et � se rendre par demi-brigades,
bataillons et compagnies, � bord de la flottille, n'y mettaient que le
temps n�cessaire pour aller des camps au port. Quant aux chevaux, on
�tait arriv� � simplifier et acc�l�rer leur embarquement d'une mani�re
surprenante. Quelque grand que f�t le d�veloppement des quais, il
n'�tait pas possible cependant d'y ranger tous les b�timents. On �tait
oblig� d'en disposer jusqu'� neuf l'un contre l'autre, le premier seul
touchant le quai. Un cheval, rev�tu d'un harnais qui le saisissait sous
le ventre, enlev� de terre au moyen d'une vergue, transmis neuf fois de
vergue en vergue, �tait d�pos� en deux ou trois minutes dans le neuvi�me
b�timent. De la sorte, hommes et chevaux pouvaient �tre plac�s en deux
heures sur la flottille de guerre. Il en fallait trois ou quatre pour
embarquer les neuf � dix mille chevaux restants sur la flottille de
transport. Ainsi, tout le gros bagage �tant constamment � bord, on
devait toujours �tre pr�t en quelques heures � lever l'ancre; et, comme
il n'�tait pas possible de faire sortir des ports un aussi grand nombre
de b�timents dans l'espace d'une seule mar�e, l'embarquement des hommes
et des chevaux ne pouvait jamais �tre la cause d'une perte de temps.

         [Note 17:

                                           Boulogne, 16 novembre 1803.

         _Au citoyen Fleurieu._

         J'ai pass� ici la journ�e pour pr�sider � l'installation
         d'une chaloupe et d'un bateau canonniers. Ici l'arrimage est
         une des plus importantes manoeuvres du plan de campagne, pour
         que rien ne soit oubli�, et que tout soit �galement r�parti.

         Tout commence � prendre une tournure satisfaisante...]

Apr�s des exercices incessamment r�p�t�s, on r�ussit bient�t � ex�cuter
toutes les manoeuvres avec autant de promptitude que de pr�cision. Tous
les jours, par tous les temps, � moins d'une temp�te, on sortait au
nombre de 100 � 150 b�timents, pour manoeuvrer ou mouiller en rade,
devant l'ennemi. Puis on simulait le long des falaises l'op�ration d'un
d�barquement. On s'exer�ait d'abord � balayer le rivage par un feu
nourri d'artillerie, puis � s'approcher de terre, � y d�poser hommes,
chevaux, canons. Souvent, quand on ne pouvait pas joindre la terre, on
jetait les hommes dans les flots, par cinq ou six pieds de profondeur
d'eau. Jamais il n'y en eut de noy�s, tant ils d�ployaient d'adresse et
d'ardeur. Quelquefois m�me on ne d�barquait pas autrement les chevaux.
On les descendait dans la mer, et des hommes plac�s dans des canots les
dirigeaient avec une longe vers le rivage. De la sorte il n'y avait pas
un accident de d�barquement sur une c�te ennemie, qui ne f�t pr�vu, et
brav� plusieurs fois, en y ajoutant toutes les difficult�s qu'on pouvait
se donner � vaincre, m�me celles de la nuit[18], except� cependant la
difficult� du feu. Mais celle-l� devait �tre plut�t un excitant qu'un
obstacle, pour ces soldats les plus braves de l'univers par nature, et
par habitude de la guerre.

         [Note 18:

                                            Boulogne, 9 novembre 1803.

         _Au consul Cambac�r�s._

         J'ai pass� une portion de la nuit derni�re � faire faire aux
         troupes des �volutions de nuit, manoeuvre qu'une troupe
         instruite et bien disciplin�e peut quelquefois faire
         avantageusement contre des lev�es en masse.]

Cette vari�t� d'exercices de terre et de mer, ces manoeuvres entrem�l�es
de rudes travaux, int�ressaient ces soldats aventureux, remplis
d'imagination, et ambitieux comme leur illustre chef. Une nourriture
consid�rablement augment�e, gr�ce au prix de leurs journ�es ajout� �
leur solde, une activit� continuelle, l'air le plus vif, le plus sain,
tout cela devait leur donner une force physique extraordinaire. L'espoir
d'ex�cuter un prodige y ajoutait une force morale non moins grande.
C'est ainsi que se pr�parait peu � peu cette arm�e sans pareille, qui
devait faire la conqu�te du continent en deux ann�es.

[En marge: Nov. 1803.]

[En marge: Pr�sence fr�quente du Premier Consul au camp de Boulogne.]

Le Premier Consul passait une grande partie de son temps au milieu
d'eux. Il se remplissait de confiance en les voyant si dispos, si
alertes, si anim�s de sa propre pens�e. � leur tour ils recevaient de sa
pr�sence une excitation continuelle. Ils le voyaient � cheval, tant�t
sur le sommet des falaises, tant�t � leur pied, galopant sur les sables
unis que la mer d�laisse, se rendant ainsi par l'estran d'un port �
l'autre[19], quelquefois embarqu� sur de l�g�res p�niches, allant
assister � de petits combats entre nos chaloupes canonni�res et la
croisi�re anglaise, les poussant sur l'ennemi jusqu'� ce qu'il e�t fait
reculer les corvettes et les fr�gates, par le feu de nos fr�les
b�timents. Souvent il s'obstinait � braver la mer, et une fois, ayant
voulu visiter la ligne d'embossage malgr� le plus gros temps, il �choua
non loin du rivage, en rentrant dans son canot. Heureusement les hommes
avaient pied. Les matelots se jet�rent � la mer, et, formant un groupe
serr� pour r�sister aux vagues, le port�rent sur leurs �paules, au
milieu des flots brisant sur leurs t�tes.

         [Note 19: Il �crivait d'�taples au consul Cambac�r�s, le 1er
         janvier 1804:

         �Je suis arriv� hier matin � �taples, d'o� je vous �cris dans
         ma baraque. Il fait un vent de sud-ouest affreux. Ce pays
         ressemble assez au pays d'�ole... Je monte � l'instant �
         cheval pour me rendre � Boulogne par l'estran.�

         Il �crivait ant�rieurement, le 12 novembre:

         �Je re�ois, citoyen Consul, votre lettre du 18 (brumaire). La
         mer continue ici � �tre mauvaise, et la pluie continue �
         tomber par torrents. J'ai �t� hier � cheval et en bateau
         toute la journ�e. C'est vous dire que j'ai �t� constamment
         mouill�. Dans la saison actuelle, on ne ferait rien si on
         n'affrontait pas l'eau. Heureusement que pour mon compte cela
         me r�ussit parfaitement, et que je ne me suis jamais si bien
         port�.

                                              �Boulogne, 12 novembre.�

         Le 1er janvier 1804 il �crivait encore au ministre de la
         marine:

         �Demain, � huit heures du matin, je ferai l'inspection de
         toute la flottille; je la verrai par division. Un commissaire
         de marine fera l'appel de tous les officiers et soldats qui
         composent l'�quipage. Tout le monde se tiendra � son poste de
         bataille, et avec le plus grand ordre. Au moment o� je
         mettrai le pied dans chaque b�timent, on saluera trois fois
         de _vive la R�publique_, et trois fois de _vive le Premier
         Consul_. Je serai accompagn� dans cette visite de l'ing�nieur
         en chef, du commissaire de l'armement, du colonel commandant
         l'artillerie.

         �Pendant tout le temps de l'inspection, les �quipages et les
         garnisons de toute la flottille resteront � leur poste, et on
         placera des sentinelles pour emp�cher que personne ne passe
         sur le quai qui regarde la flottille.�]

Un jour que, parcourant ainsi la plage, il s'�tait anim� � la vue des
c�tes d'Angleterre, il �crivit les lignes suivantes au consul
Cambac�r�s: �J'ai pass� ces trois jours au milieu du camp et du port.
J'ai vu des hauteurs d'Ambleteuse les c�tes d'Angleterre, comme on voit
des Tuileries le Calvaire. On distinguait les maisons et le mouvement.
C'est un foss� qui sera franchi, lorsqu'on aura l'audace de le tenter.�
(16 novembre 1803. _D�p�t de la Secr�tairerie d'�tat._)

[En marge: Fixation de l'�poque de l'entreprise au milieu de l'hiver de
1803 � 1804.]

Son impatience d'ex�cuter cette grande entreprise �tait extr�me[20]. Il
y avait song� d'abord pour la fin de l'automne; maintenant il y songeait
pour le commencement de l'hiver, ou au plus tard pour le milieu. Mais
les travaux s'�tendaient � vue d'oeil, et chaque jour un
perfectionnement nouveau se pr�sentant ou � lui, ou � l'amiral Bruix, il
sacrifiait du temps � l'introduire. L'instruction des soldats et des
matelots gagnait � ces d�lais in�vitables, qui portaient ainsi avec eux
leur propre d�dommagement. � la rigueur, on aurait pu tenter, m�me apr�s
ces huit mois d'apprentissage, l'exp�dition projet�e. Cependant il
fallait six mois encore, si l'on voulait que tout f�t pr�t, que
l'�quipement et l'armement fussent achev�s, que l'�ducation chez les
hommes de terre et de mer ne laiss�t plus rien � d�sirer.

         [Note 20: Les lettres suivantes prouvent bien cette
         impatience, et le d�sir d'ex�cuter l'exp�dition en niv�se ou
         pluvi�se, c'est-�-dire en janvier ou f�vrier. L'une d'elles
         est adress�e � l'amiral Ganteaume, qui dut un moment
         commander la flotte de Toulon, avant de commander celle de
         Brest. Les chiffres contenus dans ces lettres ne sont pas
         exactement ceux que nous donnons dans notre r�cit, parce que
         le Premier Consul ne se fixa qu'un peu plus tard sur le
         nombre d�finitif des hommes et des b�timents. Nous avons
         adopt� les chiffres qui furent d�finitivement arr�t�s.

                                              Paris, 23 novembre 1803.

            _Au citoyen Rapp._

            Vous voudrez bien vous rendre � Toulon. Vous remettrez la
            lettre ci-jointe au g�n�ral Ganteaume; vous y prendrez
            connaissance de la situation de la marine, de
            l'organisation des �quipages et du nombre des vaisseaux en
            rade ou qui seraient pr�ts � s'y rendre. Vous resterez
            jusqu'� nouvel ordre � Toulon. Quarante-huit heures apr�s
            votre arriv�e, vous m'enverrez un courrier extraordinaire
            avec la r�ponse du g�n�ral Ganteaume � ma lettre. Ce
            courrier extraordinaire parti, vous m'�crirez chaque jour
            ce que vous aurez fait, et vous entrerez dans le plus
            grand d�tail sur toutes les parties de l'administration.
            Vous irez tous les jours une ou deux heures � l'arsenal.
            Vous vous informerez du jour o� passera le 3e bataillon de
            la 8e l�g�re, qui part d'Antibes, et qui a ordre de se
            rendre � Saint-Omer pour l'exp�dition; vous vous rendrez
            au lieu le plus pr�s de Toulon o� il passera pour
            l'inspecter, et vous me ferez conna�tre sa situation.

            Vous irez visiter les �les d'Hi�res pour voir de quelle
            mani�re elles sont gard�es et arm�es. Vous me ferez un
            rapport d�taill� sur tous les objets que vous verrez.


                                              Paris, 23 novembre 1803.

            _Au g�n�ral Ganteaume, conseiller d'�tat et pr�fet maritime,
            � Toulon._

            Citoyen g�n�ral, j'exp�die aupr�s de vous le g�n�ral Rapp,
            un de mes aides-de-camp; il s�journera quelques jours dans
            votre port, et s'instruira en d�tail de tout ce qui
            concerne votre d�partement.

            Je vous ai mand�, il y a deux mois, que, dans le courant
            de frimaire, je comptais avoir 10 vaisseaux, 4 fr�gates, 4
            corvettes, pr�ts � mettre � la voile de Toulon, et que je
            d�sirais que cette escadre f�t approvisionn�e pour quatre
            mois de vivres pour 25,000 hommes de bonnes troupes
            d'infanterie qui s'embarqueraient � son bord. Je d�sire
            que quarante-huit heures apr�s la r�ception de cette
            lettre, par le courrier extraordinaire du g�n�ral Rapp,
            vous me fassiez conna�tre le jour pr�cis o� une escadre
            pareille pourra mettre � la voile de Toulon, ce que vous
            aurez en rade et pr�t � partir au moment de la r�ception
            de ma lettre, ce que vous aurez au 15 frimaire et au 1er
            niv�se. Mon voeu serait que votre exp�dition p�t mettre �
            la voile au plus tard dans les premiers jours de niv�se.

            Je viens de Boulogne, o� il r�gne aujourd'hui une grande
            activit�, et o� j'esp�re avoir, vers le milieu de niv�se,
            300 chaloupes, 500 bateaux, 500 p�niches r�unis, chaque
            p�niche portant un obusier de 36, chaque chaloupe 3 canons
            de 24, et chaque bateau un canon de 24. Faites-moi
            conna�tre vos id�es sur cette flottille. Croyez-vous
            qu'elle nous m�nera sur les bords d'Albion? Elle peut nous
            porter 100,000 hommes. Huit heures de nuit qui nous
            seraient favorables d�cideraient du sort de l'univers.

            Le ministre de la marine a continu� sa tourn�e vers
            Flessingue, visiter la flottille batave, compos�e de 100
            chaloupes, 300 bateaux canonniers, capables de porter
            30,000 hommes, et la flotte du Texel, capable de porter
            30,000 hommes.

            Je n'ai pas besoin d'activer votre z�le; je sais que vous
            ferez tout ce qui sera possible. Comptez sur mon estime.


                                               Paris, 12 janvier 1804.

            _Au citoyen Daugier, capitaine de vaisseau, commandant le
            bataillon des matelots de la garde._

            Citoyen Daugier, je d�sire que vous partiez dans la
            journ�e de Paris pour vous rendre en droite ligne �
            Cherbourg. Vous y donnerez des ordres pour le d�part des
            b�timents de la flottille qui se trouvent dans ce port, et
            vous y resterez le temps n�cessaire pour lever tous les
            obstacles et acc�l�rer les exp�ditions.

            Vous vous rendrez dans tous les ports de la d�route o�
            vous saurez qu'il y a des b�timents de la flottille; vous
            en presserez le d�part, et vous donnerez des instructions,
            pour que des b�timents ne restent pas des mois entiers
            dans ces ports, notamment � Dielette.

            Vous remplirez la m�me mission qu'� Cherbourg, � Granville
            et � Saint-Malo. Vous m'�crirez de ces deux ports.

            Vous remplirez la m�me mission � Lorient, Nantes,
            Rochefort, Bordeaux et Bayonne.

            _La saison s'avance; tout ce qui ne serait pas rendu �
            Boulogne dans le courant de pluvi�se ne pourrait plus nous
            servir. Il faut donc que vous activiez et disposiez les
            travaux en cons�quence._

            Vous vous assurerez que les dispositions qui ont �t�
            faites pour fournir des garnisons sont suffisantes dans
            chaque port.]

[En marge: Dispositions relatives � la flottille batave.]

Mais des consid�rations d�cisives commandaient un nouveau d�lai,
c'�taient les retards de la flottille batave, qui devait porter l'aile
droite, command�e par le g�n�ral Davout. Sur le voeu exprim� par le
Premier Consul qu'on lui d�p�ch�t un officier distingu� de la marine
hollandaise, on lui avait envoy� le contre-amiral Verhuel. Frapp� de
l'intelligence et du sang-froid de cet homme de mer, il avait demand�
qu'on le charge�t de tout ce qui concernait l'organisation de la
flottille hollandaise, ce qui fut fait selon sa volont�, et ce qui
imprima bient�t � cette organisation la rapidit� d�sir�e. Cette
flottille, pr�par�e dans l'Escaut, devait �tre conduite � Ostende, car
on avait reconnu le danger de partir de points aussi �loign�s que
l'Escaut et Boulogne. Enfin d'Ostende, on avait l'espoir de la faire
venir � Ambleteuse et � Wimereux, quand ces deux ports seraient achev�s.
On devait se procurer ainsi l'avantage immense d'appareiller tous
ensemble, c'est-�-dire de faire partir 120 mille hommes, 15 mille
matelots et 10 mille chevaux, de quatre ports, plac�s sous le m�me vent,
contigus les uns aux autres. Mais, pour cela, il fallait plusieurs mois
encore, soit pour l'�quipement de la flottille batave, soit pour
l'ach�vement des ports de Wimereux et d'Ambleteuse.

Deux autres portions de l'arm�e d'invasion n'�taient pas pr�tes:
l'escadre de Brest, destin�e � jeter le corps d'Augereau en Irlande, et
l'escadre hollandaise du Texel, destin�e � embarquer le corps de 20
mille hommes, camp� entre Utrecht et Amsterdam. C'�taient ces deux corps
qui, joints aux 120 mille hommes du camp de Boulogne, portaient � 160
mille, sans les matelots, le total de l'arm�e d'invasion. Il fallait
encore quelques mois pour que la flotte du Texel et celle de Brest
fussent compl�tement arm�es.

[En marge: R�le assign� � la flotte de Toulon.]

Restait enfin une derni�re condition de succ�s � se procurer, et cette
condition, le Premier Consul la regardait, pour son entreprise, comme la
certitude m�me de la r�ussite. Ces b�timents, maintenant �prouv�s,
pouvaient parfaitement franchir les dix lieues du d�troit, puisque la
plupart d'entre eux avaient fait cent et deux cents lieues, pour se
rendre � Boulogne, et souvent, par leur feu divis� et rasant, avaient
r�pondu avec avantage au feu dominant et concentr� des vaisseaux. Ils
avaient la chance de passer sans �tre atteints ou vus, soit dans les
calmes d'�t�, soit dans les brumes d'hiver; et, dans la supposition la
plus d�favorable, s'ils �taient expos�s � rencontrer les vingt-cinq ou
trente corvettes, bricks et fr�gates de la croisi�re anglaise, ils
devaient passer, fall�t-il sacrifier cent chaloupes ou bateaux sur les
2,300 dont se composait la flottille[21]. Mais il y avait un cas o�
toute mauvaise chance disparaissait, c'�tait celui o� une grande escadre
fran�aise, transport�e � l'improviste dans le d�troit, en chasserait la
croisi�re anglaise, dominerait la Manche pendant deux � trois jours, et
couvrirait le passage de notre flottille. Pour ce cas, il n'y avait plus
de doute; toutes les objections �lev�es contre l'entreprise tombaient �
la fois, � moins d'une temp�te impr�vue, chance improbable, si on
choisissait bien la saison, et d'ailleurs toujours hors de tous les
calculs. Mais il fallait que la troisi�me des escadres de haut bord,
celle de Toulon, f�t enti�rement �quip�e, et elle ne l'�tait pas. Le
Premier Consul la destinait � ex�cuter une grande combinaison, dont
personne n'avait le secret, pas m�me son ministre de la marine. Il
m�rissait peu � peu cette combinaison dans sa t�te, n'en disant mot �
personne, et laissant les Anglais persuad�s que la flottille devait se
suffire � elle-m�me, puisqu'on l'armait si compl�tement, puisqu'on la
pr�sentait tous les jours � des fr�gates et � des vaisseaux.

         [Note 21: Voici l'extrait d'une lettre du ministre Decr�s,
         qui �tait, de tous les hommes employ�s aupr�s de Napol�on,
         celui qui avait le moins d'illusions, et qui prouve qu'avec
         le sacrifice d'une centaine de b�timents on croyait pouvoir
         passer.

                                             Boulogne, 7 janvier 1804.

            _Le ministre de la marine au Premier Consul._

            On commence � croire fermement dans la flottille que le
            d�part est plus prochain qu'on ne le pensait, et on m'a
            promis de s'y pr�parer bien s�rieusement. On s'�tourdit
            sur les dangers, et chacun ne voit que C�sar et sa
            fortune.

            Les id�es de tous les subalternes ne passent pas la limite
            de la rade et de son courant. Ils raisonnent du vent, du
            mouillage, de la ligne d'embossage comme des anges. Quant
            � la travers�e, c'est votre affaire. Vous en savez plus
            qu'eux, et vos yeux valent mieux que leurs lunettes. Ils
            ont pour tout ce que vous ferez la foi du charbonnier.

            L'amiral lui-m�me en est l�. Il ne vous a jamais pr�sent�
            de plan, parce que dans le fait il n'en a point.
            D'ailleurs vous ne lui en avez point demand�. Ce sera le
            moment de l'ex�cution qui le d�cidera. Tr�s-possible
            d'�tre oblig� de sacrifier cent b�timents qui attireront
            l'ennemi sur eux, tandis que le reste, partant au moment
            de la d�route de ceux-ci, se rendra sans obstacle.

            Au reste, un in-folio ne contiendrait pas le d�veloppement
            des id�es qu'il a pr�par�es � ce sujet. Quelle sera celle
            qu'il adoptera? C'est aux circonstances � le d�cider....]

[En marge: Des �v�nements graves d�tournent du camp de Boulogne
l'attention du Premier Consul.]

Cet homme, si audacieux dans ses conceptions, �tait, dans l'ex�cution,
le plus prudent des capitaines. Quoiqu'il e�t 120 mille soldats r�unis
sous la main, il ne voulait pas partir sans le concours de la flotte du
Texel, portant 20 mille hommes, sans la flotte de Brest, en portant 18
mille, sans les flottes de La Rochelle, du Ferrol et de Toulon, charg�es
de d�gager le d�troit par une profonde manoeuvre. Il s'effor�ait d'avoir
tous ces moyens pr�ts pour f�vrier 1804, et s'en flattait, lorsque des
�v�nements graves, survenus dans l'int�rieur de la R�publique,
s'empar�rent tout � coup de son attention, et l'arrach�rent, pour un
moment, � la grande entreprise sur laquelle le monde entier avait les
yeux fix�s.

FIN DU LIVRE DIX-SEPTI�ME.




LIVRE DIX-HUITI�ME.


CONSPIRATION DE GEORGES.

     Craintes de l'Angleterre � la vue des pr�paratifs qui se font �
     Boulogne. -- Ce que la guerre est ordinairement pour elle. --
     Opinion qu'on se fait d'abord � Londres des projets du Premier
     Consul; terreur qu'on finit par en concevoir. -- Moyens imagin�s
     pour r�sister aux Fran�ais. -- Discussion de ces moyens au
     Parlement. -- Rentr�e de M. Pitt � la Chambre des Communes. --
     Son attitude, et celle de ses amis. -- Force militaire des
     Anglais. -- M. Windham demande l'�tablissement d'une arm�e
     r�guli�re, � l'imitation de l'arm�e fran�aise. -- On se borne �
     la cr�ation d'une arm�e de r�serve, et � une lev�e de
     volontaires. -- Pr�cautions prises pour la garde du littoral. --
     Le cabinet britannique revient aux moyens anciennement pratiqu�s
     par M. Pitt, et seconde les complots des �migr�s. -- Intrigues
     des agents diplomatiques anglais, MM. Drake, Smith et Taylor. --
     Les princes r�fugi�s � Londres se r�unissent � Georges et �
     Pichegru, et entrent dans un complot dont le but est d'assaillir
     le Premier Consul, avec une troupe de chouans, sur la route de la
     Malmaison. -- Afin de s'assurer l'adh�sion de l'arm�e, dans la
     supposition du succ�s, on s'adresse au g�n�ral Moreau, chef des
     m�contents. -- Intrigues du nomm� Lajolais. -- Folles esp�rances
     con�ues sur quelques propos du g�n�ral Moreau. -- Premier d�part
     d'une troupe de chouans conduits par Georges. -- Leur
     d�barquement � la falaise de Biville; leur route � travers la
     Normandie. -- Georges, cach� dans Paris, pr�pare des moyens
     d'ex�cution. -- Second d�barquement, compos� de Pichegru et de
     plusieurs �migr�s de haut rang. -- Pichegru s'abouche avec
     Moreau. -- Il le trouve irrit� contre le Premier Consul,
     souhaitant sa chute et sa mort, mais nullement dispos� � seconder
     le retour des Bourbons. -- D�sappointement des conjur�s. -- Leur
     d�couragement, et la perte de temps que ce d�couragement
     entra�ne. -- Le Premier Consul, que la police servait mal depuis
     la retraite de M. Fouch�, d�couvre le danger dont il est menac�.
     -- Il fait livrer � une commission militaire quelques chouans
     r�cemment arr�t�s, pour les contraindre � dire ce qu'ils savent.
     -- Il se procure ainsi un r�v�lateur. -- Le complot d�nonc� tout
     entier. -- Surprise en apprenant que Georges et Pichegru sont
     dans Paris, que Moreau est leur complice. -- Conseil
     extraordinaire, et r�solution d'arr�ter Moreau. -- Dispositions
     du Premier Consul. -- Il est plein d'indulgence pour les
     r�publicains, et de col�re contre les royalistes. -- Sa
     r�solution de frapper ceux-ci d'une mani�re impitoyable. -- Il
     charge le grand-juge de lui amener Moreau, pour tout terminer
     dans une explication personnelle et amicale. -- L'attitude de
     Moreau devant le grand-juge fait avorter cette bonne r�solution.
     -- Les conjur�s arr�t�s d�clarent tous qu'un prince fran�ais
     devait �tre � leur t�te, et qu'il avait le projet d'entrer en
     France par la falaise de Biville. -- R�solution du Premier Consul
     de s'en saisir, et de le livrer � une commission militaire. -- Le
     colonel Savary envoy� � la falaise de Biville, pour attendre le
     prince, et l'arr�ter. -- Loi terrible, qui punit de mort
     quiconque donnera asile aux conjur�s. -- Paris ferm� pendant
     plusieurs jours. -- Arrestation successive de Pichegru, de MM. de
     Polignac, de M. de Rivi�re, et de Georges lui-m�me. --
     D�claration de Georges. -- Il est venu pour attaquer le Premier
     Consul de vive force. -- Nouvelle affirmation qu'un prince devait
     �tre � la t�te des conjur�s. -- Irritation croissante du Premier
     Consul. -- Inutile attente du colonel Savary � la falaise de
     Biville. -- On est conduit � rechercher o� se trouvent les
     princes de la maison de Bourbon. -- On songe au duc d'Enghien,
     qui �tait � Ettenheim, sur les bords du Rhin. -- Un sous-officier
     de gendarmerie est envoy� pour prendre des renseignements. --
     Rapport erron� de ce sous-officier, et fatale co�ncidence de son
     rapport avec une nouvelle d�position d'un domestique de Georges.
     -- Erreur, et aveugle col�re du Premier Consul. -- Conseil
     extraordinaire, � la suite duquel l'enl�vement du prince est
     r�solu. -- Son enl�vement et sa translation � Paris. -- Une
     partie de l'erreur est d�couverte, mais trop tard. -- Le prince,
     envoy� devant une commission militaire, est fusill� dans un foss�
     du ch�teau de Vincennes. -- Caract�re de ce funeste �v�nement.


[En marge: Ao�t 1803.]

L'Angleterre commen�ait � s'�mouvoir � l'aspect des pr�paratifs qui se
faisaient en face de ses rivages. Elle y avait d'abord attach� peu
d'importance.

[En marge: La guerre n'est pas pour l'Angleterre ce qu'elle est pour les
autres nations.]

La guerre, en g�n�ral, pour un pays insulaire, qui ne prend part aux
grandes luttes des nations qu'avec des vaisseaux ordinairement
victorieux, et tout au plus avec des arm�es jouant le r�le
d'auxiliaires, la guerre est un �tat peu inqui�tant, qui n'alt�re pas le
repos public, qui ne nuit pas m�me au mouvement journalier des affaires.
La stabilit� du cr�dit, � Londres, au milieu des plus grandes effusions
de sang humain, en est la preuve frappante. Si on ajoute � ces
consid�rations que l'arm�e se recrute de mercenaires, que la flotte se
compose de gens de mer, auxquels il importe assez peu de vivre � bord
des vaisseaux de l'�tat ou � bord des vaisseaux du commerce, pour
lesquels au contraire les prises ont un attrait infini, on concevra
mieux encore que, pour un tel pays, la guerre est une charge qui se
r�sout simplement en imp�ts, une sorte de sp�culation, dans laquelle des
millions sont engag�s afin d'obtenir des d�bouch�s commerciaux plus
�tendus. Pour les classes aristocratiques seules, qui commandent ces
flottes et ces arm�es, qui versent leur sang en les commandant, qui
aspirent enfin � �tendre la gloire de leur pays autant qu'� conqu�rir de
nouveaux d�bouch�s, la guerre reprend sa gravit�, ses p�rils, jamais
toutefois ses plus grandes anxi�t�s, car le danger de l'invasion ne
para�t pas exister.

[En marge: Opinion que se faisaient les Anglais de la flottille r�unie �
Boulogne.]

C'�tait la guerre ainsi faite que MM. Windham et Grenville, et le faible
minist�re qu'ils tra�naient � leur suite, croyaient avoir attir�e sur
leur patrie. Ils avaient entendu parler, sous le Directoire, de bateaux
plats, mais si souvent et avec si peu d'effet, qu'ils finissaient par
n'y plus croire. Sir Sidney Smith, plus exp�riment� sous ce rapport que
ses compatriotes, car il avait vu, tour � tour, les Fran�ais, les Turcs,
les Anglais d�barquer en �gypte, tant�t malgr� de redoutables
croisi�res, tant�t malgr� de vigoureux soldats post�s sur le rivage, sir
Sidney Smith avait dit � la tribune du Parlement, qu'on pourrait � la
rigueur r�unir soixante ou quatre-vingts chaloupes canonni�res dans la
Manche, cent si l'on voulait tout exag�rer, mais qu'on n'en r�unirait
jamais davantage, et que vingt-cinq ou trente mille hommes �taient la
limite extr�me des forces qu'il �tait possible de transporter en
Angleterre. Suivant cet officier, le plus grave danger qu'on p�t pr�voir
apr�s celui-l�, c'�tait la descente d'une arm�e fran�aise en Irlande,
double ou triple de celle qui avait �t� jet�e autrefois dans cette �le,
arm�e qui, apr�s avoir plus ou moins agit� et ravag� le pays, finirait,
comme la pr�c�dente, par succomber et par mettre bas les armes. Il
restait d'ailleurs les inimiti�s toujours sourdement existantes en
Europe contre la France, inimiti�s qui, bient�t r�veill�es,
rappelleraient vers le continent les forces du Premier Consul. On avait
donc tout au plus � craindre la guerre des premiers temps de la
R�volution, signal�e de nouveau par quelques victoires du g�n�ral
Bonaparte sur l'Autriche, mais avec toutes les chances ordinaires de
bouleversement dans un pays mobile comme la France, qui depuis quinze
ann�es n'avait pas support� trois ans de suite le m�me gouvernement, et
avec l'avantage permanent pour l'Angleterre de nouvelles conqu�tes
maritimes. Ces pr�visions se sont r�alis�es, gr�ce � beaucoup de
malheurs et de fautes; mais on va voir que, pendant plusieurs ann�es,
des dangers infiniment graves menac�rent l'existence m�me de la
Grande-Bretagne.

[En marge: Graves inqui�tudes con�ues en Angleterre, lorsque les
pr�paratifs faits � Boulogne commenc�rent � �tre mieux connus.]

La confiance des Anglais s'�vanouit bient�t � l'aspect des pr�paratifs
qui se faisaient sur la c�te de Boulogne. On entendit parler de mille �
douze cents bateaux plats (on ignorait qu'ils passeraient deux mille);
on fut surpris; n�anmoins on se rassura, en doutant de leur r�union, en
doutant surtout de la possibilit� de les abriter dans les ports de la
Manche. Mais la concentration de ces bateaux plats dans le d�troit de
Calais, op�r�e malgr� les nombreuses croisi�res anglaises, leur bonne
tenue � la mer et au feu, la construction de vastes bassins pour les
recevoir, l'�tablissement de batteries formidables pour les prot�ger au
mouillage, la r�union de cent cinquante mille hommes pr�ts � s'y
embarquer, faisaient tomber, une � une, les illusions d'une s�curit�
pr�somptueuse. On voyait bien que de tels pr�paratifs ne pouvaient �tre
une feinte, et qu'on avait provoqu� trop l�g�rement le plus audacieux,
le plus habile des hommes. Il y avait, il est vrai, de vieux Anglais,
confiants dans l'inviolabilit� de leur �le, qui ne croyaient point au
p�ril dont on les mena�ait; mais le gouvernement et les chefs de parti
ne pensaient pas que, dans le doute, on p�t livrer au hasard la s�ret�
du sol britannique. Vingt, trente mille Fran�ais, quelque braves,
quelque bien command�s qu'ils fussent, ne les auraient pas effray�s:
mais cent cinquante mille hommes, ayant � leur t�te le g�n�ral
Bonaparte, causaient un frisson de terreur dans toutes les classes de la
nation. Et ce n'�tait pas l� une preuve de manque de courage, car le
plus brave peuple du monde aurait bien pu �tre inquiet en pr�sence d'une
arm�e qui avait accompli de si grandes choses, et qui allait en
accomplir de si grandes encore.

Une circonstance ajoutait � la gravit� de cette situation, c'�tait
l'immobilit� des puissances continentales. L'Autriche ne voulait pas,
pour cent ou deux cents millions, attirer sur elle les coups destin�s �
l'Angleterre. La Prusse �tait en communaut�, non pas de sympathies, mais
d'int�r�ts, avec la France. La Russie bl�mait les deux parties
bellig�rantes, s'�rigeait en juge de leur conduite, mais ne se
pronon�ait formellement pour aucune. Si les Fran�ais n'allaient pas au
nord au del� du Hanovre, il n'y avait pas chance, du moins dans le
moment, d'entra�ner l'empire russe � la guerre; et il �tait �vident
qu'ils ne songeaient pas � lui donner ce motif de prendre les armes.

[En marge: Pr�paratifs que l'Angleterre oppose � ceux de la France.]

[En marge: Distribution des forces navales anglaises.]

Les pr�paratifs durent donc �tre proportionn�s � l'�tendue du danger. On
avait peu � faire sous le rapport de la marine, pour conserver la
sup�riorit� sur la France. On avait d'abord arm� 60 vaisseaux de ligne,
et lev� 80 mille matelots, la veille de la rupture. On porta le nombre
des vaisseaux � 75, celui des matelots � 100 mille, d�s que la guerre
fut d�clar�e. Cent fr�gates et une quantit� infinie de bricks et de
corvettes compl�taient cet armement. Nelson, � la t�te d'une flotte
d'�lite, dut occuper la M�diterran�e, bloquer Toulon, et emp�cher une
nouvelle tentative sur l'�gypte. Lord Cornwallis, � la t�te d'une
seconde flotte, fut charg� de bloquer Brest par lui-m�me, Rochefort et
le Ferrol par ses lieutenants. Enfin, lord Keith, commandant toutes les
forces navales de la Manche et de la mer du Nord, avait la mission de
garder les c�tes d'Angleterre, et de surveiller les c�tes de France. Il
avait pour lieutenant sir Sidney Smith; il croisait avec des vaisseaux
de soixante-quatorze, des fr�gates, des bricks, des corvettes, et un
certain nombre de chaloupes canonni�res, depuis l'embouchure de la
Tamise jusqu'� Portsmouth, depuis l'Escaut jusqu'� la Somme, couvrant
d'une part le rivage de l'Angleterre, bloquant de l'autre les ports de
France. Une cha�ne de b�timents l�gers, correspondant par des signaux
dans toute cette �tendue de mer, devait donner l'alarme au moindre
mouvement aper�u dans nos ports.

Par ces mesures les Anglais croyaient avoir condamn� � l'immobilit� nos
escadres de Brest, de Rochefort, du Ferrol, de Toulon, et constitu� dans
le d�troit une surveillance suffisamment rassurante.

Mais il fallait faire davantage en pr�sence d'un p�ril d'une esp�ce
toute nouvelle, celui d'une invasion du sol britannique. Les marins
consult�s avaient presque tous d�clar�, surtout � la vue des pr�paratifs
du Premier Consul, qu'il �tait impossible d'assurer qu'� la faveur d'une
brume, d'un calme, d'une longue nuit, les Fran�ais ne d�barqueraient pas
sur la c�te d'Angleterre. Sans doute le nouveau Pharaon pouvait �tre
pr�cipit� dans les flots avant de toucher au rivage; cependant, une fois
d�barqu�, non pas avec 150 mille hommes, mais seulement avec 100, et
m�me avec 80, qui lui r�sisterait? Cette nation orgueilleuse, qui
s'�tait si peu souci�e des malheurs du continent, qui n'avait pas craint
de renouveler une guerre qu'elle �tait habitu�e � faire avec le sang
d'autrui, et un or dont elle est prodigue, �tait maintenant r�duite �
ses propres forces, oblig�e de s'armer, et de ne plus confier � des
mercenaires, d'ailleurs trop peu nombreux, la d�fense de son propre sol.
Elle, si fi�re de sa marine, regrettait alors de n'avoir pas des troupes
de terre, pour les opposer aux redoutables soldats du g�n�ral Bonaparte!

[En marge: Discussion au Parlement sur la composition de l'arm�e.]

La composition d'une arm�e �tait donc, en ce moment, le sujet de toutes
les discussions de la Chambre des Communes. Et comme c'est au milieu des
plus grands p�rils que l'esprit de parti se montre toujours le plus
ardent, c'�tait au sujet de cette question de la guerre, et de la
mani�re de la soutenir, que se rencontraient, et se combattaient les
principaux personnages du Parlement.

Le faible minist�re Addington avait surv�cu � ses fautes; il dirigeait
encore, mais pour peu de temps, la guerre qu'il avait si l�g�rement, si
criminellement laiss�e rena�tre. La majorit� du Parlement le savait
inf�rieur � la t�che qu'il avait assum�e; mais, ne voulant pas provoquer
un renversement de cabinet, elle le maintenait contre ses adversaires,
m�me contre M. Pitt, qu'elle d�sirait cependant revoir � la t�te des
affaires. Ce puissant chef de parti �tait revenu au Parlement, o�
l'appelaient sa secr�te impatience, la grandeur des dangers publics, et
sa haine contre la France. Toujours plus mod�r� n�anmoins que ses
auxiliaires Windham, Grenville et Dundas, il avait �t� averti, par un
vote r�cent, de l'�tre davantage encore. En effet, on avait voulu
infliger un bl�me au minist�re, et cinquante-trois voix seulement
s'�taient prononc�es pour l'affirmative. La majorit�, par une
disposition assez ordinaire aux assembl�es politiques, aurait voulu,
sans passer par un bouleversement minist�riel, amener au timon de l'�tat
les hommes les plus renomm�s et les plus capables. Dans l'attente de sa
prochaine rentr�e aux affaires, M. Pitt prenait part � toutes les
discussions, presque comme s'il e�t �t� ministre, mais plut�t pour
appuyer et compl�ter les mesures du gouvernement que pour les
contredire.

[En marge: Force et organisation de l'arm�e anglaise.]

La principale de ces mesures �tait l'organisation d'une arm�e.
L'Angleterre en avait une, dispers�e dans l'Inde, dans l'Am�rique, dans
tous les postes de la M�diterran�e, compos�e d'Irlandais, d'�cossais, de
Hanovriens, de Hessois, de Suisses, de Maltais m�me, et form�e par l'art
des recruteurs, si r�pandu en Europe avant l'institution de la
conscription. Elle s'�tait fort bien conduite en �gypte, comme on l'a vu
pr�c�demment. Elle s'�levait � 130 mille hommes environ. Or, on sait
que, sur 130 mille hommes, il faut une bien bonne administration, pour
en avoir 80 mille capables de servir activement. � cette force, dont le
tiers au moins �tait absorb� par la garde de l'Irlande, se joignaient 50
mille hommes de milice, r�cemment port�s � 70 mille, troupe nationale
qu'on ne pouvait pas faire sortir de sa province, et qui n'avait jamais
vu le feu. Elle �tait conduite par des officiers en retraite, par des
seigneurs anglais, pleins de patriotisme sans doute, mais peu au fait de
la guerre, et bien novices pour �tre oppos�s aux vieilles bandes qui
avaient vaincu la coalition europ�enne.

[En marge: Le cabinet Addington propose la cr�ation d'une arm�e de
r�serve.]

[En marge: M. Windham demande une lev�e en masse, et la cr�ation d'une
arm�e form�e sur les principes de l'arm�e fran�aise.]

Comment pourvoir � une telle insuffisance? Le minist�re, entour� des
militaires les plus instruits, imagina la cr�ation d'une arm�e dite de
r�serve, forte de 50 mille hommes, form�e d'Anglais, par tirage au sort,
et ne pouvant �tre employ�e que dans l'�tendue du Royaume-Uni. On
suppl�ait ainsi � l'arm�e de ligne, et on lui m�nageait un renfort de 50
mille hommes. Le remplacement �tait permis, mais il devait, vu les
circonstances, se faire � un prix tr�s-�lev�. C'�tait peu de chose, et
pourtant c'�tait tout ce qu'on pouvait entreprendre dans le moment. M.
Windham, se pla�ant au point de vue du parti de la guerre, attaqua la
proposition comme insuffisante. Il demanda la cr�ation d'une grande
arm�e de ligne, qui, compos�e d'apr�s les m�mes principes que l'arm�e
fran�aise, c'est-�-dire par la conscription, serait aux ordres absolus
du gouvernement, et pourrait �tre port�e en tout lieu. Il dit que ce
qu'avait imagin� le minist�re n'�tait qu'une extension des milices, ne
vaudrait pas mieux, surtout en face des bandes �prouv�es qu'on avait �
combattre, nuirait au recrutement de l'arm�e par la facult� de
remplacement introduite dans la nouvelle loi, car les individus dispos�s
� servir trouveraient plus d'avantage � se faire rempla�ants dans
l'arm�e de r�serve, qu'� s'enr�ler dans l'arm�e de ligne; qu'une arm�e
r�guli�re form�e de la population nationale, transportable partout o�
l'on ferait la guerre, ayant par cons�quent le moyen de s'aguerrir,
�tait la seule institution � opposer aux troupes du g�n�ral
Bonaparte.--Il faut, dit M. Windham, le diamant pour couper le
diamant.--

[En marge: M. Pitt rentr� au Parlement, combat l'opinion de M. Windham.]

L'Angleterre, qui avait d�j� une marine, voulait avoir aussi une arm�e
de terre, ambition bien naturelle, car il est rare qu'une nation qui a
l'une des deux grandeurs ne veuille aussi avoir l'autre. Mais M. Pitt
fit � ces propositions la r�ponse d'un esprit froid et positif. Toutes
les id�es de M. Windham, selon lui, �taient fort bonnes; mais comment
cr�er une arm�e en quelques jours? comment l'aguerrir? comment lui
composer des cadres, lui trouver des officiers? Une telle institution ne
saurait �tre l'oeuvre d'un moment. Ce qu'on venait d'imaginer �tait la
seule chose actuellement praticable. Il serait d�j� bien assez difficile
d'organiser les 50 mille hommes demand�s, de les instruire, de les
pourvoir d'officiers de tout grade. M. Pitt conjura donc son ami M.
Windham de renoncer � ses id�es, pour le pr�sent du moins, et d'adh�rer
avec lui au plan du gouvernement.

M. Windham ne tint gu�re compte des avis de M. Pitt, et persista dans
son syst�me, en l'appuyant de nouvelles et plus fortes consid�rations.
Il demanda m�me une lev�e en masse, comme celle de la France en 1792, et
reprocha au faible minist�re Addington de n'avoir pas song� � cette
grande ressource des peuples menac�s dans leur ind�pendance. Cet ennemi
de la France et de Napol�on, par un effet de la haine assez fr�quent,
trouva des �loges pour ce qu'il d�testait le plus, exag�ra presque
notre grandeur, notre puissance, le danger dont le Premier Consul
mena�ait l'Angleterre, pour reprocher au minist�re anglais de ne pas
prendre assez de pr�cautions.

L'arm�e de r�serve fut vot�e, nonobstant les m�pris du parti Windham,
qui l'appelait une augmentation de milices. On comptait sur cette
combinaison pour l'extension de l'arm�e de ligne. On esp�rait que les
hommes d�sign�s par le sort, et condamn�s � servir, aimeraient mieux
s'enr�ler dans cette arm�e que dans toute autre. C'�taient peut-�tre
vingt ou trente mille recrues de plus qu'on allait jeter dans ses
cadres.

[En marge: Adoption d'une partie des id�es de M. Windham, et cr�ation
des volontaires.]

Cependant le danger croissant d'heure en heure, et surtout la
coop�ration du continent �tant chaque jour moins probable, on eut
recours � la proposition du parti le plus ardent, et on aboutit � l'id�e
d'une lev�e en masse. Le minist�re demanda et obtint la facult�
d'appeler aux armes tous les Anglais depuis 17 jusqu'� 55 ans. On devait
prendre les volontaires, et, � d�faut, les hommes d�sign�s par la loi,
les former en bataillons, les instruire, pendant un certain nombre
d'heures par semaine. Il devait leur �tre allou� une paye, pour les
d�dommager de la perte de leur temps; mais cette disposition ne
concernait que les volontaires qui appartenaient aux classes ouvri�res.

[En marge: Revues de volontaires, tant � Londres que dans les grandes
villes d'Angleterre.]

[En marge: Fortifications autour de Londres, et sur les points
principaux des c�tes.]

[En marge: Syst�me de signaux.]

[En marge: Chariots pour porter les troupes en poste.]

M. Windham, oblig� cette fois de reconna�tre qu'on prenait ses id�es, se
plaignit qu'on les prenait trop tard et mal, et critiqua plusieurs
d�tails de la mesure. Mais elle fut vot�e, et, en peu de temps, on vit
dans les villes et les comt�s d'Angleterre la population, appel�e aux
armes, s'exercer tous les matins en uniforme de volontaires. Cet
uniforme fut port� par toutes les classes. Le respectable M. Addington
se rendit au Parlement dans ce costume, qui allait si peu � ses moeurs,
et encourut m�me quelque ridicule, par une manifestation de ce genre. Le
vieux roi, son fils, le prince de Galles, pass�rent � Londres des
revues, auxquelles les princes fran�ais exil�s eurent l'impardonnable
tort d'assister. On vit jusqu'� vingt mille de ces volontaires �
Londres, ce qui n'�tait pas fort consid�rable, il est vrai, pour une si
vaste population. Du reste, le nombre en �tait assez grand dans
l'�tendue de l'Angleterre, pour fournir une force imposante, si elle
avait �t� organis�e. Mais on n'improvise pas des soldats, et moins
encore des officiers. Si en France on avait dout� de la valeur des
bateaux plats, en Angleterre on doutait bien davantage de la valeur de
ces volontaires, et, sinon de leur courage, au moins de leur habitude de
la guerre. � ces mesures on ajouta le projet de fortifications de
campagne autour de Londres, sur les routes qui aboutissent � cette
capitale, et sur les points les plus menac�s des c�tes. Une partie des
forces actives fut dispos�e depuis l'�le de Wight jusqu'� l'embouchure
de la Tamise. Un syst�me de signaux fut �tabli pour donner l'alarme, au
moyen de feux allum�s le long des c�tes, � la premi�re apparition des
Fran�ais. Des chariots d'une forme particuli�re furent construits, afin
de porter les troupes en poste sur les points menac�s. En un mot, de ce
c�t� du d�troit comme de l'autre, on fit des efforts d'invention
extraordinaires, pour imaginer des moyens nouveaux de d�fense et
d'attaque, pour vaincre les �l�ments et les associer � sa cause. Les
deux nations, comme attir�es sur ce double rivage, y donnaient en ce
moment un bien grand spectacle au monde: l'une, troubl�e quand elle
songeait � son inexp�rience des armes, �tait rassur�e quand elle
consid�rait cet Oc�an qui lui servait de ceinture; l'autre, pleine de
confiance dans sa bravoure, dans son habitude de la guerre, dans le
g�nie de son chef, mesurait des yeux le bras de mer qui arr�tait son
ardeur, s'accoutumait tous les jours � le m�priser, et se regardait
comme certaine de le franchir bient�t, � la suite du vainqueur de
Marengo et des Pyramides.

Aucune des deux ne supposait d'autres moyens que ceux qui �taient
pr�par�s sous ses yeux. Les Anglais, croyant Brest et Toulon exactement
bloqu�s, n'imaginaient pas qu'une escadre p�t para�tre dans la Manche.
Les Fran�ais, s'exer�ant tous les jours � naviguer sur leurs chaloupes
canonni�res, n'imaginaient pas qu'il exist�t une autre mani�re de
franchir le d�troit. Personne ne soup�onnait la principale combinaison
du Premier Consul. Cependant les uns craignaient, les autres esp�raient
quelque subite invention de son g�nie: c'�tait la cause du trouble qui
r�gnait d'un c�t� de la Manche, et de la confiance qui r�gnait de
l'autre.

[En marge: Valeur des moyens r�unis par les Anglais pour r�sister alors
� la France.]

Il faut le dire, les moyens pr�par�s pour nous r�sister �taient peu de
chose, si le d�troit �tait franchi. En admettant qu'on parv�nt �
r�unir, entre Londres et la Manche, 50 mille hommes de l'arm�e de ligne,
et 30 ou 40 mille de l'arm�e de r�serve, et qu'on joign�t � ces troupes
r�guli�res la plus grande masse possible de volontaires, on n'aurait pas
m�me atteint la force num�rique de l'arm�e fran�aise destin�e � passer
le d�troit. Et qu'auraient-ils pu tous ensemble, m�me en nombre deux ou
trois fois sup�rieur, contre les cent cinquante mille hommes, qui, en
dix-huit mois, sous la conduite de Napol�on, battirent, � Austerlitz, �
I�na, � Friedland, toutes les arm�es europ�ennes, apparemment aussi
braves, certainement plus aguerries, et quatre ou cinq fois plus
consid�rables que les forces britanniques? Les pr�paratifs des Anglais
�taient donc en r�alit� d'une faible valeur, et l'Oc�an �tait toujours
leur d�fense la plus s�re. En tout cas, quel que f�t le r�sultat
d�finitif, c'�tait d�j� une cruelle punition de la conduite du
gouvernement britannique, que cette agitation g�n�rale de toutes les
classes, que ce d�placement des ouvriers arrach�s � leurs ateliers, des
n�gociants � leurs affaires, des seigneurs anglais � leur opulence: une
telle agitation prolong�e quelque temps serait devenue un immense
malheur, peut-�tre un grave danger pour l'ordre public.

[En marge: Le gouvernement britannique a recours au moyen accoutum�, de
susciter en France des troubles int�rieurs.]

[En marge: Caract�re moral des moyens employ�s par le gouvernement
britannique.]

[En marge: Georges Cadoudal � Londres.]

Le gouvernement britannique, dans son anxi�t�, eut recours � tous les
moyens, m�me � ceux que la morale avouait le moins, pour conjurer le
coup dont il �tait menac�. Pendant la premi�re guerre, il avait foment�
des insurrections contre les pouvoirs de toutes formes qui s'�taient
succ�d� en France. Depuis, quoique ces insurrections fussent peu
pr�sumables sous la forte administration du Premier Consul, il avait
gard� � Londres, et sold� m�me pendant la paix, tous les �tats-majors de
la Vend�e et de l'�migration. Cette persistance � conserver sous sa main
les coupables instruments d'une guerre peu g�n�reuse, avait beaucoup
contribu�, comme on l'a vu, � brouiller de nouveau les deux pays. Les
diversions sont, sans doute, l'une des ressources ordinaires de la
guerre, et l'insurrection d'une province est l'une des diversions qu'on
regarde comme les plus utiles, et qu'on se fait le moins de scrupule
d'employer. Que les Anglais eussent essay� de soulever la Vend�e, le
Premier Consul le leur rendait en essayant d'insurger l'Irlande. Le
moyen �tait r�ciproque et fort usit�. Mais dans le moment une
insurrection dans la Vend�e �tait hors de toute probabilit�. L'emploi
des chouans et de leur chef, Georges Cadoudal, ne pouvait avoir qu'un
effet, celui de tenter quelque coup abominable, comme la machine
infernale, ou tel autre pareil. Pousser le moyen de l'insurrection
jusqu'au renversement d'un gouvernement, c'est recourir � des pratiques
d'une l�gitimit� fort contestable; mais poursuivre ce renversement par
l'attaque aux personnes qui gouvernent, c'est d�passer toutes les
limites du droit des gens admis entre les nations. On jugera, du reste,
par les faits eux-m�mes, du degr� de complicit� des ministres
britanniques dans les projets criminels, m�dit�s de nouveau par
l'�migration fran�aise, r�fugi�e � Londres. On se souvient de ce
redoutable chef des chouans du Morbihan, Georges Cadoudal, qui seul
entre les Vend�ens pr�sent�s au Premier Consul, avait r�sist� � son
ascendant, s'�tait retir� d'abord en Bretagne, et puis en Angleterre. Il
vivait � Londres, au sein d'une v�ritable opulence, distribuant aux
r�fugi�s fran�ais les sommes que leur accordait le gouvernement
britannique, et passant son temps dans la soci�t� des princes �migr�s,
particuli�rement des deux plus actifs, le comte d'Artois et le duc de
Berry. Que ces princes voulussent rentrer en France, rien n'�tait plus
naturel; qu'ils le voulussent par la guerre civile, rien n'�tait plus
ordinaire, sinon l�gitime: mais, malheureusement pour leur honneur, ils
ne pouvaient plus compter sur une guerre civile; ils ne pouvaient
compter que sur des complots.

[En marge: Correspondances et men�es des �migr�s.]

La paix avait d�sesp�r� tous les exil�s, princes et autres; la guerre
leur rendait leurs esp�rances, non-seulement parce qu'elle leur assurait
le concours d'une partie de l'Europe, mais parce qu'elle devait, suivant
eux, ruiner la popularit� du Premier Consul. Ils correspondaient avec la
Vend�e par Georges, avec Paris par les �migr�s rentr�s. Ce qu'ils
r�vaient en Angleterre, leurs partisans le r�vaient en France, et les
moindres circonstances qui venaient concorder avec leurs illusions,
changeaient tout de suite � leurs yeux ces illusions en r�alit�. Ils se
disaient donc les uns aux autres dans ces d�plorables correspondances,
que la guerre allait porter un coup funeste au Premier Consul; que son
pouvoir, ill�gitime pour les Fran�ais rest�s fid�les au sang des
Bourbons, tyrannique pour les Fran�ais rest�s fid�les � la R�volution,
n'avait pour se faire supporter que deux titres, le r�tablissement de la
paix, et le r�tablissement de l'ordre; que l'un de ces titres
disparaissait compl�tement depuis la rupture avec l'Angleterre, que
l'autre �tait fort compromis, car il �tait douteux que l'ordre p�t se
maintenir au milieu des anxi�t�s de la guerre. Le gouvernement du
Premier Consul allait donc �tre d�popularis�, comme tous les
gouvernements qui l'avaient pr�c�d�. La masse tranquille devait lui en
vouloir de cette reprise d'hostilit�s avec l'Europe; elle devait moins
croire � son �toile, depuis que les difficult�s ne semblaient plus
s'aplanir sous ses pas. Il avait, en outre, des ennemis de diff�rentes
esp�ces, dont on pouvait se servir tr�s-utilement: les r�volutionnaires
d'abord, et puis les hommes jaloux de sa gloire, qui fourmillaient dans
l'arm�e. On disait les jacobins exasp�r�s; on disait les g�n�raux fort
peu satisfaits d'avoir contribu� � faire d'un �gal un ma�tre. Il fallait
de ces m�contents si divers cr�er un seul parti, pour renverser le
Premier Consul. Tout ce qu'on mandait de France et tout ce qu'on
r�pondait de Londres aboutissait toujours � ce plan: r�unir les
royalistes, les jacobins, les m�contents de l'arm�e en un parti unique,
pour accabler l'usurpateur Bonaparte.

[En marge: Vaste plan de conspiration tram� � Londres, par Georges et
les princes fran�ais.]

Telles �taient les id�es dont se nourrissaient � Londres les princes
fran�ais, et dont ceux-ci entretenaient le cabinet britannique, en lui
demandant des fonds, qu'il prodiguait, sachant, d'une mani�re au moins
g�n�rale, ce qu'on en voulait faire.

[En marge: Louis XVIII refuse de s'associer � la conspiration de
Georges.]

[En marge: Le comte d'Artois s'y associe de la mani�re la plus
imprudente.]

[En marge: Participation des agents de l'Angleterre.]

Une vaste conspiration fut donc ourdie sur ce plan, et conduite avec
l'impatience ordinaire � des �migr�s. Il en fut r�f�r� � Louis XVIII,
alors retir� � Varsovie. Ce prince, toujours fort peu d'accord avec son
fr�re, le comte d'Artois, dont il d�sapprouvait la st�rile et imprudente
activit�, repoussa cette proposition. Singulier contraste entre ces deux
princes! Le comte d'Artois avait de la bont� sans sagesse; Louis XVIII,
de la sagesse sans bont�. Le comte d'Artois entrait dans des projets
indignes de son coeur, que Louis XVIII repoussait parce qu'ils �taient
indignes de son esprit. Louis XVIII r�solut d�s lors de rester �tranger
� toutes les men�es nouvelles, dont la guerre allait redevenir la
funeste occasion. Le comte d'Artois, plac� � une grande distance de son
fr�re a�n�, excit� par son ardeur naturelle, par celle des �migr�s, et,
ce qui est plus f�cheux, par celle des Anglais eux-m�mes, prit part �
tous les projets que la circonstance fit na�tre, dans ces cerveaux
troubl�s par une continuelle exaltation. Les communications des �migr�s
fran�ais avec le cabinet anglais, avaient lieu par le sous-secr�taire
d'�tat, M. Hammon, qu'on a vu figurer dans plusieurs n�gociations. C'est
� lui qu'ils s'adressaient pour toutes choses en Angleterre. Au dehors,
ils s'adressaient � trois agents de la diplomatie britannique: M.
Taylor, ministre en Hesse; M. Spencer Smith, ministre � Stuttgard; M.
Drake, ministre en Bavi�re. Ces trois agents, plac�s pr�s de nos
fronti�res, cherchaient � nouer toute esp�ce d'intrigues en France, et �
seconder de leur c�t� celles qu'on tramerait de Londres. Ils
correspondaient avec M. Hammon, et avaient � leur disposition des sommes
d'argent consid�rables. Il est difficile de croire que ce fussent l� de
ces obscures men�es de police, que les gouvernements se permettent
quelquefois comme simples moyens d'informations, et auxquelles ils
consacrent de menus fonds. C'�taient de vrais projets politiques,
passant par les agents les plus �lev�s, aboutissant au minist�re le plus
important, celui des affaires ext�rieures, et co�tant jusqu'� des
millions.

[En marge: Le comte d'Artois, le duc de Berry, le duc d'Angoul�me, les
Cond�s.]

Les princes fran�ais les plus m�l�s � ces projets �taient le comte
d'Artois, et son second fils, le duc de Berry. Le duc d'Angoul�me
r�sidait alors � Varsovie, aupr�s de Louis XVIII. Les princes de Cond�
vivaient � Londres, mais sans intimit� avec les princes de la branche
a�n�e, et toujours � part de leurs projets. On les traitait comme des
soldats, constamment dispos�s � prendre les armes, et uniquement propres
� ce r�le. Tandis que le grand-p�re et le p�re des Cond�s �taient �
Londres, le petit-fils, le duc d'Enghien, �tait dans le pays de Baden,
livr� au plaisir de la chasse, et � la vive affection qu'il �prouvait
pour une princesse de Rohan. Tous trois au service de la
Grande-Bretagne, ils avaient re�u ordre de se tenir pr�ts � recommencer
la guerre, et ils avaient ob�i comme des soldats ob�issent au
gouvernement qui les paye: triste r�le sans doute pour des Cond�s,
moins triste cependant que celui de tramer des complots!

[En marge: Plan et but de la conspiration.]

Voici quel fut le plan de la nouvelle conjuration. Insurger la Vend�e ne
pr�sentait plus gu�re de chance: au contraire, attaquer directement, au
milieu de Paris, le gouvernement du Premier Consul, paraissait un moyen
prompt et s�r d'arriver au but. Le gouvernement consulaire renvers�, il
n'y avait plus rien de possible, suivant les auteurs du projet, plus
rien que les Bourbons. Or, comme le gouvernement consulaire consistait
tout entier dans la personne du g�n�ral Bonaparte, il fallait d�truire
celui-ci. La conclusion �tait forc�e. Mais il fallait le d�truire d'une
mani�re certaine. Un coup de poignard, une machine infernale, tout cela
�tait d'un succ�s douteux; car tout cela d�pendait de la s�ret� de main
d'un assassin, ou des hasards d'une explosion. Il restait un moyen
jusqu'ici non essay�, � ce titre non discr�dit� encore: c'�tait de
r�unir une centaine d'hommes d�termin�s, l'intr�pide Georges en t�te;
d'assaillir sur la route de Saint-Cloud ou de la Malmaison, la voiture
du Premier Consul; d'attaquer sa garde, forte tout au plus de dix �
douze cavaliers, de la disperser, et de le tuer ainsi dans une esp�ce de
combat. De cette mani�re, on �tait certain de ne pas le manquer.
Georges, qui �tait brave, qui avait des pr�tentions militaires, et ne
voulait pas passer pour un assassin, exigeait qu'il y e�t deux princes,
un au moins, plac�s � ses c�t�s, et regagnant ainsi l'�p�e � la main la
couronne de leurs anc�tres. Le croirait-on? Ces esprits, pervertis par
l'�migration, s'imaginaient qu'en attaquant ainsi le Premier Consul
entour� de ses gardes, ils livraient une sorte de bataille, et qu'ils
n'�taient pas des assassins! Apparemment qu'ils �taient les �gaux du
noble archiduc Charles, combattant le g�n�ral Bonaparte au Tagliamento
ou � Wagram, et ne lui �taient inf�rieurs que par le nombre des soldats!
D�plorables sophismes, auxquels ne pouvaient croire qu'� moiti� ceux qui
les faisaient, et qui prouvent chez ces malheureux princes de Bourbon,
non pas une perversit� naturelle, mais une perversit� acquise dans la
guerre civile et dans l'exil! Un seul entre tous ces hommes �tait bien
dans son r�le: c'�tait Georges. Il �tait ma�tre dans cet art des
surprises; il s'y �tait form� au milieu des for�ts de la Bretagne; et
cette fois, en exer�ant son art aux portes de Paris, il ne craignait pas
d'�tre rel�gu� au rang de ces instruments, dont on se sert pour les
r�pudier ensuite; car il esp�rait avoir des princes pour complices. Il
s'assurait ainsi toute la dignit� compatible avec le r�le qu'il allait
jouer, et par son attitude audacieuse devant la justice, il prouva
bient�t que ce n'�tait pas lui qui s'�tait abaiss� en cette funeste
conjoncture.

[En marge: Combinaisons des conspirateurs pour associer � leur complot
les partis qui divisent la France.]

Ce n'est pas tout, il fallait apr�s le combat recueillir le fruit de la
victoire. Il fallait tout pr�parer pour que la France se jet�t dans les
bras des Bourbons. Les partis s'�taient entre-d�truits les uns les
autres, et il n'en restait aucun de v�ritablement puissant. Les
r�volutionnaires violents �taient odieux. Les r�volutionnaires mod�r�s,
r�fugi�s aupr�s du g�n�ral Bonaparte, �taient sans force. Il ne restait
debout que l'arm�e. C'est elle qu'il importait de conqu�rir. Mais elle
�tait d�vou�e � la R�volution, pour laquelle elle avait vers� son sang,
et elle �prouvait une sorte d'horreur pour ces �migr�s, qu'elle avait
vus tant de fois sous des uniformes anglais ou autrichiens. C'est ici
que la jalousie, �ternelle et perverse passion du coeur humain, offrait
aux conspirateurs royalistes d'utiles et pr�cieux secours.

[En marge: F�cheuse conduite de Moreau; motifs de sa brouille avec le
Premier Consul.]

Il n'�tait bruit que de la brouille du g�n�ral Moreau avec le g�n�ral
Bonaparte. Nous avons d�j� dit ailleurs que le g�n�ral de l'arm�e du
Rhin, sage, r�fl�chi, ferme � la guerre, �tait, dans la vie priv�e,
nonchalant et faible, gouvern� par ses entours; que, sous cette funeste
influence, il n'avait pas �chapp� au vice du second rang, qui est
l'envie; que, combl� des �gards du Premier Consul, il s'�tait laiss�
aller � lui en vouloir, sans autre raison, sinon que lui g�n�ral Moreau
�tait le second dans l'�tat, et que le g�n�ral Bonaparte �tait le
premier; qu'ainsi dispos�, Moreau avait manqu� de convenance en refusant
de suivre le Premier Consul � une revue, et que celui-ci, toujours
prompt � rendre une offense, s'�tait abstenu d'inviter Moreau au festin
qu'on donnait annuellement pour la fondation de la R�publique; que
Moreau avait commis la faute d'aller, ce m�me jour, d�ner, en costume de
ville, avec des officiers m�contents, dans un de ces lieux publics, o�
l'on est vu de tout le monde, au grand d�plaisir des gens sages, � la
grande joie des ennemis de la chose publique. Nous avons racont� ces
mis�res de la vanit�, qui commencent entre les femmes par de vulgaires
d�m�l�s, et vont finir entre les hommes par des sc�nes tragiques. Si une
brouille entre personnages �lev�s est difficile � pr�venir, elle est
plus difficile encore � arr�ter, lorsqu'elle est d�clar�e. Depuis ce
jour Moreau n'avait cess� de se montrer de plus en plus hostile au
gouvernement consulaire. Quand on avait conclu le Concordat, il avait
cri� � la domination des pr�tres; quand on avait institu� la
L�gion-d'Honneur, il avait cri� au r�tablissement de l'aristocratie, et
enfin il avait cri� au r�tablissement de la royaut� quand on avait
constitu� le Consulat � vie. Il avait fini par ne plus se montrer chez
le chef du gouvernement, et m�me chez aucun des Consuls. Le
renouvellement de la guerre e�t �t� pour lui une occasion honorable de
repara�tre aux Tuileries, pour offrir ses services, non pas au g�n�ral
Bonaparte, mais � la France. Moreau, peu � peu entra�n� dans ces voies
du mal, o� les pas sont si rapides, avait consid�r�, dans cette rupture
de la paix, beaucoup moins le malheur du pays, qu'un �chec pour un rival
d�test�, et s'�tait mis � part, pour voir comment sortirait d'embarras
cet ennemi qu'il s'�tait fait lui-m�me. Il vivait donc � Grosbois, au
milieu d'une aisance, juste prix de ses services, comme aurait pu faire
un grand citoyen, victime de l'ingratitude du prince.

Le Premier Consul s'attirait des jaloux par sa gloire; il s'en attirait
aussi par sa famille. Murat, qu'il avait refus� long-temps d'�lever au
rang de son beau-fr�re, qui avec un excellent coeur, de l'esprit
naturel, une bravoure chevaleresque, se servait quelquefois tr�s-mal de
toutes ces qualit�s, Murat, par une vanit� qu'il dissimulait devant le
Premier Consul, mais qu'il montrait librement d�s qu'il n'�tait plus
sous les yeux de ce ma�tre s�v�re, Murat offusquait ceux qui, �tant trop
petits pour envier le g�n�ral Bonaparte, enviaient au moins son
beau-fr�re. Il y avait donc les grands jaloux, et les petits. Les uns et
les autres se groupaient autour de Moreau. � Paris, pendant l'hiver, �
Grosbois, pendant l'�t�, on tenait une cour de m�contents, o� l'on
parlait avec une indiscr�tion sans bornes. Le Premier Consul le savait,
et s'en vengeait, non pas seulement par le progr�s constant de sa
puissance, mais aussi par des d�dains affich�s. Apr�s s'�tre impos�
long-temps une extr�me r�serve, il avait fini par ne plus se contenir,
et il rendait � la m�diocrit� ses sarcasmes, mais les siens �taient ceux
du g�nie. On les r�p�tait, au moins autant que ceux qui �chappaient � la
soci�t� de Moreau.

Les partis inventent les brouilles qui n'existent pas, afin de s'en
servir; � plus forte raison se servent-ils, vite et perfidement, de
celles qui existent. Sur-le-champ on avait entour� Moreau. � entendre
les m�contents de tous les partis, il �tait le g�n�ral accompli, le
citoyen modeste et vertueux. Le g�n�ral Bonaparte �tait le capitaine
imprudent et heureux, l'usurpateur sans g�nie, le Corse insolent, qui
osait renverser la R�publique, et monter les marches du tr�ne d�j�
relev�. Il fallait, disait-on, le laisser se perdre dans une entreprise
folle et ridicule contre l'Angleterre, et se garder de lui offrir son
�p�e. Ainsi, apr�s avoir trait� le vainqueur de l'�gypte et de l'Italie
comme un aventurier, on traitait l'exp�dition patriotique qui lui tenait
tant � coeur, comme la plus extravagante des �chauffour�es.

[En marge: Moyens imagin�s par les royalistes pour se rapprocher de
Moreau.]

[En marge: Pichegru employ� � cet usage.]

Les conspirateurs de Londres avaient, dans ces malheureuses divisions,
des facilit�s pour ourdir la seconde moiti� de leur projet. C'�tait
Moreau qu'il fallait gagner, par Moreau, l'arm�e; et alors, le Premier
Consul tu� sur la route de la Malmaison, Moreau gagn� viendrait, � la
t�te de l'arm�e, r�concilier cette redoutable partie de la nation avec
les Bourbons, qui auraient eu le courage de reconqu�rir leur tr�ne
l'�p�e � la main. Mais comment aborder Moreau, qui �tait � Paris entour�
d'une soci�t� toute r�publicaine, tandis qu'on �tait � Londres au milieu
de l'�lite des chouans? Il fallait un interm�diaire. Du fond des d�serts
de l'Am�rique, il en �tait arriv� un, bien illustre, bien d�chu par sa
faute de sa premi�re illustration, mais dou� de grandes qualit�s, et
tenant � la fois aux royalistes et aux r�publicains: c'�tait Pichegru,
le vainqueur de la Hollande, d�port� par le Directoire � Sinnamari. Il
s'�tait �chapp� du lieu de sa d�portation, et il �tait venu � Londres,
o� il vivait avec le secret d�sir de ne pas s'arr�ter l�, et de rentrer
en France, en profitant de la politique qui rappelait sans distinction
les coupables ou les victimes de tous les partis. Mais la guerre,
suspendue un instant, avait recommenc� bient�t, et avec elle les
illusions et les folies des �migr�s, auxquels Pichegru avait ali�n� sa
libert�, en leur ali�nant son honneur. On l'avait compris, presque
malgr� lui, dans la conspiration; on l'avait charg� d'�tre aupr�s de
Moreau l'interm�diaire dont on avait besoin pour amener ce dernier � la
cause des Bourbons, et pour fondre ensemble, dans un seul parti, les
r�publicains et les royalistes de toute nuance.

Le plan qu'on avait adopt� concordait assez avec certaines apparences du
moment pour �tre sp�cieux, point assez avec la r�alit� pour r�ussir,
mais il avait encore plus de vraisemblance qu'il n'en fallait � des
impatients, � qui tout �tait bon, pourvu qu'ils s'agitassent, et
remplissent par ces agitations la pesante oisivet� de l'exil. Le plan
arr�t�, on s'occupa de l'ex�cution.

[Illustration: D�barquement de Georges � la falaise de Biville.]

Il fallait se rendre en France. Si Georges voulait y �tre suivi d'un ou
de deux princes, il ne tenait pas cependant � les avoir imm�diatement
avec lui. Il admettait qu'il fallait tout pr�parer avant de les faire
venir, afin de ne pas les exposer inutilement � un s�jour prolong� dans
Paris, sous les yeux d'une police vigilante. Il se d�cida donc � partir
le premier, et � se rendre � Paris, pour y composer la bande de chouans
avec lesquels il devait attaquer la garde du Premier Consul. Pendant ce
temps, Pichegru �tait charg� de s'aboucher avec Moreau, d'abord par
interm�diaire, puis directement, en se transportant lui-m�me � Paris.
Enfin, quand on aurait tout pr�par� des deux c�t�s, quand on aurait � la
fois les chouans pour livrer combat, et Moreau pour entra�ner
l'adh�sion de l'arm�e, les princes viendraient les derniers, la veille,
ou le jour de l'ex�cution.

[En marge: D�part de Georges pour Paris.]

Tout cela �tant arr�t�, Georges, avec une troupe de chouans, sur la
r�solution et la fid�lit� desquels il pouvait compter, quitta Londres
pour se rendre en France. Ils �taient tous pourvus d'armes comme des
malfaiteurs qui allaient courir les bois. Georges portait dans une
ceinture un million en lettres de change. Ce n'�tait pas, bien entendu,
les princes fran�ais, r�duits aux derniers exp�dients pour vivre, qui
avaient pu fournir les sommes qui circulaient entre ces entrepreneurs de
complots. Elles venaient de la source commune, c'est-�-dire du tr�sor
britannique.

[En marge: Nouvelle route adopt�e par les chouans pour p�n�trer en
France.]

Un officier de la marine royale anglaise, le capitaine Wright, marin
intr�pide, montant un l�ger navire, recevait � Deal ou Hastings les
�migr�s voyageurs, et venait les jeter, � leur choix, sur le point de la
c�te o� ils voulaient aborder. Depuis que le Premier Consul, bien averti
des fr�quentes descentes des chouans, avait fait garder avec plus de
soin que jamais les c�tes de Bretagne, ils avaient chang� de direction,
et ils passaient par la Normandie. Entre Dieppe et le Tr�port, le long
d'une falaise escarp�e, dite de Biville, se trouvait une issue
myst�rieuse, pratiqu�e dans une fente de rocher, et fr�quent�e par les
contrebandiers seuls. Un c�ble, fortement attach� au sommet de la
falaise, descendait dans cette fente de rocher, et venait toucher � la
mer. � un cri qui servait de signal, les secrets gardiens du passage
jetaient le c�ble, que le contrebandier saisissait, et � l'aide duquel
il gravissait le pr�cipice, haut de deux ou trois cents pieds, en
portant un lourd fardeau sur les �paules. Les affid�s de Georges avaient
d�couvert cette voie, et avaient song� � s'en approprier l'usage, ce qui
�tait facile avec l'argent dont ils disposaient. Pour compl�ter la
communication avec Paris, ils avaient �tabli une suite de g�tes, soit
dans des fermes isol�es, soit dans des ch�teaux habit�s par des nobles
normands, royalistes fid�les et discrets, sortant peu de leur retraite.
On pouvait arriver ainsi du rivage de la Manche � Paris, sans passer par
une grande route, sans toucher � une auberge. Enfin, pour ne pas
compromettre cette voie en la fr�quentant trop souvent, on la r�servait
aux personnages les plus importants du parti. L'argent abondamment
r�pandu chez quelques-uns de ces royalistes, dont on empruntait la
demeure, la fid�lit� chez les autres, mais surtout l'�loignement des
lieux fr�quent�s, rendaient les indiscr�tions difficiles, et le secret
certain, au moins pour quelque temps.

[En marge: Arriv�e de Georges � Paris en ao�t 1803.]

C'est par l� que Georges p�n�tra en France. Embarqu� sur le navire du
capitaine Wright, il descendit au pied de la falaise de Biville, le 21
ao�t (1803), au moment m�me o� le Premier Consul faisait l'inspection
des c�tes. Il franchit le pas des contrebandiers, et, de g�te en g�te,
parvint, avec quelques-uns de ses plus fid�les lieutenants, jusqu'�
Chaillot, dans l'un des faubourgs de Paris. On lui avait pr�par� dans ce
faubourg un petit logement, d'o� il pouvait venir la nuit � Paris, y
voir ses associ�s, et pr�parer le coup de main pour lequel il s'�tait
rendu en France.

[En marge: Ce que Georges trouve � Paris.]

[En marge: Georges a les plus grandes peines � composer sa troupe.]

Courageux et sens�, Georges avait les passions sans les illusions de son
parti, et jugeait mieux que les autres ce qui �tait praticable. Il
tentait par courage ce que les �migr�s, ses complices, tentaient par
aveuglement. Arriv� � Paris, il vit bient�t que le Premier Consul
n'�tait pas d�popularis�, ainsi qu'on l'avait �crit � Londres; que les
royalistes et les r�publicains n'�taient pas si dispos�s � se jeter dans
les aventures, qu'on l'avait annonc�, et qu'ici, comme toujours, la
r�alit� �tait fort loin des promesses. Mais il n'�tait pas homme � se
d�courager, ni surtout � d�courager ses associ�s, en leur faisant part
de ses observations. En cons�quence, il se mit � l'oeuvre. Apr�s tout,
pour un coup de main, il n'avait pas besoin du secours de l'opinion
publique; et, le Premier Consul mort, on forcerait bien la France, faute
de mieux, � revenir aux Bourbons. Du fond de son imp�n�trable obscurit�,
il envoya des �missaires en Vend�e, pour voir si, � l'occasion de la
conscription, elle ne voudrait pas se soulever de nouveau, et si les
conscrits de ce pays ne diraient pas, comme autrefois, que, servir pour
servir, il valait mieux porter les armes contre le gouvernement
r�volutionnaire, que pour lui. Mais il trouva la plus grande inertie en
Vend�e. Son nom seul, entre tous les noms vend�ens, avait conserv� de la
puissance, parce qu'on le regardait comme un royaliste incorruptible,
qui avait mieux aim� l'exil que les faveurs du Premier Consul. On avait
de la sympathie pour le repr�sentant d'une cause qui r�pondait aux plus
secr�tes affections de la population; mais courir encore les bruy�res et
les grandes routes, n'�tait du go�t de personne. Les pr�tres d'ailleurs,
vrais inspirateurs du peuple vend�en, �taient attir�s vers le Premier
Consul. Quelques rassemblements insignifiants �taient tout ce qu'on
pouvait esp�rer; et, chose d�solante pour les conspirateurs, on trouvait
d�j� moins qu'autrefois de ces chouans d�termin�s, qui �taient pr�ts �
tout, plut�t qu'� retourner � des occupations laborieuses et paisibles.
Il fallait en trouver cependant, et qui fussent � la fois braves et
discrets. Georges �tait depuis deux mois � Paris, qu'il en avait � peine
r�uni une trentaine. On ne leur disait pas le but de leur r�union, on ne
les faisait pas conna�tre les uns aux autres. Ils savaient seulement
qu'on les destinait � une entreprise prochaine pour les Bourbons, ce qui
leur convenait; et, en attendant, on les payait bien, ce qui ne leur
convenait pas moins. Georges en secret leur pr�parait des uniformes et
des armes pour le jour du combat.

Du sein du myst�re o� il vivait, et avec beaucoup de pr�cautions, bien
que la partie du projet qui regardait les r�publicains ne f�t pas de son
ressort, il avait voulu savoir si les affaires marchaient mieux de ce
c�t� que du c�t� des royalistes. Il fit sonder par un Breton fid�le le
secr�taire de Moreau, appel� Fresni�res, lequel �tait Breton aussi, et
li� avec tous les partis, m�me avec M. Fouch�. C'�tait passer bien pr�s
du p�ril, car M. Fouch�, en ce moment, regardait de tous ses yeux, pour
avoir l'occasion de rendre service au Premier Consul. Fresni�res ne dit
rien de bien encourageant relativement � Moreau. Ses r�ponses furent au
moins insignifiantes. Georges n'en tint compte, et, r�solu � tout
tenter, pressa ses mandataires de Londres d'agir; car, compromis au
milieu de Paris depuis plusieurs mois, il y courait inutilement les plus
grands dangers.

[En marge: Premi�res ouvertures faites � Moreau.]

Pendant que Georges �tait ainsi occup�, les agents de Pichegru avaient
agi de leur c�t�, et avaient abord� Moreau. D'anciens commis aux vivres,
esp�ces d'hommes qui deviennent parfois les familiers des g�n�raux,
furent employ�s � porter quelques paroles � Moreau, de la part de
Pichegru. On lui demanda s'il se souvenait de cet ancien compagnon
d'armes, et s'il gardait encore quelque ressentiment contre lui. Ce
n'�tait pas Moreau qui devait en vouloir � Pichegru, qu'il avait d�nonc�
au Directoire, en livrant les papiers du fourgon de Klinglin. Tout
entier d'ailleurs � la haine pr�sente, il n'�tait gu�re capable de
songer � des haines pass�es. Aussi n'exprima-t-il que de la
bienveillance, de la sympathie m�me pour les malheurs de ce vieil ami.
Alors on lui demanda s'il ne voudrait pas s'int�resser � Pichegru, et
user de son influence pour obtenir sa rentr�e en France. Pourquoi en
effet l'amnistie accord�e � tous les Vend�ens, � tous les soldats de
Cond�, ne serait-elle pas faite aussi pour le vainqueur de la
Hollande?... Moreau r�pondit qu'il d�sirait ardemment le retour de cet
ancien compagnon d'armes; qu'il regardait ce retour comme une justice
due � ses services; qu'il y contribuerait bien volontiers, si ses
relations actuelles avec le gouvernement �taient de nature � le lui
permettre; mais que, brouill� avec les hommes qui gouvernaient, il ne
remettrait jamais les pieds aux Tuileries. Puis vinrent naturellement
les confidences sur ses griefs, sur son aversion pour le Premier Consul,
sur son d�sir d'en voir la France bient�t d�livr�e.

[En marge: Le g�n�ral Lajolais employ� comme interm�diaire aupr�s de
Moreau.]

Les dispositions de Moreau pressenties, on employa aupr�s de lui un de
ses anciens officiers, le g�n�rai Lajolais, l'un des familiers les plus
dangereux qui pussent �tre admis dans l'intimit� d'un homme faible, qui
ne savait pas se gouverner. Ce g�n�ral Lajolais �tait petit et boiteux,
remarquablement dou� de l'esprit d'intrigue, d�vor� de besoins, presque
r�duit � l'indigence. On envoya pour se l'attacher un d�serteur des
arm�es r�publicaines, d�guis� en marchand de dentelles, avec des lettres
de Pichegru et une forte somme d'argent. Celui-ci n'eut pas de peine �
conqu�rir la bonne volont� de Lajolais. Lajolais, gagn� � la
conspiration, s'attacha aux pas de Moreau, lui arracha la confidence de
sa haine, de ses voeux, qui ne tendaient � rien moins qu'� la
destruction du gouvernement consulaire par tous les moyens possibles.
Lajolais n'alla point jusqu'� des propositions ouvertes; mais, cr�dule
comme sont tous les entremetteurs, il imagina qu'il ne restait qu'un
dernier mot � dire pour d�cider Moreau � prendre une part active dans
la conspiration; et, s'il crut au del� de ce qui �tait, il dit � ses
mandataires au del� de ce qu'il croyait. C'est ainsi que s'ourdissent
les trames de cette esp�ce, par des agents qui se trompent eux-m�mes
pour une moiti�, et trompent pour l'autre moiti� ceux qui les emploient.
Lajolais donna donc les plus grandes esp�rances aux envoy�s de Pichegru,
et, press� par eux, consentit � partir pour Londres, afin d'aller
lui-m�me faire son rapport verbal aux grands personnages, dont il �tait
devenu l'instrument.

Lajolais et son conducteur furent oblig�s de passer par Hambourg, afin
d'arriver � Londres plus s�rement. Ils perdirent ainsi beaucoup de
temps. D�barqu�s en Angleterre, ils y trouv�rent des ordres donn�s par
les autorit�s britanniques, pour qu'on les re��t imm�diatement. Ils
parvinrent sur-le-champ � Londres, et furent introduits aupr�s de
Pichegru et des meneurs de l'intrigue. L'arriv�e de Lajolais remplit
d'une joie folle toutes ces �mes impatientes. Le comte d'Artois avait
l'imprudence d'assister � ces conciliabules, d'y compromettre son rang,
sa dignit�, sa famille. Il n'�tait connu que des principaux, il est
vrai; mais la vivacit� de ses sentiments et de son langage excitant
l'attention, il y fut bient�t connu de tous. En entendant Lajolais
raconter avec une exag�ration ridicule tout ce qu'il avait recueilli de
la bouche de Moreau, et affirmer que Pichegru n'avait qu'� para�tre pour
entra�ner l'adh�sion de ce g�n�ral r�publicain, le comte d'Artois, ne
contenant plus sa joie, s'�cria: Si nos deux g�n�raux sont d'accord, je
serai bient�t de retour en France.--Ce mot attirant sur le prince les
regards des conjur�s, ceux-ci demand�rent, et surent quel �tait le
personnage qui s'exprimait ainsi. Ils apprirent que c'�tait le premier
prince du sang, le fils des rois, appel� � �tre roi lui-m�me, que
l'influence corruptrice de l'exil conduisait � des actes si peu dignes
de son rang et de son coeur. La satisfaction �tait si grande, dit l'un
des agents, qui r�v�la plus tard ces d�tails, _que le roi d'Angleterre,
s'il avait �t� pr�sent, aurait voulu �tre du voyage_[22].

         [Note 22: Ces paroles, ainsi que tout le r�cit de cette
         d�plorable affaire, sont extraits avec une scrupuleuse
         fid�lit� de la volumineuse instruction qui suivit, et dont
         partie a �t� publi�e, partie est demeur�e dans les archives
         du gouvernement. Nous n'avons admis, comme dignes de foi, que
         les d�tails qui ont �t� mis hors de doute par le concours de
         toutes les r�v�lations, et qui portent le caract�re �vident
         de la v�rit�.]

[En marge: Janv. 1804.]

[En marge: Second d�barquement.]

Il fut convenu que, sans plus tarder, on se rendrait en France, pour
mettre la derni�re main � l'ex�cution de l'entreprise. Il �tait temps de
se h�ter, car l'infortun� Georges, laiss� seul en avant-garde, au milieu
des agents de la police consulaire, courait les plus s�rieux dangers. On
lui avait, � la fin de d�cembre, envoy� un second d�tachement d'�migr�s,
pour qu'il ne se cr�t point abandonn�. Il avait �t� d�cid� que cette
fois Pichegru lui-m�me, accompagn� des plus grands personnages, tels que
M. de Rivi�re, l'un des messieurs de Polignac, s'embarquerait pour la
France, et s'en irait rejoindre Georges par la voie d�j� fray�e. D�s que
ces nouveaux envoy�s auraient tout pr�par�, quand M. de Rivi�re, qui
avait plus de sang-froid, affirmerait que le moment �tait venu, et qu'il
y avait assez de maturit�[23] dans l'entreprise projet�e pour risquer
les princes eux-m�mes, le comte d'Artois ou le duc de Berry, ou tous les
deux, devaient venir en France, pour prendre part � ce pr�tendu combat
contre la personne du Premier Consul.

         [Note 23: Voir plus bas la d�position de M. de Rivi�re.]

[En marge: Arriv�e de Pichegru � Paris.]

Pichegru partit donc avec les principaux �migr�s fran�ais pour cette
exp�dition, o� il allait ensevelir � jamais sa gloire, d�j� fl�trie, et
sa vie, qui aurait m�rit� d'�tre employ�e autrement. Il partit dans les
premiers jours de l'ann�e 1804, s'embarqua sur le b�timent du capitaine
Wright, et mit pied � terre � cette m�me falaise de Biville, le 16
janvier. Le vainqueur de la Hollande, accompagn� des plus illustres
membres de la noblesse fran�aise, prit la route des contrebandiers,
trouva Georges, qui �tait venu � sa rencontre jusque pr�s de la mer, et
de g�te en g�te, � travers les for�ts de la Normandie, il parvint �
Chaillot, le 20 janvier.

[En marge: Entrevue de Moreau avec Pichegru.]

Georges n'avait pas tout son monde; mais, audacieux comme il l'�tait, et
avec la troupe qu'il avait r�unie, il �tait pr�t � se jeter sur la
voiture du Premier Consul, et � le frapper infailliblement. Cependant il
fallait s'entendre d'une mani�re d�finitive avec Moreau, pour �tre
assur� d'un lendemain. Les interm�diaires l'all�rent voir de nouveau,
lui dirent que Pichegru �tait arriv� secr�tement, et demandait �
l'entretenir. Moreau y consentit, et, ne voulant pas recevoir Pichegru
dans son h�tel, il donna un rendez-vous de nuit, au boulevard de la
Madeleine. Pichegru s'y rendit. Il aurait voulu y �tre seul; car il
�tait froid, prudent, et n'aimait point cette soci�t� de gens vulgaires
et agit�s, qui l'obs�daient de leur impatience, et dont la compagnie
�tait la premi�re punition de sa conduite. Il vint avec un trop grand
nombre de personnes au rendez-vous, il y vint surtout avec Georges, qui
voulait tout examiner de ses yeux, apparemment pour savoir sur quels
fondements il allait risquer sa vie, dans une tentative d�sesp�r�e.

[En marge: R�sultat de l'entrevue.]

Par une nuit obscure et froide du mois de janvier, � un signal donn�,
Moreau et Pichegru s'abord�rent. C'�tait la premi�re fois qu'ils se
revoyaient depuis le temps o� ils combattaient ensemble sur le Rhin, o�
leur vie �tait sans reproche, et leur gloire sans tache. Ils �taient �
peine remis de l'�motion que devaient produire tant de souvenirs, que
Georges survint, et se fit conna�tre. Moreau fut saisi, se montra tout �
coup froid, visiblement m�content, et parut en vouloir beaucoup �
Pichegru d'une telle rencontre. Il fallut se s�parer sans avoir rien dit
de significatif, ni d'utile. On dut se revoir autrement, et ailleurs.

[En marge: Moreau ne veut pas se pr�ter au retour des Bourbons.]

[En marge: Nouvelle entrevue de Pichegru et Moreau, n'amenant pas plus
de r�sultat que la premi�re.]

Cette premi�re rencontre produisit sur Georges la plus f�cheuse
impression. Cela va mal, furent ses premi�res paroles. Pichegru
craignait lui-m�me de s'�tre un peu aventur�. Cependant les intrigants
qui servaient d'entremetteurs virent Moreau, et, ne lui dissimulant
plus rien, lui dirent qu'il s'agissait de conspirer pour renverser le
gouvernement du Premier Consul. Moreau n'eut pas d'objection contre le
renversement de ce gouvernement, par des moyens qui sans �tre �nonc�s
pouvaient toutefois se deviner; seulement il montra une r�pugnance
invincible � travailler pour les Bourbons, et surtout � se m�ler de sa
personne dans une telle entreprise. Profiter pour la R�publique et pour
lui de la chute du Premier Consul, �tait son �vidente ambition; mais ce
n'�tait qu'entre Pichegru et lui que pouvait se traiter une semblable
affaire. Cette fois il le re�ut dans sa propre demeure, et, apr�s
plusieurs accidents qui faillirent tout d�couvrir, il eut enfin avec cet
ancien compagnon d'armes une longue et s�rieuse entrevue. L� tout fut
dit. Moreau ne voulut jamais sortir d'un certain cercle d'id�es. Il
avait, pr�tendait-il, un parti consid�rable dans le S�nat et dans
l'arm�e. Si on venait � bout de d�livrer la France des trois Consuls, le
pouvoir serait certainement remis dans ses mains. Il en userait pour
sauver la vie � ceux qui auraient d�barrass� la R�publique de son
oppresseur; mais on ne livrerait pas aux Bourbons la R�publique
affranchie. Quant � Pichegru, l'ancien conqu�rant de la Hollande, l'un
des g�n�raux les plus illustres de la France, on ferait mieux que de lui
sauver la vie, on le r�int�grerait dans ses honneurs, dans ses grades;
on l'�l�verait aux premi�res positions de l'�tat. Moreau, ent�t� dans
ces id�es, exprima son �tonnement � Pichegru de le voir m�l� avec de
telles gens. Pichegru n'avait pas besoin des avis de Moreau pour
trouver insupportable la soci�t� des chouans dans laquelle il vivait;
mais Moreau �tait lui-m�me la preuve que, lorsqu'on se mettait �
comploter, il �tait difficile de n'�tre pas bient�t la proie du plus
triste entourage. Pichegru �tait trop sens�, trop intelligent pour
partager les illusions de Moreau, et il tenta de lui persuader qu'apr�s
la mort du Premier Consul, il n'y avait de possible que les Bourbons.
Tout cela �tait au-dessus de l'intelligence de Moreau, intelligence
m�diocre hors du champ de bataille. Il s'obstinait � croire que, le
g�n�ral Bonaparte ayant cess� de vivre, lui, g�n�ral Moreau, deviendrait
le premier consul de la R�publique. Quoiqu'on ne parl�t jamais de la
mort du Premier Consul, cette mort �tait toujours sous-entendue, comme
le moyen de d�barrasser la sc�ne du personnage qui l'occupait. Du reste,
sans chercher des excuses � ces fatales n�gociations, il faut dire, pour
les appr�cier exactement, que les personnages de cette �poque avaient
tant vu mourir sur l'�chafaud et sur les champs de bataille, avaient
tant donn� ou subi d'ordres terribles, que la mort d'un homme n'avait
pas pour eux la signification et l'horreur que la fin des guerres
civiles, et les adoucissements de la paix, lui ont heureusement rendue
parmi nous.

[En marge: Pichegru d�sesp�r� par les dispositions de Moreau.]

Pichegru sortit d�sesp�r� cette fois, et dit au confident qui l'avait
conduit chez Moreau, et qui le reconduisait dans une obscure retraite:
Celui-l� aussi a de l'ambition; il veut gouverner la France � son tour.
Pauvre homme! il ne saurait pas la gouverner vingt-quatre
heures.--Georges, instruit de tout ce qui se passait, s'�cria avec
l'ordinaire �nergie de son langage: Usurpateur pour usurpateur, j'aime
mieux celui qui gouverne que ce Moreau, qui n'a ni coeur ni t�te!--C'est
ainsi qu'en le voyant de pr�s, ils traitaient l'homme que leurs
�crivains et leurs discoureurs pr�sentaient comme le mod�le des vertus
publiques et guerri�res.

Cette connaissance bient�t acquise des dispositions de Moreau, jeta dans
le d�sespoir ces malheureux et coupables �migr�s. On eut encore une
entrevue avec lui, � Chaillot m�me, chez Georges, probablement sans
qu'il s�t chez quel personnage il se trouvait. Georges, assistant au
commencement de la conversation, se retira en disant brusquement �
Pichegru et � Moreau: Je me retire; peut-�tre qu'en restant seuls vous
finirez par vous entendre.--

[En marge: D�couragement des �migr�s compromis dans la conspiration
tram�e � Londres.]

Les deux g�n�raux r�publicains ne s'entendirent pas davantage, et il fut
�vident pour tous les conjur�s qu'ils s'�taient follement engag�s dans
un projet qui ne pouvait aboutir qu'� une catastrophe. M. de Rivi�re
�tait d�sol�. Lui et ses amis disaient ce qu'on dit toujours, lorsqu'on
ne trouve pas ses passions partag�es: La France est apathique, elle ne
veut que le repos, elle est infid�le � ses anciens sentiments.--La
France, en effet, n'�tait pas, comme on le leur avait assur�, indign�e
contre le gouvernement consulaire; tous les partis n'�taient pas pr�ts �
s'entendre pour le renverser. Il n'y avait que des jaloux sans g�nie qui
songeassent � le d�truire; encore ne voulaient-ils pas se compromettre
dans un complot bien caract�ris�. Et quant � la France, regrettant sans
doute la paix si promptement rompue, se d�fiant peut-�tre aussi du go�t
pour le pouvoir et la guerre, qui �clatait chez le g�n�ral Bonaparte,
elle ne cessait pas de le regarder comme son sauveur. Elle �tait �prise
de son g�nie, et elle ne voulait � aucun prix se voir rejet�e dans les
hasards d'une nouvelle r�volution.

D�j� ces malheureux �taient tent�s de se retirer, les uns en Bretagne,
les autres en Angleterre. D�sabus�s par la connaissance des faits, les
plus �lev�s d'entre eux �prouvaient en outre un profond d�go�t pour la
compagnie au milieu de laquelle ils �taient r�duits � vivre. M. de
Rivi�re et Pichegru, de tous les plus sages, se confiaient leurs
r�pugnances et leurs chagrins. Un jour m�me, Pichegru, voulant remettre
� leur place ces chouans trop importuns, r�pondit avec amertume et
m�pris, � l'un d'eux qui lui disait: _Mais, g�n�ral, vous �tes avec
nous!--Non, je suis chez vous._ Ce qui signifiait que sa vie �tait entre
leurs mains, mais que sa volont� et sa raison n'y �taient plus.

Tous ensemble se trouvaient plong�s dans une cruelle incertitude:
Georges cependant �tait toujours pr�t � assaillir le Premier Consul,
sauf � voir ensuite ce qu'on ferait le lendemain; les autres se
demandaient � quoi bon un attentat inutile. Ils en �taient l�, lorsque
ces men�es, conduites sans interruption depuis six mois, finirent par
donner � la police un �veil, trop tardif pour l'honneur de sa vigilance.
La sagacit� du Premier Consul le sauva, et perdit les imprudents ennemis
qui conspiraient sa perte. C'est l'ordinaire punition de ceux qui
s'engagent dans de telles entreprises, de s'arr�ter trop tard: souvent
ils sont d�couverts, saisis, punis, quand d�j� la conscience, la raison,
la crainte commen�ant � leur ouvrir les yeux, ils allaient r�trograder
dans la voie du mal.

[En marge: Premiers indices du complot arriv�s � la connaissance de la
police.]

[En marge: Envoi du colonel Savary en Vend�e.]

Ces all�es et venues, continu�es depuis ao�t jusqu'en janvier, passant
surtout si pr�s d'un homme tel que l'ancien ministre Fouch�, qui avait
grande envie de faire des d�couvertes, ne pouvaient pas ne pas �tre un
jour aper�ues. Nous avons rapport� ailleurs que M. Fouch� avait �t�
priv� du portefeuille de la police, � l'�poque o� le Premier Consul
avait voulu inaugurer le Consulat � vie par la suppression d'un
minist�re de rigueur. La police avait �t� comme cach�e alors dans le
minist�re de la justice. Le grand-juge R�gnier, tout � fait �tranger �
une administration de cette nature, l'avait abandonn�e au conseiller
d'�tat R�al, homme d'esprit, mais vif, cr�dule, et n'ayant pas �
beaucoup pr�s la sagacit� s�re et p�n�trante de M. Fouch�. Aussi la
police �tait-elle m�diocrement dirig�e, et on affirmait au Premier
Consul que jamais on n'avait moins conspir�. Le Premier Consul �tait
loin de partager cette s�curit�. D'ailleurs M. Fouch� ne la lui laissait
pas. Celui-ci, devenu s�nateur, s'ennuyant de son oisivet�, ayant
conserv� ses relations avec ses anciens agents, �tait parfaitement
inform�, et venait entretenir le Premier Consul de ses observations. Le
Premier Consul, �coutant tout ce que lui disaient MM. Fouch� et R�al,
lisant avec assiduit� les rapports de la gendarmerie, toujours les plus
utiles, parce qu'ils sont les plus exacts et les plus honn�tes, avait la
conviction qu'il se tramait des complots contre sa personne. D'abord,
une induction g�n�rale, tir�e des circonstances, le portait � penser que
le renouvellement de la guerre devait �tre une occasion pour les �migr�s
et les r�publicains d'essayer quelque tentative. Divers indices, tels
que des chouans arr�t�s dans tous les sens, des avis venus des chefs
vend�ens attach�s � sa personne, lui prouvaient que l'induction �tait
juste. Sur un renseignement partant de la Vend�e m�me, et qui lui
annon�ait que l'on voyait des conscrits r�fractaires se former en
bandes, il envoya dans les d�partements de l'Ouest le colonel Savary,
dont le d�vouement �tait sans bornes, dont l'intelligence et le courage
�taient �galement �prouv�s. Il le d�p�cha avec quelques hommes de la
gendarmerie d'�lite, pour suivre le mouvement, et diriger plusieurs
colonnes mobiles lanc�es sur la Vend�e. Le colonel Savary partit,
observa tout de ses yeux, et aper�ut clairement les signes d'une action
sourde. Cette action �tait celle de Georges, qui, de Paris, s'effor�ait
de pr�parer une insurrection en Vend�e. Cependant on ne d�couvrit rien
de relatif au terrible secret, que Georges avait gard� pour lui et ses
principaux associ�s. Les bandes dispers�es, le colonel Savary revint �
Paris sans avoir rien appris de bien important.

[En marge: Men�es des agents britanniques concourant avec la
conspiration de Georges.]

Une autre intrigue, dont le fil �tait tomb� dans les mains du Premier
Consul, et qu'il mettait une sorte de plaisir � suivre lui-m�me,
promettait quelques lumi�res, sans toutefois les donner encore. Les
trois ministres anglais en Hesse, en Wurtemberg, en Bavi�re, qui �taient
charg�s de nouer aussi des trames en France, s'y appliquaient avec un
z�le assidu, mais maladroit. Des �trangers sont peu habiles � conduire
de pareilles trames. Celui qui r�sidait en Bavi�re, M. Drake, �tait le
plus actif. Il s'�tait m�me log� hors de Munich, pour recevoir plus
facilement les agents qui lui viendraient de France; et, pour mieux
assurer sa correspondance, il avait s�duit un directeur de poste
bavarois. Un Fran�ais tr�s-intrigant, autrefois r�publicain, avec lequel
M. Drake avait entrepris ces men�es, et auquel il avouait couramment le
but des intrigues britanniques, avait tout livr� � la police. M. Drake
voulait d'abord se procurer les secrets du Premier Consul relativement �
la descente, puis gagner quelque g�n�ral important, s'emparer, s'il
�tait possible, d'une place comme Strasbourg ou Besan�on, et y commencer
une insurrection. Se d�barrasser du g�n�ral Bonaparte �tait toujours,
avec des termes plus ou moins explicites, la partie essentielle du
projet. Le Premier Consul, charm� de saisir un diplomate anglais en
flagrant d�lit, fit donner beaucoup d'argent � l'interm�diaire qui
trompait M. Drake, � condition qu'il continuerait cette intrigue. Il
fournit lui-m�me le mod�le des lettres qu'on devait �crire � M. Drake.
Il donnait dans ces lettres des d�tails nombreux et vrais sur ses
habitudes personnelles, sur sa mani�re de r�diger ses plans, de dicter
ses ordres, et ajoutait que tout le secret de ses op�rations se
trouvait contenu dans un grand portefeuille noir, toujours confi� � M.
de Meneval, ou � un huissier de confiance. M. de Meneval �tait
incorruptible, mais l'huissier ne l'�tait pas, et demandait un million
pour livrer le portefeuille. Puis, le Premier Consul insinuait que
certainement il y avait en France d'autres men�es que celle que
dirigeait M. Drake, qu'il importait de les bien conna�tre, pour ne pas
se nuire r�ciproquement, et au contraire pour se servir. Enfin il
ajoutait, comme une r�v�lation tr�s-importante, que le v�ritable projet
de descente avait l'Irlande pour but; que ce qui se passait � Boulogne
�tait une pure feinte, qu'on cherchait � rendre vraisemblable par
l'�tendue des pr�paratifs, mais qu'il n'y avait de s�rieux que les deux
exp�ditions ordonn�es � Brest et au Texel[24].

         [Note 24: Voici les extraits curieux de ces lettres, dict�es
         par le Premier Consul lui-m�me.

            _Au grand juge._

                                9 brumaire an XII (1er novembre 1803).

            Il serait important d'avoir aupr�s de Drake, � Munich, un
            agent secret, qui tiendrait note de tous les Fran�ais qui
            se rendraient dans cette ville.

            J'ai lu tous les rapports que vous m'avez envoy�s, ils
            m'ont paru assez int�ressants. Il ne faut pas se presser
            pour les arrestations. Lorsque l'auteur aura donn� tous
            les renseignements, on arr�tera un plan avec lui, et on
            verra ce qu'il y a � faire.

            Je d�sire qu'il �crive � Drake, et que, pour lui donner
            confiance, il lui fasse conna�tre qu'en attendant que le
            grand coup puisse �tre port�, il croit pouvoir promettre
            de faire prendre sur la table m�me du Premier Consul, dans
            son cabinet secret, et �crites de sa propre main, des
            notes relatives � sa grande exp�dition et tout autre
            papier important; que cet espoir est fond� sur un huissier
            du cabinet, qui, ayant �t� membre de la soci�t� des
            jacobins, ayant aujourd'hui la garde du cabinet du Premier
            Consul, et honor� de sa confiance, se trouve cependant
            dans le comit� secret; mais que l'on a besoin de deux
            choses: la premi�re, qu'on promettra cent mille livres
            sterling, si v�ritablement on remet ces pi�ces de si
            grande importance �crites de la main m�me du Premier
            Consul; la seconde, qu'on enverra un agent fran�ais du
            parti royaliste pour fournir des moyens de se cacher audit
            huissier, qui n�cessairement serait arr�t� si jamais des
            pi�ces de cette importance disparaissaient.

            ...................................

            Bonaparte n'�crit presque jamais. Il dicte tout en se
            promenant dans son cabinet � un jeune homme de vingt ans,
            appel� Meneval, qui est le seul individu non-seulement qui
            entre dans son cabinet, mais encore qui approche des trois
            pi�ces qui suivent le cabinet. Ce jeune homme a succ�d� �
            Bourrienne, que le Premier Consul connaissait depuis son
            enfance, mais qu'il a renvoy�........... ... Meneval n'est
            point de nature � ce qu'on puisse rien esp�rer de lui.

            ..... Mais les notes qui tiennent aux plus grands calculs,
            le Premier Consul ne les dicte pas, il les �crit lui-m�me.
            Il a sur sa table un grand portefeuille divis� en autant
            de compartiments que de minist�res. Ce portefeuille, fait
            avec soin, est ferm� par le Premier Consul, et toutes les
            fois que le Consul sort de son cabinet, Meneval est charg�
            de placer ce portefeuille dans une armoire � coulisse sous
            son bureau, et viss�e au plancher.

            Ce portefeuille peut �tre enlev�; Meneval ou l'huissier de
            cabinet qui seul allume le feu et approprie l'appartement
            peuvent �tre seuls soup�onn�s. Il faudrait donc que
            l'huissier dispar�t. Dans ce portefeuille doit �tre tout
            ce que le Premier Consul a �crit depuis plusieurs ann�es,
            car ce portefeuille est le seul qui voyage constamment
            avec lui, et qui va sans cesse de Paris � Malmaison et �
            Saint-Cloud. Toutes les notes secr�tes des op�rations
            militaires doivent s'y trouver, et, puisque l'on ne peut
            arriver � d�truire son autorit� qu'en confondant ses
            projets, on ne doute pas que la soustraction de ce
            portefeuille ne les confond�t tous.


            _Au grand juge._

                           Paris, 3 pluvi�se an XII (21 janvier 1804).

            Les lettres de Drake paraissent fort importantes. Je
            d�sirerais que M�h�e, dans son prochain bulletin, dit que
            le comit� avait �t� dans la plus grande joie de la pens�e
            que Bonaparte voulait s'embarquer � Boulogne, mais qu'on a
            aujourd'hui la certitude que les d�monstrations de
            Boulogne sont de fausses d�monstrations, qui, quoique
            co�teuses, le sont beaucoup moins qu'elles ne le
            paraissent au premier coup d'oeil.... que tous les
            b�timents de la flottille pourront �tre utilis�s pour des
            usages ordinaires; que ce soin fait voir que ces
            pr�paratifs ne sont que des menaces, et que ce n'est pas
            un �tablissement fixe qu'on voudrait conserver.

            Qu'il ne fallait point se le dissimuler, que le Premier
            Consul �tait trop rus� et se croyait trop bien �tabli
            aujourd'hui pour tenter une op�ration douteuse o� une
            masse de force serait compromise. Son v�ritable projet,
            autant qu'on en peut juger par ses relations ext�rieures,
            est l'exp�dition de l'Irlande, qui se ferait � la fois par
            l'escadre de Brest et l'escadre du Texel....

            L'on ne dit rien sur l'exp�dition du Texel, quoiqu'on
            sache qu'elle est pr�te, et on fait beaucoup de bruit des
            camps de Saint-Omer, d'Ostende, de Flessingue. La grande
            quantit� de troupes r�unies en forme de camps a un but
            politique. Bonaparte est bien aise de les avoir sous la
            main, et de les tenir arm�es en guerre, et de faire un
            quart de conversion pour retomber sur l'Allemagne s'il
            croit n�cessaire � ses projets de faire la guerre
            continentale.

            Une autre exp�dition est celle de la Mor�e, qui est
            d�cid�ment arr�t�e. Bonaparte a 40 mille hommes � Tarente.
            L'escadre de Toulon va s'y rendre. Il esp�re trouver une
            arm�e auxiliaire de Grecs tr�s-consid�rable.

            Il faut toujours continuer l'affaire du portefeuille, dire
            que (pour s'accr�diter) l'huissier vient de pr�senter
            plusieurs morceaux de lettres �crites de la main m�me de
            Bonaparte; que l'on peut donc tirer le plus grand parti de
            cet homme, mais qu'il veut beaucoup d'argent. Le projet
            est effectivement de livrer ce portefeuille, dans lequel
            le Premier Consul mettra tous les renseignements qu'on
            d�sire qu'ils croient, mais, pour qu'ils attachent une
            grande importance � ce portefeuille, il faut qu'ils
            avancent de l'argent, au moins 50 mille livres sterling.


            _Au citoyen R�al._

                          Malmaison, 28 vent�se an XII (19 mars 1804).

            Je vous prie d'envoyer au citoyen Maret la derni�re lettre
            �crite par Drake pour qu'il la fasse imprimer � la suite
            du recueil de pi�ces relatives � cette affaire.

            Je vous prie aussi de mettre deux notes, l'une pour faire
            conna�tre que l'aide-de-camp du g�n�ral suppos� n'est
            autre chose qu'un officier envoy� par le pr�fet de
            Strasbourg; et l'autre qui fasse conna�tre que l'huissier
            �tait une pure invention de l'agent, qu'il n'y a pas un
            huissier ni employ� pr�s le gouvernement qui ne soit
            au-dessus de l'or corrupteur de l'Angleterre.]

Ce maladroit et coupable diplomate, qui avait le double tort de
compromettre les fonctions les plus sacr�es, et de faire si gauchement
la police, recevait tous ces d�tails avec une avidit� extr�me, en
demandait de nouveaux, surtout relativement � l'exp�dition qui se
pr�parait � Boulogne, annon�ait qu'il allait en r�f�rer � son
gouvernement pour ce qui regardait le portefeuille noir, dont on
exigeait un prix si �lev�; et quant aux autres men�es dont on d�sirait
�tre inform� pour ne pas se croiser les uns les autres, il disait qu'il
n'en �tait pas instruit (ce qui �tait vrai); mais qu'il fallait, si on
se rencontrait, se serrer, tendre tous ensemble au m�me but; car,
ajoutait M. Drake, il importe fort peu par qui l'animal _soit terrass�,
il suffit que vous soyez tous pr�ts � joindre la chasse_[25].

         [Note 25: Ce sont les propres expressions employ�es par M.
         Drake. Les lettres �crites de sa main furent d�pos�es au
         S�nat, et montr�es � tous les agents du corps diplomatique
         qui voulurent les voir.]

C'est � cet indigne r�le qu'un agent rev�tu d'un caract�re officiel,
osait descendre; c'est ce langage odieux qu'il osait tenir.

[En marge: Le Premier Consul, par sa prodigieuse sagacit�, d�couvre
lui-m�me la conspiration.]

[En marge: R�v�lation importante obtenue de l'un des agents de Georges.]

Mais tout ceci ne donnait pas les lumi�res qu'on cherchait. M. Drake
ignorait la grande conspiration de Georges, dont le secret n'avait pas
�t� dispers�; et il n'avait pu, dans sa ridicule confiance, faire
aucune r�v�lation utile. Le Premier Consul �tait toujours persuad� que
les hommes qui avaient con�u le projet de la machine infernale, devaient
� plus forte raison pr�parer quelque chose dans les circonstances
pr�sentes; et, frapp� de diverses arrestations ex�cut�es � Paris, en
Vend�e, en Normandie, il dit � Murat, qui �tait alors gouverneur de
Paris, et � M. R�al, qui dirigeait la police: Les �migr�s sont
certainement en travail. On a op�r� plusieurs arrestations; il faut
choisir quelques-uns des individus arr�t�s, les envoyer � une commission
militaire, qui les condamnera, et ils parleront avant de se laisser
fusiller.--Ce que nous rapportons ici se passait du 25 au 30 janvier,
pendant les entrevues de Pichegru avec Moreau, et alors que les conjur�s
commen�aient � se livrer au d�couragement. Le Premier Consul se fit
apporter la liste des individus arr�t�s. Parmi eux se trouvaient
quelques-uns des agents de Georges, venus avant ou apr�s lui, et dans ce
nombre un ancien m�decin des arm�es vend�ennes, d�barqu� en ao�t avec
Georges lui-m�me. Apr�s examen des circonstances particuli�res � chacun
d'eux, le Premier Consul en d�signa cinq en disant: Ou je me trompe
fort, ou il y a l� quelques hommes inform�s, qui ne manqueront pas de
faire des r�v�lations.--Depuis long-temps on n'avait pas appliqu� les
lois rendues ant�rieurement, et qui permettaient l'institution des
tribunaux militaires. Le Premier Consul, durant la paix, avait voulu les
laisser tomber en d�su�tude; mais, � la reprise de la guerre, il crut
devoir en user, surtout pour les espions qui venaient observer ses
pr�paratifs contre l'Angleterre. Il en avait fait arr�ter, juger et
fusiller quelques-uns. Les cinq individus par lui d�sign�s furent mis en
jugement. Deux obtinrent leur acquittement; deux autres, convaincus par
l'instruction, de crimes que la loi punissait de mort, furent condamn�s,
et se laiss�rent fusiller sans rien avouer, mais en d�clarant qu'ils
�taient venus pour servir la cause du roi l�gitime, laquelle serait
bient�t triomphante sur les ruines de la R�publique. Ils prof�r�rent en
outre d'affreuses menaces contre la personne du chef du gouvernement. Le
cinqui�me, que le Premier Consul avait particuli�rement d�sign� comme
celui qui devait tout dire, d�clara, au moment de se rendre au supplice,
qu'il avait de grands secrets � d�couvrir. On lui envoya sur-le-champ
l'un des employ�s les plus habiles de la police. Il avoua tout, d�clara
qu'il avait d�barqu� dans le mois d'ao�t � la c�te de Biville avec
Georges lui-m�me, qu'ils �taient venus � travers les bois, de g�te en
g�te, jusqu'� Paris, dans le but de tuer le Premier Consul, en essayant
une attaque de vive force sur son escorte. Il indiqua quelques-uns des
lieux o� logeaient les chouans aux ordres de Georges, et
particuli�rement plusieurs marchands de vins.

Cette d�claration fut un trait de lumi�re. La pr�sence de Georges �
Paris �tait significative au plus haut point. Ce n'�tait pas pour une
tentative sans importance qu'un tel personnage avait pu s�journer six
mois dans la capitale m�me, avec une bande de sicaires. On connaissait
le point du d�barquement � la falaise de Biville, l'existence d'une
route d'�tapes � travers les bois, et quelques-uns des logements obscurs
o� se cachaient les conjur�s. Un hasard des plus singuliers avait r�v�l�
un nom, qui mit sur la trace des circonstances les plus graves. � une
�poque ant�rieure, des chouans, d�barquant � la m�me falaise de Biville,
avaient �chang� des coups de fusil avec les gendarmes, et le nom de
_Troche_ s'�tait trouv� sur un fragment de papier, qui avait servi de
bourre. Ce Troche �tait horloger � Eu. Il avait un fils fort jeune, et
employ� justement � la correspondance. On le fit secr�tement arr�ter, et
conduire � Paris. On l'interrogea; il avoua tout ce qu'il savait. Il
d�clara que c'�tait lui qui allait recevoir les conjur�s � la falaise de
Biville, et qui les conduisait aux premi�res stations. Il raconta les
trois d�barquements dont on a vu l'histoire, celui de Georges en ao�t,
ceux de d�cembre et de janvier, o� se trouvaient Pichegru, MM. de
Rivi�re et de Polignac. Mais il ne connaissait pas le nom et la qualit�
des personnages auxquels il avait servi de guide. Seulement il savait
que, dans les premiers jours de f�vrier, un quatri�me d�barquement
devait avoir lieu � la falaise. Il �tait m�me charg� de recevoir les
nouveaux d�barqu�s.

[En marge: F�v. 1804.]

[En marge: Arrestation de quelques agents de Georges.]

Sur-le-champ, dans ces premiers jours de f�vrier, on se mit en
recherche, et on fouilla, depuis Paris jusqu'� la c�te, les lieux
indiqu�s, afin de d�couvrir les g�tes qui servaient aux �migr�s
voyageurs. On fit bonne garde chez les marchands de vins d�nonc�s par
l'agent de Georges, et, en peu de jours, on op�ra diverses arrestations
importantes, deux surtout qui jet�rent un grand jour sur toute
l'affaire. On saisit d'abord un jeune homme, nomm� Picot, domestique de
Georges, chouan intr�pide, qui, �tant arm� de pistolets et de poignards,
fit feu sur les agents de la police, et ne se rendit qu'� la derni�re
extr�mit�, en d�clarant qu'il voulait mourir pour le service de son roi.
On saisit avec celui-l� un nomm� Bouvet de Lozier, principal officier de
Georges, qui se laissa prendre sans provoquer le m�me tumulte, et en
montrant plus de calme.

[En marge: La pr�sence de Georges � Paris, constat�e par plusieurs
d�clarations.]

[En marge: R�v�lations inattendues de Bouvet de Lozier, gravement
compromettantes pour Moreau.]

Ces hommes �taient arm�s comme des malfaiteurs pr�ts � commettre les
plus grands crimes, et, outre les armes qu'ils portaient sur eux, ils
avaient des sommes consid�rables en or et en argent. Au premier instant,
ils paraissaient fort exalt�s; puis ils se calmaient, et finissaient par
faire des aveux. C'est ce qui arriva pour le nomm� Picot. Arr�t� le 8
f�vrier (18 pluvi�se), il ne voulut rien dire d'abord, et ensuite peu �
peu il fut induit � parler. Il avoua qu'il �tait venu d'Angleterre avec
Georges, qu'il se trouvait avec lui depuis six mois � Paris, et ne
d�guisa gu�re le motif de leur voyage en France. Ainsi, la pr�sence de
Georges � Paris pour un grand but, ne pouvait plus �tre mise en doute.
Mais on n'en savait pas davantage. Bouvet de Lozier ne disait rien.
C'�tait un personnage fort au-dessus de Picot, par l'�ducation et par
les mani�res. Dans la nuit du 13 au 14 f�vrier, ce Bouvet de Lozier
appela tout � coup son ge�lier. Il avait essay� de se pendre, et, n'y
ayant pas r�ussi, livr� � une sorte de d�lire, il demanda qu'on re��t
les d�clarations qu'il avait � faire. Alors ce malheureux raconta
qu'avant de mourir pour la cause du roi l�gitime, il voulait d�masquer
le personnage perfide qui avait entra�n� de braves gens dans un ab�me,
en les compromettant inutilement. Il fit ensuite � M. R�al, surpris et
confondu, le plus �trange r�cit. Ils �taient, disait-il, � Londres
autour des princes, quand Moreau avait envoy� � Pichegru un de ses
officiers, pour offrir de se mettre � la t�te d'un mouvement en faveur
des Bourbons, promettant d'entra�ner l'arm�e par son exemple. � cette
nouvelle, ils �taient tous partis, avec Georges et Pichegru lui-m�me,
pour coop�rer � cette r�volution. Arriv�s � Paris, Georges et Pichegru
�taient accourus chez Moreau, pour s'entendre, et celui-ci avait alors
chang� de langage, et avait demand� qu'on renvers�t le Premier Consul �
son profit, afin de se faire dictateur lui-m�me. Georges, Pichegru et
leurs amis avaient refus� une telle proposition, et c'est dans les
funestes lenteurs amen�es par les pr�tentions de Moreau, qu'ils avaient
�t� livr�s aux recherches de la police. Ce tragique d�posant ajoutait,
_qu'il �chappait aux ombres de la mort_, pour venir venger lui et ses
amis de l'homme qui les avait perdus tous[26].

         [Note 26: Je cite la propre d�claration de Bouvet de Lozier.
         Cette pi�ce, comme toutes celles qui sont relatives � la
         conspiration de Georges et qui seront cit�es ci-apr�s, est
         tir�e d'un Recueil en huit volumes in-8{o}, ayant pour titre:

         PROC�S INSTRUIT PAR LA COUR DE JUSTICE CRIMINELLE ET SP�CIALE
         DU D�PARTEMENT DE LA SEINE, S�ANTE � PARIS, CONTRE GEORGES,
         PICHEGRU ET AUTRES, PR�VENUS DE CONSPIRATION CONTRE LA
         PERSONNE DU PREMIER CONSUL. PARIS, C.-F. PATRAS, IMPRIMEUR DE
         LA COUR DE JUSTICE CRIMINELLE. 1804. (EXEMPLAIRE DE LA
         BIBLIOTH�QUE ROYALE.)

         _D�claration de Athanase-Hyacinthe Bouvet de Lozier, faite en
         pr�sence du grand juge, ministre de la justice._

         Tome II, page 168.

            C'est un homme qui sort des portes du tombeau, encore
            couvert des ombres de la mort, qui demande vengeance de
            ceux qui, par leur perfidie, l'ont jet�, lui et son parti,
            dans l'ab�me o� il se trouve.

            Envoy� pour soutenir la cause des Bourbons, il se trouve
            oblig� ou de combattre pour Moreau, ou de renoncer � une
            entreprise qui �tait l'unique objet de sa mission.

            Monsieur devait passer en France pour se mettre � la t�te
            d'un parti royaliste; Moreau promettait de se r�unir � la
            cause des Bourbons. Les royalistes rendus en France,
            Moreau se r�tracte.

            Il leur propose de travailler pour lui et de le faire
            nommer dictateur.

            L'accusation que je porte contre lui n'est appuy�e
            peut-�tre que de demi-preuves.

            Voici les faits; c'est � vous de les appr�cier.

            Un g�n�ral qui a servi sous les ordres de Moreau,
            Lajolais, est envoy� par lui aupr�s du prince � Londres;
            Pichegru �tait l'interm�diaire: Lajolais adh�re, au nom et
            de la part de Moreau, aux points principaux du plan
            propos�.

            Le prince pr�pare son d�part; le nombre des royalistes en
            France est augment�, et dans les conf�rences qui ont lieu
            � Paris entre Moreau, Pichegru et Georges, le premier
            manifeste ses intentions, et d�clare ne pouvoir agir que
            pour un dictateur et non pour un roi.

            De l�, l'h�sitation, la dissension et la perte presque
            totale du parti royaliste.

            Lajolais �tait aupr�s du prince au commencement de janvier
            de cette ann�e, comme je l'ai appris par Georges.

            Mais ce que j'ai vu, c'est, le dix-sept janvier, son
            arriv�e � la Poterie, le lendemain de son d�barquement
            avec Pichegru, par la voie de notre correspondance, que
            vous ne connaissez que trop.

            J'ai vu encore le m�me Lajolais, le vingt-cinq ou le
            vingt-six de janvier, lorsqu'il vint prendre Georges et
            Pichegru � la voiture o� j'�tais avec eux, boulevard de la
            Madeleine, pour les conduire � Moreau, qui les attendait �
            quelques pas de l�. Il y eut entre eux, aux
            Champs-�lys�es, une conf�rence qui d�j� nous fit pr�sager
            ce que proposa Moreau ouvertement dans la suivante qu'il
            eut avec Pichegru seul; savoir: qu'il n'�tait pas possible
            de r�tablir le roi; et il proposa d'�tre mis � la t�te du
            gouvernement sous le titre de dictateur, ne laissant aux
            royalistes que la chance d'�tre ses collaborateurs et ses
            soldats.

            Je ne sais quel poids aura pr�s de vous l'assertion d'un
            homme arrach� depuis une heure � la mort qu'il s'�tait
            donn�e lui-m�me, et qui voit devant lui celle qu'un
            gouvernement offens� lui r�serve.

            Mais je ne puis retenir le cri du d�sespoir et ne pas
            attaquer un homme qui m'y r�duit.

            Au surplus, vous pourrez trouver des faits conformes � ce
            que j'avance dans la suite de ce grand proc�s o� je suis
            impliqu�.

            _Sign�_ BOUVET,
            adjudant-g�n�ral de l'arm�e royale.]

[En marge: Attitude du Premier Consul en apprenant la participation de
Moreau � la conjuration. Il veut, avant d'agir contre lui, que la
pr�sence de Pichegru soit constat�e.]

Ainsi, du milieu d'un suicide interrompu, sortait contre Moreau une
d�nonciation terrible; d�nonciation fort exag�r�e par le d�sespoir, mais
pr�sentant cependant l'ensemble du complot. M. R�al, stup�fait, courut
aux Tuileries. Il trouva, comme d'usage, le Premier Consul s'arrachant
de bonne heure au sommeil, pour se livrer au travail. Le Premier Consul
�tait encore dans les mains de son valet de chambre Constant, lorsqu'aux
premiers mots de M. R�al, il lui mit la main sur la bouche, le fit
taire, et s'enferma seul avec lui pour entendre son r�cit. Il ne parut
point �tonn�. Cependant il refusa de croire enti�rement � la d�claration
qui concernait Moreau. Il comprenait tr�s-bien ce projet de r�unir tous
les partis contre lui, d'employer Pichegru comme interm�diaire entre les
royalistes et les r�publicains; mais, pour croire � la culpabilit� de
Moreau, il voulait que la pr�sence de Pichegru � Paris f�t bien
constat�e. Si de nouvelles r�v�lations levaient tous les doutes � cet
�gard, le lien entre les royalistes et Moreau se trouvait �tabli, et on
pouvait aller droit � celui-ci. Du reste, il ne lui �chappait aucun
accent de col�re ou de vengeance; il paraissait plus curieux, plus
m�ditatif qu'irrit�.

[En marge: La pr�sence de Pichegru constat�e.]

On songea de nouveau � interroger Picot, le domestique de Georges, pour
savoir s'il avait connaissance de la pr�sence de Pichegru � Paris. On le
questionna le m�me jour, et, en y mettant beaucoup de douceur, on finit
par l'amener � s'ouvrir enti�rement. Il d�clara lui-m�me tout ce qui
�tait relatif � Pichegru et � Moreau. Il en savait moins que Bouvet de
Lozier; mais ce qu'il savait �tait plus significatif peut-�tre, car il
en r�sultait que le d�sespoir produit par la conduite de Moreau �tait
descendu jusque dans les derniers rangs des conjur�s. Quant � Pichegru
il d�clara l'avoir vu tr�s-positivement � Paris, et peu de jours
auparavant; il affirma m�me qu'il y �tait encore. Quant � Moreau, il
raconta qu'il avait entendu les officiers de Georges exprimer le plus
vif regret de s'�tre adress� � ce g�n�ral, qui �tait pr�t � tout faire
manquer par ses pr�tentions ambitieuses[27].

         [Note 27:

            _Extrait de la deuxi�me d�claration de Louis Picot_, le 24
            pluvi�se an XII (14 f�vrier, � une heure du matin),
            _devant le pr�fet de police_.

         Tome II, page 392.

         A d�clar�:

         Que les chefs ont tir� au sort � qui attaquerait le Premier
         Consul;

         Qu'ils veulent l'enlever, s'ils le rencontrent sur la route
         de Boulogne, ou l'assassiner, en lui pr�sentant une p�tition
         � la parade, ou lorsqu'il va au spectacle;

         Qu'il croit bien fermement que Pichegru est non-seulement en
         France, mais encore � Paris.


         _Extrait de la troisi�me d�claration de Louis Picot_, 24
         pluvi�se (14 f�vrier).

         Tome II, page 395.

         A d�clar�:

         Que Pichegru a constamment port� le nom de Charles, et qu'il
         l'a entendu nommer ainsi plusieurs fois;

         Que souvent il a entendu parler du g�n�ral Moreau, et que les
         chefs ont r�p�t� fr�quemment devant lui, qu'ils �taient
         f�ch�s que les princes aient mis Moreau dans l'affaire, mais
         qu'il ignore quand Georges a vu Moreau.]

[En marge: Conseil secret dans lequel l'arrestation de Moreau est
r�solue.]

Ces faits ayant �t� connus dans le courant de la journ�e du 14, le
Premier Consul convoqua sur-le-champ un conseil secret aux Tuileries,
compos� des deux consuls Cambac�r�s et Lebrun, des principaux ministres,
et de M. Fouch�, qui, bien que n'�tant plus ministre, avait la plus
grande part � cette information. Le conseil se tint dans la nuit du 14
au 15. La question m�ritait un s�rieux examen. La conspiration �tait
d'une �vidence incontestable. Le projet d'assaillir le Premier Consul
avec une troupe de chouans. Georges en t�te, ne faisait pas de doute. Le
concours de tous les partis, r�publicains ou royalistes, devenait
certain aussi, par la pr�sence de Pichegru, qui avait d� servir
d'interm�diaire entre les uns et les autres. Quant � la culpabilit� de
Moreau, il �tait difficile d'en pr�ciser l'�tendue; mais ni Bouvet de
Lozier dans son d�sespoir, ni Picot dans sa na�vet� de subalterne, ne
pouvaient avoir invent� cette singuli�re circonstance, du tort fait au
parti royaliste par les vues personnelles de Moreau. Il �tait clair que,
si l'on n'arr�tait pas ce g�n�ral, l'instruction se poursuivant, on le
trouverait d�nonc� � chaque instant; que ces d�nonciations
s'�bruiteraient, et qu'alors on aurait tout � fait l'apparence ou de le
calomnier perfidement, ou d'avoir peur de lui, et de ne pas oser
poursuivre un criminel, parce que sous ce criminel se trouvait le second
personnage de la R�publique.

[En marge: Motifs qui d�cident le Premier Consul � faire arr�ter
Moreau.]

C'�tait l� pour le Premier Consul la consid�ration d�cisive. Laisser
mettre en question la fermet� de son gouvernement, �tait ce qui co�tait
le plus � son orgueil et � sa politique.--On dirait, s'�cria-t-il, que
j'ai peur de Moreau. Il n'en sera point ainsi. J'ai �t� le plus cl�ment
des hommes, mais je serai le plus terrible, quand il faudra l'�tre; et
je frapperai Moreau comme un autre, puisqu'il entre dans des complots,
odieux par leur but, honteux par les rapprochements qu'ils
supposent.--Il n'h�sita donc pas un instant � d�cider l'arrestation de
Moreau. Il y avait d'ailleurs une autre raison, et celle-l� �tait
pressante. Georges, Pichegru n'�taient pas arr�t�s. On avait pris trois
ou quatre de leurs complices; mais la bande des ex�cuteurs se trouvait
tout enti�re hors des mains de la police, et il �tait possible que la
crainte d'�tre d�couverts les port�t � brusquer la tentative pour
laquelle ils �taient venus en France. Il fallait pour ce motif
pr�cipiter l'instruction, et s'emparer de tous les chefs qu'on avait le
moyen de saisir. On serait ainsi conduit in�vitablement � d'autres
d�couvertes. L'arrestation de Moreau fut donc imm�diatement r�solue, et
avec la sienne celle de Lajolais et autres entremetteurs, dont le nom
avait �t� r�v�l�.

Le Premier Consul �tait irrit�, mais non pas contre Moreau pr�cis�ment.
Il avait plut�t l'apparence d'un homme qui cherchait � se pr�munir, que
d'un homme qui cherchait � se venger. Il voulait avoir Moreau en son
pouvoir, le convaincre, en obtenir les lumi�res dont il avait besoin, et
ensuite lui faire gr�ce. Il estimait que ce serait le comble de
l'habilet� et du bonheur, que d'en sortir de cette mani�re.

[En marge: Choix de la juridiction, � laquelle Moreau doit �tre d�f�r�.]

Il fallait choisir la juridiction. Le consul Cambac�r�s, qui avait une
grande connaissance des lois, montra le danger de la juridiction
ordinaire dans une affaire de cette nature, et proposa, puisque Moreau
�tait militaire, de l'envoyer devant un conseil de guerre, compos� de ce
qu'il y aurait de plus �lev� dans l'arm�e. Les lois existantes en
fournissaient le moyen. Le Premier Consul s'y opposa[28].--On dirait,
ajouta-t-il, que j'ai voulu me d�barrasser de Moreau, et le faire
assassiner juridiquement par mes propres cr�atures.--Il chercha donc un
moyen terme. En cons�quence on imagina d'envoyer Moreau devant le
tribunal criminel de la Seine; mais la constitution permettant de
suspendre le jury dans certains cas, et dans l'�tendue de certains
d�partements, on d�cida que cette suspension serait prononc�e
imm�diatement pour le d�partement de la Seine. C'�tait une faute, dont
le principe �tait honorable. Le public envisagea la suspension du jury
comme un acte aussi rigoureux qu'aurait pu l'�tre l'envoi devant une
commission militaire; et, sans se donner le m�rite d'avoir respect� les
formes de la justice, on s'en donna tous les inconv�nients, comme on le
verra bient�t. Il fut r�solu, en outre, que le grand-juge R�gnier
r�digerait un rapport sur le complot qu'on venait de d�couvrir, sur les
motifs de l'arrestation de Moreau, et que ce rapport serait communiqu�
au S�nat, au Corps L�gislatif, au Tribunat.

         [Note 28: Je r�p�te ici le t�moignage de M. Cambac�r�s
         lui-m�me.]

Ce conseil avait dur� toute la nuit. D�s le matin (15 f�vrier), on
envoya un d�tachement de gendarmes d'�lite, avec des officiers de
justice, � la demeure qu'habitait Moreau. On ne l'y trouva pas, et on
partit pour Grosbois. On le rencontra au pont de Charenton, revenant �
Paris. Il fut arr�t� sans �clat, avec beaucoup d'�gards, et conduit au
Temple. En m�me temps que lui furent arr�t�s Lajolais, et les employ�s
des vivres, qui avaient servi d'interm�diaires.

[En marge: Effet produit dans le public par l'arrestation de Moreau.]

Le message contenant le rapport de R�gnier fut port� dans la m�me
journ�e au S�nat, au Corps L�gislatif et au Tribunat. Il y produisit un
�tonnement douloureux chez les amis du gouvernement, et une sorte de
joie malicieuse chez ses ennemis, ennemis plus ou moins ouverts, dont un
certain nombre restait encore dans les grands corps de l'�tat. C'�tait,
suivant ceux-ci, une invention de la police, une machination du Premier
Consul, qui voulait se d�barrasser d'un rival dont il �tait jaloux, et
refaire sa popularit� compromise en inspirant de l'inqui�tude pour ses
jours. Les langues se d�cha�n�rent, comme il arrive toujours en pareille
circonstance, et au lieu de dire: _la conspiration de Moreau_, les
beaux-esprits dirent: _la conspiration contre Moreau_. Le fr�re du
g�n�ral, qui �tait membre du Tribunat, s'�lan�a vivement � la tribune
de cette assembl�e, d�clara que son fr�re avait �t� calomni�, et qu'il
ne demandait qu'une chose, pour d�montrer son innocence, c'est qu'il f�t
renvoy� � la justice ordinaire, et non devant une justice sp�ciale. Il
ne r�clamait pour son fr�re que les moyens de faire �clater la
v�rit�.--On �couta ces paroles froidement, mais avec chagrin. La
majorit� des trois corps �tait � la fois d�vou�e et afflig�e. Il
semblait que, depuis la rupture de la paix, la fortune du Premier
Consul, jusque-l� aussi heureux qu'il �tait grand, se f�t un peu
d�mentie. On ne croyait pas qu'il e�t invent� cette conspiration; mais
on �tait d�sol� de voir que sa vie f�t encore en p�ril, et qu'il fall�t
la d�fendre en frappant les plus hautes t�tes de la R�publique. On
r�pondit donc au message du gouvernement par un message qui contenait
l'expression, ordinaire en ces circonstances, de l'int�r�t, de
l'attachement qu'on portait au chef de l'�tat, et des voeux ardents
qu'on formait pour que justice f�t promptement et loyalement rendue.

Le bruit caus� par ces arrestations fut tr�s-grand, et devait l'�tre. Le
gros du public �tait fort dispos� � s'indigner contre toute tentative,
qui mettrait en p�ril les jours pr�cieux du Premier Consul; cependant on
r�voquait en doute la r�alit� du complot. Certes l'abominable machine
infernale avait rendu tout croyable; mais le crime avait alors pr�c�d�
l'instruction, et s'�tait produit d'ailleurs sous la forme du plus
atroce attentat. Cette fois, au contraire, on annon�ait un projet
d'assassinat, et, sur la simple annonce d'un projet, on commen�ait par
arr�ter l'un des hommes les plus illustres de la R�publique, qui passait
pour �tre l'objet de toute la jalousie du Premier Consul. Les esprits
m�chants demandaient o� �tait donc Georges, o� �tait donc Pichegru? Ces
deux personnages, � les entendre, n'�taient certainement pas � Paris; on
ne les y trouverait pas, car tout cela n'�tait que fable maladroite et
invention odieuse.

[En marge: Irritation du Premier Consul en voyant que quelques personnes
doutent de la r�alit� du complot.]

Si le Premier Consul avait �t� d'abord assez calme � l'aspect du nouveau
danger dont sa personne �tait menac�e, il s'irrita profond�ment, en
voyant de quelles noires calomnies ce danger �tait l'occasion. Il se
demandait si ce n'�tait pas assez d'�tre en butte aux complots les plus
affreux, s'il fallait encore passer soi-m�me pour machinateur de
complots, pour envieux, quand on �tait poursuivi par la plus basse
envie, pour auteur de projets perfides contre la vie d'autrui, quand sa
propre vie courait les plus grands p�rils. Il fut saisi d'une col�re que
chaque progr�s de l'instruction ne cessa d'augmenter. Il mit � d�couvrir
les auteurs de la conspiration une sorte d'acharnement: non pas qu'il
t�nt � garantir sa vie; il n'y pensait gu�re, tant il �tait confiant
dans sa fortune; mais il tenait � confondre l'infamie de ses
d�tracteurs, qui le pr�sentaient comme l'inventeur des trames dont il
avait failli, et dont il pouvait encore devenir la victime.

[En marge: L'irritation du Premier Consul dirig�e cette fois, non pas
contre les r�publicains, mais contre les royalistes.]

Ce n'�tait pas contre les r�publicains qu'il �tait le plus irrit� cette
fois, mais contre les royalistes. Lors de la machine infernale, bien que
les royalistes en fussent les auteurs, il s'en prenait obstin�ment aux
r�publicains, parce qu'il voyait dans ceux-ci l'obstacle � tout le bien
qu'il projetait. Mais dans le moment, son indignation avait un autre
objet. Depuis son av�nement au pouvoir, il avait tout fait pour les
royalistes: il les avait tir�s de l'oppression et de l'exil; il leur
avait rendu la qualit� de Fran�ais et de citoyens; il leur avait
restitu� leurs biens autant qu'il l'avait pu; et cela malgr� l'avis et
contre le gr� de ses plus fid�les partisans. Pour rappeler les pr�tres,
il avait brav� les pr�jug�s les plus enracin�s du pays et du si�cle;
pour rappeler les �migr�s, il avait brav� les alarmes de la classe la
plus ombrageuse, celle des acqu�reurs de biens nationaux. Enfin il avait
investi quelques-uns de ces royalistes des fonctions les plus
importantes; il commen�ait m�me � les placer aupr�s de sa personne.
Quand on compare, en effet, l'�tat dans lequel il les avait trouv�s au
sortir du r�gime de la Convention et du Directoire, et celui o� il les
avait mis, on ne peut s'emp�cher de reconna�tre que jamais on ne fit
plus pour un parti, que jamais on ne fut protecteur plus g�n�reux, dans
des vues de justice plus �lev�es, et que jamais une aussi noire
ingratitude ne paya une aussi noble conduite. Le Premier Consul �tait
all� pour les royalistes jusqu'� risquer sa popularit�, et, ce qui est
pis, la confiance de tous les hommes sinc�rement et honn�tement attach�s
� la R�volution; car il avait laiss� dire et croire qu'il songeait �
r�tablir les Bourbons. Pour prix de ces efforts et de ces bienfaits, les
royalistes avaient voulu le faire sauter au moyen d'un baril de poudre
en 1800; et ils voulaient aujourd'hui l'�gorger sur une grande route; et
c'�taient eux qui l'accusaient, dans leurs salons, d'inventer les
complots, qu'ils avaient ourdis eux-m�mes.

[En marge: Les conjur�s sont unanimes pour d�clarer qu'un prince doit
venir � Paris.]

C'est l� le sentiment qui remplit promptement son �me ardente, et qui
produisit chez lui une r�action soudaine contre le parti coupable de
telles ingratitudes. Aussi sa vengeance ne cherchait-elle plus les
r�publicains dans cette occasion: sans doute il n'�tait pas f�ch� de
voir Moreau r�duit � recevoir l'accablant bienfait de sa cl�mence; mais
il voulait faire tomber sur les royalistes tout le poids de sa col�re,
et il �tait r�solu, comme il le disait, � ne leur accorder aucun
quartier. Les r�v�lations qui suivirent ajout�rent encore � ce
sentiment, et le convertirent en une sorte de passion.

[En marge: Mars 1804.]

Tandis qu'on cherchait Georges et Pichegru avec le plus grand soin, on
op�ra de nouvelles arrestations, et on obtint de Picot et de Bouvet de
Lozier des d�tails plus complets, et plus graves que tous ceux qu'on
leur avait arrach�s jusqu'ici. Ces hommes, ne voulant pas se donner pour
des assassins, se h�t�rent de raconter qu'ils �taient venus � Paris dans
la plus haute compagnie, qu'ils avaient avec eux les plus grands
seigneurs de la cour des Bourbons, notamment MM. de Polignac et de
Rivi�re; et enfin ils d�clar�rent positivement qu'ils devaient avoir un
prince � leur t�te. Ils l'attendaient, disaient-ils, � chaque instant;
ils croyaient m�me que ce prince, tant attendu, devait faire partie du
dernier d�barquement, de celui qui �tait annonc� pour f�vrier. On
r�pandait parmi eux que c'�tait le duc de Berry[29].

         [Note 29:

            _Extrait de la quatri�me d�claration de Louis Picot devant
            le pr�fet de police_, 25 pluvi�se (15 f�vrier).

         Tome II, page 398.

         A d�clar�:

         Je suis d�barqu� avec Georges entre Dunkerque et la ville
         d'Eu. J'ignore s'il y a eu des d�barquements ant�rieurs; il y
         en a eu deux depuis. Il �tait question d'un quatri�me
         d�barquement bien plus consid�rable, qui devait �tre compos�
         de vingt-cinq personnes: de ce nombre devait �tre le duc de
         Berry. J'ignore si ce d�barquement a eu lieu; je sais que
         Bouvet et le nomm� Armand devaient aller chercher le prince.

            _Extrait du deuxi�me interrogatoire de Bouvet_, le 30
            pluvi�se (20 f�vrier).

         Tome II, page 172.

         _Demande._ � quelle �poque et de quelle mani�re croyez-vous
         que Moreau et Pichegru se soient concert�s pour le plan que
         Georges �tait venu ex�cuter en France, et qui tendait au
         r�tablissement des Bourbons?

         _R�ponse._ Je crois que depuis long-temps Pichegru et Moreau
         entretenaient une correspondance entre eux; et ce n'est que
         sur la certitude que Pichegru donna au prince, que Moreau
         �tayait de tous ses moyens un mouvement en France en leur
         faveur, que le plan fut vaguement arr�t�: le r�tablissement
         des Bourbons; les conseils travaill�s par Pichegru; un
         mouvement dans Paris, et soutenu de la pr�sence du prince;
         une attaque de vive force dirig�e contre le Premier Consul;
         la pr�sentation du prince aux arm�es par Moreau, qui,
         d'avance, devait avoir pr�par� tous les esprits.]

Les d�positions devinrent sur ce point on ne peut pas plus pr�cises,
plus concordantes, plus compl�tes. Le complot acquit aux yeux du Premier
Consul une funeste clart�. Il vit le comte d'Artois, le duc de Berry,
entour�s d'�migr�s, affili�s par Pichegru aux r�publicains, ayant � leur
service une troupe de sicaires, promettant m�me de se mettre � leur
t�te pour l'�gorger dans un guet-apens, qu'ils appelaient un combat
loyal, � armes �gales. En proie � une sorte de fureur, il n'eut plus
qu'un d�sir, ce fut de s'emparer de ce prince qu'on devait envoyer �
Paris par la falaise de Biville. Cette vivacit� de langage � laquelle il
se livrait, lors de la machine infernale, contre les jacobins, �tait
maintenant tourn�e tout enti�re contre les princes et les grands
seigneurs qui descendaient � un tel r�le.--Les Bourbons croient,
disait-il, qu'on peut verser mon sang, comme celui des plus vils
animaux. Mon sang cependant vaut bien le leur. Je vais leur rendre la
terreur qu'ils veulent m'inspirer. Je pardonne � Moreau sa faiblesse, et
l'entra�nement d'une sotte jalousie; mais je ferai impitoyablement
fusiller le premier de ces princes qui tombera sous ma main. Je leur
apprendrai � quel homme ils ont affaire.--Tel �tait le langage qu'il ne
cessait de tenir pendant cette terrible proc�dure. Il �tait sombre,
agit�, mena�ant, et, signe singulier chez lui, il travaillait beaucoup
moins. Il semblait pour un moment avoir oubli� Boulogne, Brest et le
Texel.

[En marge: Mission du colonel Savary � la falaise de Biville, pour
arr�ter le prince dont on annon�ait l'arriv�e.]

[En marge: Fatale r�solution du Premier Consul � l'�gard du premier
prince qu'il pourra saisir.]

Sans perdre un instant, il manda aupr�s de lui le colonel Savary, sur le
d�vouement duquel il se reposait enti�rement. Le colonel Savary n'�tait
pas un m�chant homme, quoi qu'en aient dit les d�tracteurs ordinaires de
tout r�gime d�chu. Il poss�dait un esprit remarquable; mais il avait
v�cu dans les arm�es, ne s'�tait fait de principes arr�t�s sur rien, et
ne connaissait d'autre morale que la fid�lit� � un ma�tre dont il avait
re�u les plus grands bienfaits. Il venait de passer quelques semaines
dans le Bocage, d�guis�, et expos� aux plus grands p�rils. Le Premier
Consul lui ordonna de se d�guiser de nouveau, et d'aller avec un
d�tachement de la gendarmerie d'�lite, se poster � la falaise de
Biville. Ces gendarmes d'�lite �taient � la gendarmerie ce que la garde
consulaire �tait au reste de l'arm�e, c'est-�-dire la r�union des
soldats les plus braves, les plus r�guliers de leur arme. On pouvait les
charger des commissions les plus difficiles, sans craindre la moindre
infid�lit�. Quelquefois, pour un besoin impr�vu du service, deux d'entre
eux partaient dans une voiture de poste, et allaient porter plusieurs
millions en or, au fond des Calabres ou de la Bretagne, sans que jamais
ils songeassent � trahir leur devoir. Ce n'�taient donc pas des
sicaires, comme on l'a pr�tendu, mais des soldats qui ob�issaient �
leurs chefs avec une exactitude rigoureuse, exactitude redoutable, il
est vrai, sous un r�gime arbitraire, et avec les lois du temps. Le
colonel Savary dut prendre avec lui une cinquantaine de ces hommes, les
rev�tir d'un d�guisement, les bien armer, et les conduire � la falaise
de Biville. Aucun des d�posants ne doutait de la pr�sence d'un prince
dans la troupe qui allait d�barquer prochainement. On ne variait que sur
un point; on ne savait si ce serait le duc de Berry ou le comte
d'Artois. Le colonel Savary eut ordre de passer jour et nuit au sommet
de la falaise, d'attendre le d�barquement, de s'emparer de tous ceux qui
en feraient partie, et de les transporter � Paris. La r�solution du
Premier Consul �tait arr�t�e; il �tait d�cid� � traduire devant une
commission militaire, et � faire fusiller sur-le-champ, le prince qui
tomberait dans ses mains. D�plorable et terrible r�solution, dont on
verra bient�t les suites affreuses.--

[En marge: Le Premier Consul, tandis qu'il veut faire fusiller un prince
de Bourbon, veut pardonner � Moreau.]

[En marge: Le grand-juge R�gnier envoy� aupr�s de Moreau pour provoquer
de sa part un acte de confiance.]

Tandis qu'il donnait ces ordres, le Premier Consul montra de tout autres
sentiments � l'�gard de Moreau. Il le tenait � ses pieds, compromis,
d�consid�r�; il voulait le traiter avec une g�n�rosit� sans bornes. Il
dit au grand-juge, le jour m�me de l'arrestation: Il faut que tout ce
qui regarde les r�publicains finisse entre Moreau et moi. Allez
l'interroger dans sa prison; amenez-le dans votre voiture aux Tuileries;
qu'il convienne de tout avec moi, et j'oublierai les �garements produits
par une jalousie, qui �tait plut�t celle de son entourage que la sienne
m�me.--Malheureusement, il �tait plus facile au Premier Consul de
pardonner, qu'� Moreau d'accepter son pardon. Tout avouer, c'est-�-dire
se jeter aux genoux du Premier Consul, �tait un acte d'abattement qu'on
ne pouvait gu�re attendre d'un homme, dont l'�me tranquille s'�levait
peu, mais s'abaissait peu aussi. C'est M. Fouch�, s'il e�t �t� encore
ministre de la police, qu'il aurait fallu charger du soin de voir
Moreau. Il �tait l'homme le plus capable, par son esprit familier et
insinuant, de s'introduire dans une �me ferm�e par l'orgueil et le
malheur, de mettre cet orgueil � l'aise, en lui disant avec une sorte
d'indulgence, dont seul il savait trouver le langage: Vous avez voulu
renverser le Premier Consul, mais vous avez succomb�. Vous �tes son
prisonnier. Il sait tout; il vous pardonne, et veut vous rendre votre
situation. Acceptez sa bonne volont�, ne soyez pas dupe d'une fausse
dignit�, au point de refuser une gr�ce inesp�r�e, qui vous replacera o�
vous seriez, si vous n'aviez pas jou� votre existence en conspirant.--Au
lieu de cet entremetteur peu scrupuleux, mais habile, on envoya aupr�s
de Moreau un honn�te homme, qui, abordant l'illustre accus� avec tout
l'appareil de son minist�re, fit �chouer les bonnes intentions du
Premier Consul. Le grand-juge R�gnier vint dans la prison, en simarre,
accompagn� du secr�taire du conseil d'�tat, Locr�. Il fit compara�tre
Moreau, et l'interrogea longuement, avec de froids �gards. Dans la
journ�e, Lajolais, arr�t�, avait � peu pr�s tout dit, quant � ce qui
concernait les relations de Moreau avec Pichegru. Il avouait avoir servi
d'interm�diaire pour rapprocher Pichegru de Moreau, �tre all� � Londres,
avoir ramen� Pichegru, l'avoir mis dans les bras de Moreau, tout cela
dans l'intention, disait-il, d'obtenir le rappel de l'un par les
sollicitations de l'autre. Lajolais n'avait tu que les relations avec
Georges, qui, une fois avou�es, auraient rendu sa version inadmissible.
Mais ce malheureux ignorait que les relations de Pichegru avec Georges,
et avec les princes �migr�s, �tant constat�es d'une mani�re certaine par
d'autres d�positions, livrer seulement le secret des entrevues de Moreau
avec Pichegru, c'�tait �tablir un lien fatal entre Moreau, Georges et
les princes �migr�s. Les d�positions de Lajolais suffisaient donc pour
mettre en �vidence les torts de Moreau. La premi�re chose � faire �tait
d'�clairer amicalement ce dernier sur la marche de l'instruction, pour
ne pas l'exposer � mentir inutilement. Il fallait, en lui prouvant qu'on
savait tout, l'amener � tout dire. Si l'on y e�t ajout� le ton, le
langage qui pouvaient l'inviter � la confiance, peut-�tre on aurait
provoqu� un moment d'abandon qui aurait sauv� cet infortun�. Au lieu
d'agir ainsi, le grand-juge interrogea Moreau sur ses rapports avec
Lajolais, Pichegru, Georges, et sur chacun de ces points lui laissa
toujours dire qu'il ne savait rien, qu'il n'avait vu personne, qu'il
ignorait pourquoi on lui adressait toutes ces questions, et ne l'avertit
point qu'il s'engageait dans un d�dale de d�n�gations inutiles et
compromettantes. Cette entrevue avec le grand-juge n'eut donc point le
r�sultat qu'en attendait le Premier Consul, et qui e�t rendu possible un
acte de cl�mence aussi noble qu'utile.

[En marge: Moreau, ayant refus� de s'ouvrir au grand-juge, est livr� �
la justice.]

[En marge: Longue attente du colonel Savary � la falaise de Biville.]

M. R�gnier revint aux Tuileries pour rapporter le r�sultat de
l'interrogatoire de Moreau.--H� bien, reprit le Premier Consul,
puisqu'il ne veut pas s'ouvrir � moi, il faudra bien qu'il s'ouvre � la
justice.--Le Premier Consul fit donc suivre l'affaire avec la derni�re
rigueur, et d�ploya la plus extr�me activit� pour saisir les coupables.
Il songeait surtout � sauver l'honneur de son gouvernement,
tr�s-gravement compromis, si on ne fournissait la preuve de la r�alit�
du complot, par la double arrestation de Georges et de Pichegru. Sans
cette arrestation, il passait pour un bas envieux, qui avait voulu
compromettre et perdre le second g�n�ral de la R�publique. On prenait
tous les jours de nouveaux complices de la conjuration qui ne laissaient
aucun doute sur l'ensemble et les d�tails du plan, particuli�rement sur
la r�solution d'assaillir la voiture du Premier Consul entre Saint-Cloud
et Paris, sur la pr�sence d'un jeune prince � la t�te des conjur�s, sur
l'arriv�e de Pichegru pour se concerter avec Moreau, sur leurs
divergences de vues, sur les retards qui s'en �taient suivis, et qui
avaient amen� leur perte � tous. On connaissait donc tous les faits,
mais on ne prenait encore aucun des chefs, dont la pr�sence aurait
convaincu les esprits les plus incr�dules; on ne prenait pas le prince
tant attendu, dont le Premier Consul, dans sa col�re, voulait faire un
sanglant sacrifice. Le colonel Savary, plac� � la falaise de Biville,
�crivait qu'il avait tout vu, tout v�rifi� sur les lieux m�mes, et qu'il
avait constat� la parfaite exactitude des r�v�lations obtenues quant au
mode des d�barquements, quant � la route myst�rieuse fray�e entre
Biville et Paris, quant � l'existence du petit b�timent qui chaque soir
courait des bord�es le long de la c�te, et semblait toujours vouloir
s'approcher, sans s'approcher jamais. On avait lieu de croire que les
signaux convenus entre les conjur�s, n'�tant pas faits sur le sommet de
la falaise (parce qu'on ne les connaissait pas), ou bien des
avertissements ayant �t� envoy�s de Paris � Londres, le nouveau
d�barquement �tait contremand� ou au moins suspendu. Le colonel Savary
avait ordre d'attendre avec une imperturbable patience.

[En marge: Loi contre ceux qui donneront asile � Georges et � ses
complices.]

Dans Paris, on saisissait chaque jour la trace de Pichegru ou de
Georges. On avait failli les arr�ter, mais chaque fois on les avait
manqu�s d'un instant. Le Premier Consul, qui ne m�nageait pas les
moyens, r�solut de pr�senter une loi, dont le caract�re prouvera quelle
id�e on se faisait, au sortir de la R�volution, des garanties des
citoyens, aujourd'hui si respect�es. On proposa donc au Corps L�gislatif
une loi par laquelle tout individu qui rec�lerait Georges, Pichegru et
soixante de leurs complices, dont on donnait le signalement, serait
puni, non pas de la prison ou des fers, mais de la mort. Quiconque, les
ayant vus, ou ayant connu leur retraite, ne les d�noncerait pas, serait
puni de six ans de fers. Cette loi formidable, qui ordonnait, sous peine
de mort, un acte barbare, fut adopt�e, le jour m�me o� elle avait �t�
pr�sent�e, sans aucune r�clamation.

[En marge: Paris ferm� pendant plusieurs jours.]

� peine �tait-elle rendue, qu'elle fut suivie de pr�cautions non moins
rigoureuses. On pouvait craindre que les conjur�s, pourchass�s de la
sorte, ne songeassent � prendre la fuite. Paris fut donc ferm�. Tout le
monde put y entrer; personne n'eut la permission d'en sortir, pendant un
certain nombre de jours. Pour assurer l'ex�cution de cette mesure, la
garde � pied fut plac�e par d�tachements � toutes les portes de la
capitale; la garde � cheval fit des patrouilles continuelles le long du
mur d'octroi, avec ordre d'arr�ter quiconque passerait par-dessus le
mur, ou de faire feu sur quiconque voudrait s'enfuir. Enfin les matelots
de la garde, distribu�s dans des canots, stationn�rent sur la Seine,
pendant le jour et la nuit. Les courriers du gouvernement avaient seuls
la facult� de sortir, apr�s avoir �t� fouill�s, et reconnus de mani�re
qu'on ne p�t s'y tromper.

[En marge: Paris revenu pour quelques jours au temps de la Terreur.]

[En marge: Dans sa disposition � ne rien m�nager, le Premier Consul
traite M. de Markoff comme il avait trait� lord Withworth.]

Un moment on sembla revenu aux plus mauvais temps de la R�volution. Une
sorte de terreur s'�tait r�pandue dans Paris. Les ennemis du Premier
Consul en abusaient cruellement, et disaient de lui tout ce qu'on avait
dit autrefois de l'ancien comit� de salut public. Dirigeant la police
lui-m�me, il �tait instruit de tous ces propos, et son exasp�ration sans
cesse accrue le rendait capable des actes les plus violents. Il �tait
sombre, dur, et ne m�nageait personne. Depuis les derniers �v�nements il
ne dissimulait plus son humeur contre M. de Markoff; et la circonstance
pr�sente fit �clater cette humeur d'une mani�re extr�mement f�cheuse.
Parmi les gens arr�t�s se trouvait un Suisse, attach�, on ne sait � quel
titre, � l'ambassade de Russie, v�ritable intrigant, qu'il �tait peu
convenable � une l�gation �trang�re de prendre � son service. � cette
inconvenance M. de Markoff avait ajout� l'inconvenance plus grande
encore de le r�clamer. Le Premier Consul donna l'ordre de ne pas le
rendre, de le tenir plus � l'�troit qu'auparavant, et de faire sentir �
M. de Markoff toute l'ind�cence de sa conduite. � cette occasion il fut
frapp� de deux circonstances, auxquelles jusque-l� il n'avait pas pris
garde, c'est que M. d'Entraigues, l'ancien agent des princes �migr�s,
�tait � Dresde, avec une commission diplomatique de l'empereur de
Russie; qu'un nomm� Vern�gues, autre �migr� attach� aux Bourbons,
envoy� par eux � la cour de Naples, se trouvait � Rome, et prenait la
qualit� de sujet russe. Le Premier Consul fit demander � la cour de Saxe
le renvoi de M. d'Entraigues, � la cour de Rome l'arrestation imm�diate
et l'extradition de l'�migr� Vern�gues, et r�clama ces actes rigoureux
d'une mani�re p�remptoire, qui ne laissait gu�re la facult� de r�pondre
par un refus. � la premi�re r�ception diplomatique, il mit � une rude
�preuve la morgue de M. de Markoff, comme il y avait mis nagu�re la
roideur de lord Withworth. Il lui dit qu'il trouvait fort �trange que
des ambassadeurs eussent � leur service des hommes qui conspiraient
contre le gouvernement, et osassent encore les r�clamer.--Est-ce que la
Russie, ajouta-t-il, croit avoir sur nous une sup�riorit�, qui lui
permette de tels proc�d�s? Est-ce qu'elle nous croit _tomb�s en
quenouille_, jusqu'au point de supporter de telles choses? Elle se
trompe; je ne souffrirai rien d'inconvenant, d'aucun prince sur la
terre.--

Dix ans auparavant, la bienveillante R�volution de quatre-vingt-neuf
�tait devenue la sanglante R�volution de quatre-vingt-treize, par les
provocations continuelles d'ennemis insens�s. Un effet du m�me genre se
produisait en ce moment dans l'�me bouillante de Napol�on. Ces m�mes
ennemis se comportant avec Napol�on, comme ils s'�taient comport�s avec
la R�volution, faisaient tourner du bien au mal, de la mod�ration � la
violence, celui qui, jusqu'� ce jour, n'avait �t� qu'un sage � la t�te
de l'�tat. Les royalistes, qu'il avait tir�s de l'oppression, l'Europe,
qu'il avait essay� de vaincre par sa mod�ration, apr�s l'avoir vaincue
par son �p�e, tout ce qu'il avait, en un mot, le plus m�nag�, il �tait
dispos� � le maltraiter maintenant, en actes et en paroles. C'�tait une
temp�te excit�e dans une grande �me par l'ingratitude des partis, et
l'imprudente malveillance de l'Europe.

[En marge: D�tresse des conjur�s, poursuivis � outrance dans Paris.]

Une profonde anxi�t� r�gnait dans Paris. La terrible loi port�e contre
ceux qui rec�leraient Georges, Pichegru et ses complices, n'avait fait
na�tre chez personne la basse r�solution de les livrer; mais personne
aussi ne voulait leur donner asile. Ces malheureux, que nous avons
laiss�s d�sunis, d�concert�s par leurs divergences, erraient la nuit, de
maisons en maisons, payant quelquefois six � huit mille francs la
retraite qu'on leur accordait seulement pour quelques heures. Pichegru,
M. de Rivi�re, Georges, vivaient dans d'affreuses perplexit�s. Ce
dernier supportait courageusement sa situation, habitu� qu'il �tait aux
aventures de la guerre civile. D'ailleurs il ne se sentait pas abaiss�;
il avait compromis autour de lui tout ce qu'il y avait de plus auguste,
et il songeait seulement � se tirer de ce mauvais pas, comme de tant
d'autres dont il �tait sorti heureusement, par son intelligence et son
courage. Mais ces membres de la noblesse fran�aise, qui avaient cru que
la France, ou tout au moins leur parti, allait leur ouvrir les bras, et
qui ne trouvaient que froideur, embarras ou bl�me, �taient d�sol�s de
leur entreprise. Ils sentaient mieux maintenant l'odieux d'un projet,
qui ne s'offrait plus sous les couleurs d�cevantes, que l'esp�rance du
succ�s pr�te � toutes choses. Ils sentaient l'indignit� des relations
auxquelles ils s'�taient condamn�s, en s'introduisant en France avec une
troupe de chouans. Pichegru, qui � des vices d�plorables joignait
certaines qualit�s, le sang-froid, la prudence, une haute p�n�tration,
Pichegru voyait bien qu'au lieu de se relever de sa premi�re chute, il
�tait tomb� dans le fond d'un ab�me. Une premi�re faute commise quelques
ann�es auparavant, celle d'accepter de coupables relations avec les
Cond�s, l'avait conduit � devenir un tra�tre, puis un proscrit.
Maintenant il allait �tre trouv� parmi les complices d'un guet-apens.
Cette fois il ne resterait plus rien de la gloire du vainqueur de la
Hollande! En apprenant l'arrestation de Moreau, il devina le sort qui
l'attendait, et s'�cria qu'il �tait perdu. La familiarit� de ces chouans
lui �tait odieuse. Il se consolait dans la soci�t� de M. de Rivi�re,
qu'il trouvait plus sage, plus sens� que les autres amis du comte
d'Artois, envoy�s � Paris. Un soir, r�duit au d�sespoir, il saisit un
pistolet, et allait se br�ler la cervelle, lorsqu'il en fut emp�ch� par
M. de Rivi�re lui-m�me. Une autre fois, priv� de g�te, il eut une
inspiration qui l'honore, et qui honore surtout l'homme auquel il eut
recours dans le moment. Parmi les ministres du Premier Consul, se
trouvait un des proscrits du 18 fructidor: c'�tait M. de Marbois.
Pichegru n'h�sita pas � venir, pour une nuit, frapper � sa porte, et lui
montrer de nouveau le proscrit de Sinnamari, demandant � un autre
proscrit de Sinnamari, devenu ministre du Premier Consul, de violer la
loi de son ma�tre. M. de Marbois le re�ut avec douleur, mais sans
inqui�tude pour lui-m�me. L'honneur qu'on lui faisait en comptant sur sa
g�n�rosit�, il le faisait � son tour au Premier Consul, en ne doutant
pas de son approbation. C'est un spectacle qui console de ces tristes
sc�nes, de voir ces trois hommes, si divers, compter les uns sur les
autres: Pichegru sur M. de Marbois, M. de Marbois sur le Premier Consul.
Plus tard, en effet, M. de Marbois avoua ce qu'il avait fait, et le
Premier Consul lui r�pondit par une lettre qui �tait une noble
approbation de sa g�n�reuse conduite.

[En marge: Arrestation de Pichegru.]

Mais une telle situation devait avoir un terme prochain. Un officier qui
avait �t� attach� � Pichegru trahit son secret, et le livra � la police.
La nuit, pendant que le g�n�ral dormait, entour� des armes dont il ne se
s�parait jamais, et des livres dont il faisait sa lecture accoutum�e, la
lampe �tant �teinte, un d�tachement de la gendarmerie d'�lite p�n�tra
dans sa retraite, pour le saisir. �veill� par le bruit, il voulut se
jeter sur ses armes, n'en eut pas le temps, et se d�fendit quelques
minutes avec une grande vigueur. Bient�t vaincu, il se rendit, et fut
transport� au Temple, o� devait finir de la mani�re la plus malheureuse
une vie jadis si brillante.

[En marge: Arrestation de MM. de Rivi�re et de Polignac.]

� peine �tait-il arr�t� que M. Armand de Polignac, apr�s lui M. Jules de
Polignac, et enfin M. de Rivi�re, poursuivis sans rel�che, non pas
d�nonc�s, mais bient�t aper�us en changeant d'asile, furent saisis �
leur tour. Ces arrestations produisirent sur l'opinion un effet profond
et g�n�ral. La masse des gens honn�tes, d�nu�e d'esprit de parti, fut
�difi�e sur la r�alit� du complot. La pr�sence de Pichegru, des amis
personnels de M. le comte d'Artois, ne laissait plus de doute.
Apparemment ils n'avaient pas �t� amen�s en France par la police,
cherchant � �chafauder un complot. La gravit� des dangers qu'avait
courus et que courait encore le Premier Consul, se r�v�la tout enti�re,
et on �prouva plus vivement que jamais l'int�r�t que devait inspirer une
vie si pr�cieuse. Ce n'�tait plus l'envieux rival de Moreau qui avait
voulu perdre ce g�n�ral, c'�tait le sauveur de la France expos� aux
machinations incessantes des partis. Toutefois les malveillants, quoique
un peu d�concert�s, ne se taisaient pas. � les entendre, MM. de
Polignac, de Rivi�re, �taient des imprudents, incapables de se tenir en
repos, s'agitant sans cesse avec M. le comte d'Artois, et venus
uniquement pour voir si les circonstances �taient favorables � leur
parti. Mais il n'y avait l� ni complot s�rieux, ni p�ril mena�ant, de
nature � justifier l'int�r�t qu'on cherchait � inspirer pour la personne
du Premier Consul.

Il fallait, pour fermer la bouche � ces discoureurs, pour les confondre,
une arrestation de plus, celle de Georges. Alors il ne serait gu�re
possible de dire, en trouvant ensemble MM. de Polignac, de Rivi�re,
Pichegru et Georges, qu'ils �taient � Paris en simples observateurs.
Cette derni�re preuve devait �tre bient�t obtenue, gr�ce aux moyens
terribles employ�s par le gouvernement.

[En marge: Arrestation de Georges, effectu�e le 9 mars.]

Georges, traqu� par une multitude d'agents, oblig� de changer de g�te
tous les jours, ne pouvant sortir de Paris, qui �tait gard� par terre et
par eau, Georges devait finir par succomber. On �tait sur ses traces;
mais il est juste de reconna�tre, � l'honneur du temps, que personne
n'avait consenti � le livrer, bien que le voeu de son arrestation f�t
g�n�ral. Ceux qui se hasardaient � le recevoir ne voulaient le cacher
que pour un jour. Il fallait que tous les soirs il change�t de retraite.
Le 9 mars, vers l'entr�e de la nuit, plusieurs officiers de paix
entour�rent une maison, devenue suspecte par les all�es et venues de
gens de mauvaise apparence. Georges, qui l'avait occup�e, essaya d'en
sortir pour se procurer un asile ailleurs. Il partit vers sept heures du
soir, et monta, pr�s du Panth�on, dans un cabriolet conduit par un
serviteur de confiance, jeune chouan d�termin�. Les officiers de paix
suivirent ce cabriolet en courant � perte d'haleine, jusqu'au carrefour
de Bussy. Georges pressait son compagnon de h�ter le pas, lorsque l'un
des agents de la police, arriv� le premier, se jeta sur la bride du
cheval. Georges d'un coup de pistolet l'�tendit roide mort � ses pieds.
Il s'�lan�a ensuite du cabriolet pour s'enfuir, et tira un second coup
sur un autre agent, qu'il blessa gri�vement. Mais, envelopp� par le
peuple, arr�t� malgr� ses efforts, il fut livr� � la force publique,
accourue en toute h�te. On le reconnut sur-le-champ pour ce terrible
Georges qu'on cherchait depuis si long-temps, et qu'on tenait enfin, ce
qui produisit dans Paris une joie g�n�rale. On vivait, en effet, dans
une sorte d'oppression dont on �tait maintenant soulag�. Avec Georges
venait d'�tre arr�t� le serviteur qui l'accompagnait, et qui avait eu �
peine le temps de faire quelques pas.

[En marge: R�ponse audacieuse de Georges au moment de son arrestation.]

Georges fut conduit � la pr�fecture de police. La premi�re �motion
pass�e, ce chef des conjur�s �tait redevenu parfaitement calme. Il �tait
jeune et vigoureux; il avait les �paules larges, le visage plein, plut�t
ouvert et serein que sombre et m�chant, comme son r�le aurait pu le
faire croire. Il portait sur lui des pistolets, un poignard, et une
soixantaine de mille francs, tant en or qu'en billets de banque.
Interrog� imm�diatement, il avoua, sans h�siter, son nom, et le motif de
sa pr�sence � Paris. Il �tait venu, disait-il, pour attaquer le Premier
Consul, non pas en s'introduisant avec quatre assassins dans son palais,
mais en l'abordant ouvertement, en rase campagne, au milieu de sa garde
consulaire. Il devait agir en compagnie d'un prince fran�ais, qui se
proposait de venir en France, mais qui n'y �tait pas encore arriv�.
Georges �tait presque fier de la nature toute nouvelle de ce complot,
qu'il mettait beaucoup de soin � distinguer d'un assassinat. Cependant,
lui disait-on, vous avez envoy� Saint-R�jant � Paris, pour y pr�parer la
machine infernale.--Je l'ai envoy�, r�pondait Georges, mais je ne lui
avais pas prescrit les moyens dont il devait se servir.--Mauvaise
justification, qui prouvait bien que Georges n'�tait pas �tranger � cet
horrible attentat! Du reste, sur tout ce qui concernait d'autres que
lui, ce hardi conjur� s'obstinait � se taire, r�p�tant qu'il y avait
assez de victimes, et qu'il n'en voulait pas augmenter le nombre[30].

         [Note 30: _Extrait du premier interrogatoire de Georges par
         le pr�fet de police_, 18 vent�se (9 mars).

         Tome II, page 79.

         Nous, conseiller d'�tat, pr�fet de police, avons fait
         compara�tre par-devant nous Georges Cadoudal, et l'avons
         interrog� ainsi qu'il suit:

         _Demande._ Que veniez-vous faire � Paris?

         _R�ponse._ Je venais pour attaquer le Premier Consul.

         _D._ Quels �taient vos moyens pour attaquer le Premier
         Consul?

         _R._ J'en avais encore bien peu; je comptais en r�unir.....

         _D._ De quelle nature �taient vos moyens d'attaque contre le
         Premier Consul?

         _R._ Des moyens de vive force.

         _D._ Aviez-vous beaucoup de monde avec vous?

         _R._ Non, parce que je ne devais attaquer le Premier Consul
         que lorsqu'il y aurait un prince fran�ais � Paris, et il n'y
         est point encore.

         _D._ Vous avez, � l'�poque du 3 niv�se, �crit � Saint-R�jant,
         et vous lui avez fait des reproches de la lenteur qu'il
         mettait � ex�cuter vos ordres contre le Premier Consul?

         _R._ J'avais dit � Saint-R�jant de r�unir des moyens � Paris,
         mais je ne lui avais pas dit de faire l'affaire du 3
         niv�se.....


         _Extrait du deuxi�me interrogatoire de Georges Cadoudal_, 18
         vent�se (9 mars).

         Tome II, page 83.

         _Demande._ Depuis quel temps �tes-vous � Paris?

         _R�ponse._ Depuis environ cinq mois; je n'y suis point rest�
         quinze jours en totalit�.

         _D._ O� avez-vous log�?

         _R._ Je ne veux pas le dire.....

         _D._ Quel est le motif qui vous a amen� � Paris?

         _R._ J'y suis venu dans l'intention d'attaquer le Premier
         Consul.

         _D._ Quels �taient vos moyens d'attaque?

         _R._ L'attaque devait �tre de vive force.

         _D._ O� comptiez-vous trouver cette force-l�?

         _R._ Dans toute la France.

         _D._ Il y a donc dans toute la France une force organis�e �
         votre disposition et � celle de vos complices?

         _R._ Ce n'est pas ce qu'on doit entendre par la force dont
         j'ai parl� ci-dessus.

         _D._ Que faut-il donc entendre par la force dont vous parlez?

         _R._ Une r�union de force � Paris. Cette r�union n'est pas
         encore organis�e; elle l'e�t �t� aussit�t que l'attaque
         aurait �t� d�finitivement r�solue.

         _D._ Quel �tait donc votre projet et celui des conjur�s?

         _R._ De mettre un Bourbon � la place du Premier Consul.

         _D._ Quel �tait le Bourbon d�sign�?

         _R._ Charles-Xavier-Stanislas, ci-devant Monsieur, reconnu
         par nous pour Louis XVIII.

         _D._ Quel r�le deviez-vous jouer lors de l'attaque?

         _R._ Celui qu'un des ci-devant princes fran�ais, qui devait
         se trouver � Paris, m'aurait assign�.

         _D._ Le plan a donc �t� con�u et devait donc �tre ex�cut�
         d'accord avec les ci-devant princes fran�ais?

         _R._ Oui, citoyen juge.

         _D._ Vous avez donc conf�r� avec ces ci-devant princes en
         Angleterre?

         _R._ Oui, citoyen.

         _D._ Qui devait fournir les fonds et les armes?

         _R._ J'avais depuis long-temps les fonds � ma disposition: je
         n'avais pas encore les armes.....]

[En marge: R�ponses de MM. de Rivi�re et de Polignac.]

[En marge: Certitude acquise qu'un prince devait venir � Paris.]

Apr�s l'arrestation de Georges et ses d�clarations, le complot �tait
av�r�, le Premier Consul justifi�; on ne pouvait plus r�p�ter, comme on
le faisait depuis un mois, que la police inventait les conspirations
qu'elle pr�tendait d�couvrir; on n'avait plus qu'� baisser les yeux, si
on �tait du parti royaliste, en voyant un prince fran�ais promettre de
se rendre en France avec une bande de chouans, pour livrer une
soi-disant bataille sur une grande route. Il restait, � la v�rit�,
l'excuse de dire qu'il n'y serait pas venu. C'est possible, m�me
probable; mais mieux aurait valu tenir parole, que de promettre en vain
aux malheureux qui risquaient leur t�te sur de telles assurances. Au
surplus, ce n'�tait pas seulement Georges qui annon�ait un prince; les
amis de M. le comte d'Artois, MM. de Rivi�re et de Polignac tenaient le
m�me langage. Ils confessaient la partie la plus importante du projet.
Ils repoussaient loin d'eux l'id�e d'avoir particip� � un projet
d'assassinat; mais ils avouaient �tre venus en France pour quelque chose
qu'ils ne d�finissaient pas, pour une esp�ce de mouvement, � la t�te
duquel devait figurer un prince fran�ais. Ils n'avaient fait que le
devancer, pour s'assurer de leurs propres yeux, s'il �tait utile et
convenable qu'il arriv�t[31]. Comme Georges, ces messieurs cherchaient �
s'excuser d'�tre trouv�s en si mauvaise compagnie, en r�p�tant qu'un
prince fran�ais devait �tre avec eux. Ce prince n'�tant pas venu, ne se
proposant plus de venir, ils �taient assur�s de ne pas le mettre en
p�ril, car il �tait couvert par toute la largeur de la Manche. Les
imprudents ne se doutaient pas qu'il y en avait d'autres moins bien
abrit�s, et qui payeraient peut-�tre de leur sang les projets con�us et
pr�par�s � Londres.

         [Note 31: _Extrait du premier interrogatoire de M. de Rivi�re
         par le conseiller d'�tat R�al_, le 16 vent�se (7 mars).

         Tome II, page 259.

         _Demande._ Depuis quel temps �tes-vous � Paris?

         _R�ponse._ Il y a environ un mois.

         _D._ Par quelle voie �tes-vous venu de Londres en France?

         _R._ Par la c�te de Normandie, sur un b�timent anglais,
         capitaine Wright, � ce que je crois.

         _D._ Combien y avait-il de passagers, et quels �taient les
         passagers?

         _R._ Je ne sais pas.

         _D._ Vous savez que l'ex-g�n�ral Pichegru et Lajolais
         faisaient partie de ces passagers, ainsi que monsieur Jules
         de Polignac?

         _R._ Cela ne me regardant pas, je l'ignore.

         .................

         _D._ Arriv� sur la c�te o� vous �tes d�barqu�, par quelle
         voie vous �tes-vous rendu � Paris?

         _R._ Tant�t � pied, et tant�t � cheval, par la route de
         Rouen, que j'ai �t� gagner................

         _D._ Quels sont les motifs de votre voyage et de votre s�jour
         en cette ville?

         _R._ De m'assurer de l'�tat des choses, et de la situation
         politique et int�rieure, afin d'en faire part aux princes,
         qui auraient jug�, d'apr�s mes observations, s'il �tait de
         leur int�r�t de venir en France, ou de rester en Angleterre.
         Je dois dire cependant que je n'avais point de mission
         particuli�re d'eux dans le moment; mais les ayant souvent
         servis avec z�le.................

         _D._ Quel a �t� le r�sultat des observations que vous avez
         faites sur la situation politique, sur le gouvernement, et
         sur l'opinion? Qu'auriez-vous marqu� aux princes � ce sujet,
         si vous aviez pu leur �crire et vous rendre aupr�s d'eux?

         _R._ En g�n�rai, j'ai cru voir en France beaucoup d'�go�sme,
         d'apathie, et un grand d�sir de conserver la tranquillit�.


         _Extrait du deuxi�me interrogatoire de M. Armand de
         Polignac_, 22 vent�se (13 mars).

         Tome II, page 239.

         Je suis d�barqu� sur les c�tes de Normandie; apr�s plusieurs
         s�jours, j'ai log� pr�s l'Isle-Adam, dans un endroit o� se
         trouvait Georges, aussi connu sous le nom de Lori�re.

         Nous sommes venus � Paris ensemble, et avec quelques
         officiers � sa disposition.

         Lorsque je suis parti cette derni�re fois de Londres, je
         savais quels �taient les projets du comte d'Artois; je lui
         �tais trop attach� pour ne pas l'accompagner.

         Son plan �tait d'arriver en France, de faire proposer au
         Premier Consul d'abandonner les r�nes du gouvernement, afin
         qu'il p�t en saisir son fr�re.

         Si le Premier Consul e�t rejet� cette proposition, le comte
         �tait d�cid� � engager une attaque de vive force, pour t�cher
         de reconqu�rir les droits qu'il regardait comme appartenant �
         sa famille.

         Je n'ignorais pas qu'il n'�tait pas encore pr�t � tenter la
         descente lorsque je suis parti; si je l'ai devanc�, c'est par
         d�sir de voir, comme je l'ai dit, mes parents, ma femme et
         mes amis.

         Lorsqu'il fut question d'un second d�barquement, le comte
         d'Artois me fit entendre qu'en raison de la confiance qu'il
         avait en moi et du z�le que j'avais toujours t�moign�, il
         d�sirait que j'en fisse partie; c'est ce qui me d�termina �
         passer sur le premier b�timent.

         Je dois vous observer qu'au moment de mon d�part, j'ai
         hautement d�clar� que, si tous ces moyens n'avaient pas le
         cachet de la loyaut�, je me retirerais et repasserais en
         Russie...............

         _Demande._ Est-il � votre connaissance que le g�n�ral Moreau
         voyait Pichegru et Georges Cadoudal?

         _R�ponse._ J'ai su qu'il y avait eu une conf�rence
         tr�s-s�rieuse � Chaillot maison num�ro six, o� logeait
         Georges Cadoudal, entre ledit Cadoudal, le g�n�ral Moreau, et
         Pichegru, ex-g�n�ral.

         On m'a assur� que Georges Cadoudal, apr�s diff�rentes
         ouvertures et explications, avait dit au g�n�ral Moreau: Si
         vous voulez, je vous laisserai avec Pichegru, et alors vous
         finirez peut-�tre par vous entendre;

         Qu'enfin le r�sultat n'avait laiss� que des incertitudes
         d�sagr�ables, attendu que Georges Cadoudal et Pichegru
         paraissaient bien fid�les � la cause du prince; mais que
         Moreau restait ind�cis, et faisait soup�onner des id�es
         d'int�r�ts particuliers. J'ai su, depuis, qu'il y avait eu
         d'autres conf�rences entre le g�n�ral Moreau et l'ex-g�n�ral
         Pichegru.

         _Extrait de l'interrogatoire subi par M. Jules de Polignac
         devant le conseiller d'�tat R�al_, le 16 vent�se (7 mars),
         _et cit� dans l'acte d'accusation._

         Tome I, page 61.

            Interpell�.........

         A r�pondu: Que lui paraissant, ainsi qu'� son fr�re, que ce
         qu'on voulait faire n'�tait pas aussi noble qu'ils devaient
         naturellement l'esp�rer, ils avaient parl� de se retirer en
         Hollande.

         Invit� � expliquer le motif de ses craintes;

         Il a r�pondu, qu'il soup�onnait qu'au lieu de remplir une
         mission quelconque relative � un changement de gouvernement,
         il �tait question d'agir contre un seul individu, et que
         c'�tait le Premier Consul que le parti de Georges se
         proposait d'attaquer.]

[En marge: R�solution persistante du Premier Consul de frapper un prince
de Bourbon.]

Pl�t au ciel que le Premier Consul se f�t content� de ce qu'il avait
sous la main pour confondre ses ennemis! Il avait le moyen de les faire
trembler, en leur infligeant l�galement les peines contenues dans nos
codes; il pouvait de plus les couvrir de confusion, car les preuves
obtenues �taient accablantes. C'�tait plus qu'il n'en fallait � sa
s�ret� et � son honneur. Mais, comme nous l'avons d�j� dit, indulgent
alors pour les r�volutionnaires, il �tait indign� contre les royalistes,
r�volt� de leur ingratitude, et r�solu � leur faire sentir le poids de
sa puissance. Il y avait dans son coeur, outre la vengeance, un autre
sentiment: c'�tait une sorte d'orgueil. Il disait tout haut, � tout
venant, qu'un Bourbon pour lui n'�tait pas plus que Moreau ou Pichegru,
et m�me moins; que ces princes, se croyant inviolables, compromettaient
� leur gr� une foule de malheureux de tout rang, et puis se mettaient �
l'abri derri�re la mer; qu'ils avaient tort de tant compter sur cet
asile; qu'il finirait bien par en prendre un, et que celui-l� il le
ferait fusiller comme un coupable ordinaire; qu'il fallait qu'on s�t
enfin � qui on avait affaire, en s'attaquant � lui; qu'il n'avait pas
plus peur de verser le sang d'un Bourbon que le sang du dernier des
chouans; qu'il apprendrait bient�t au monde que les partis �taient tous
�gaux � ses yeux; que ceux qui attireraient sur leur t�te sa main
redoutable, en sentiraient le poids, quels qu'ils fussent, et qu'apr�s
avoir �t� le plus cl�ment des hommes, on verrait qu'il pouvait devenir
le plus terrible.

[En marge: Les dispositions du Premier Consul peu combattues.]

Personne n'osait le contredire: le consul Lebrun se taisait; le consul
Cambac�r�s se taisait aussi, en laissant voir pourtant cette
d�sapprobation silencieuse, qui �tait sa r�sistance � certains actes du
Premier Consul. M. Fouch�, qui voulait se remettre en faveur, et qui,
port� en g�n�ral � l'indulgence, d�sirait n�anmoins brouiller le
gouvernement avec les royalistes, approuvait fort la n�cessit� d'un
exemple. M. de Talleyrand, qui certes n'�tait pas cruel, mais qui ne
savait jamais contredire le pouvoir, � moins qu'il n'en f�t devenu
l'ennemi, et qui avait � un degr� funeste le go�t de lui plaire quand il
l'aimait, M. de Talleyrand disait aussi avec M. Fouch�, qu'on avait trop
fait pour les royalistes, qu'� force de les bien traiter, on �tait all�
jusqu'� donner aux hommes de la R�volution des doutes f�cheux, et qu'il
fallait punir enfin, punir s�v�rement et sans exception. Sauf le consul
Cambac�r�s, tout le monde flattait cette col�re, qui, dans le moment,
n'avait pas besoin d'�tre flatt�e pour devenir redoutable, peut-�tre
cruelle.

[En marge: Gr�ce offerte et promise � Pichegru.]

Cette id�e de porter tout le ch�timent sur les royalistes seuls, pour ne
montrer que cl�mence aux r�volutionnaires, �tait si enracin�e alors dans
l'esprit du Premier Consul, qu'il essaya pour Pichegru ce qu'il avait
voulu faire pour Moreau. Une piti� profonde l'avait saisi en pensant �
la situation affreuse de ce g�n�ral illustre, associ� � des chouans,
expos� � perdre devant un tribunal non-seulement la vie, mais les
derniers restes de son honneur.--Belle fin, dit-il � M. R�al, belle fin
pour le vainqueur de la Hollande! Mais il ne faut pas que les hommes de
la R�volution se d�vorent entre eux. Il y a long-temps que je songe �
Cayenne; c'est le plus beau pays de la terre pour y fonder une colonie.
Pichegru y a �t� proscrit, il le conna�t; il est de tous nos g�n�raux
le plus capable d'y cr�er un grand �tablissement. Allez le trouver dans
sa prison, dites-lui que je lui pardonne, que ce n'est ni � lui, ni �
Moreau, ni � ses pareils, que je veux faire sentir les rigueurs de la
justice. Demandez-lui combien il faut d'hommes et de millions pour
fonder une colonie � Cayenne; je les lui donnerai, et il ira refaire sa
gloire, en rendant des services � la France.--

M. R�al porta dans la prison de Pichegru ces nobles paroles. Quand
celui-ci les entendit, il refusa d'abord d'y croire; il imagina qu'on
voulait le s�duire pour l'engager � trahir ses compagnons d'infortune.
Bient�t, convaincu par l'insistance de M. R�al, qui ne lui demandait
aucune r�v�lation, puisqu'on savait tout, il s'�mut: son �me ferm�e
s'ouvrit, il versa des larmes, et parla longuement de Cayenne. Il avoua
que, par une singuli�re pr�vision, il avait souvent, dans son exil,
song� � ce qu'on pourrait y faire, et pr�par� m�me des projets. On verra
bient�t par quelle fatale rencontre les g�n�reuses intentions du Premier
Consul n'eurent pour effet qu'une d�plorable catastrophe.

Il attendait toujours avec la plus vive impatience des nouvelles du
colonel Savary, plac� en sentinelle avec cinquante hommes � la falaise
de Biville. Le colonel �tait en observation depuis vingt et quelques
jours, et aucun d�barquement n'avait lieu. Le brick du capitaine Wright
paraissait chaque soir, courait des bord�es, mais ne touchait jamais au
rivage, soit, comme nous l'avons dit, que les passagers que portait le
capitaine Wright attendissent un signal qu'on ne leur faisait pas, soit
que les nouvelles de Paris les engageassent � ne pas d�barquer. Le
colonel Savary dut enfin d�clarer que sa mission se prolongeait
inutilement et sans but.

[En marge: Recherche sur la situation pr�sente des princes de Bourbon.]

[En marge: Sous-officier envoy� � Ettenheim pour observer le duc
d'Enghien.]

Le Premier Consul, d�pit� de ne pas saisir l'un de ces princes qui en
voulaient � sa vie, promenait ses regards sur tous les lieux o� ils
r�sidaient. Un matin, dans son cabinet, entour� de MM. de Talleyrand et
Fouch�, il se faisait �num�rer les membres de cette famille infortun�e,
autant � plaindre pour ses fautes que pour ses malheurs. On lui disait
que Louis XVIII, avec le duc d'Angoul�me, habitait Varsovie; que M. le
comte d'Artois et le duc de Berry se trouvaient � Londres; que les
princes de Cond� se trouvaient aussi � Londres, hors un seul, le
troisi�me, le plus jeune, le plus entreprenant, le duc d'Enghien, qui
vivait � Ettenheim, fort pr�s de Strasbourg. C'�tait de ce c�t� aussi
que MM. Taylor, Smith et Drake, agents anglais, cherchaient � fomenter
des intrigues. L'id�e que ce jeune prince pouvait se servir du pont de
Strasbourg, comme le comte d'Artois avait voulu se servir de la falaise
de Biville, vint tout � coup � l'esprit du Premier Consul, et il r�solut
d'envoyer sur les lieux un sous-officier de gendarmerie intelligent,
pour prendre des informations. On en avait un qui avait servi autrefois,
lorsqu'il �tait jeune, aupr�s des princes de Cond�. On lui ordonna de se
d�guiser, de se rendre � Ettenheim, et de se procurer des renseignements
sur le prince, sur son genre de vie, sur ses relations.

Le sous-officier partit avec cette commission, et se rendit �
Ettenheim. Le prince y vivait depuis quelque temps aupr�s d'une
princesse de Rohan, � laquelle il �tait fort attach�, partageant son
temps entre cette affection et le go�t de la chasse, qu'il satisfaisait
dans la For�t-Noire. Il avait re�u ordre du cabinet britannique de se
rendre aux bords du Rhin, sans doute dans la pr�vision du mouvement dont
MM. Drake, Smith et Taylor donnaient la fausse esp�rance � leur
gouvernement. Ce prince croyait avoir � faire prochainement la guerre
contre son pays, d�plorable r�le qui avait d�j� �t� le sien pendant
plusieurs ann�es. Mais rien ne prouve qu'il conn�t le complot de
Georges. Tout porte � croire, au contraire, qu'il l'ignorait. Il
s'absentait souvent pour aller � la chasse, et m�me, disaient quelques
personnes, pour assister au spectacle � Strasbourg. Il est certain que
ce bruit avait re�u assez de consistance, pour que son p�re lui �criv�t
de Londres, et lui donn�t l'avis d'�tre plus prudent, en termes assez
s�v�res[32]. Ce prince avait aupr�s de lui quelques �migr�s attach�s �
sa personne, notamment un certain marquis de Thumery.

         [Note 32: _Le prince de Cond� au duc d'Enghien._

         Wanstead, le 16 juin 1803.

            MON CHER ENFANT,

            On assure ici, depuis plus de six mois, que vous avez �t�
            faire un voyage � Paris; d'autres disent que vous n'avez
            �t� qu'� Strasbourg. Il faut convenir que c'�tait un peu
            inutilement risquer votre vie et votre libert�: car, pour
            vos principes, je suis tr�s-tranquille de ce c�t�-l�; ils
            sont aussi profond�ment grav�s dans votre coeur que dans
            les n�tres. Il me semble qu'� pr�sent vous pourriez nous
            confier le pass�, et, si la chose est vraie, ce que vous
            avez observ� dans vos voyages.

            � propos de votre sant�, qui nous est si ch�re � tant de
            titres, je vous ai mand�, il est vrai, que la position o�
            vous �tes pouvait �tre tr�s-utile � beaucoup d'�gards.
            Mais vous �tes bien pr�s: prenez garde � vous, et ne
            n�gligez aucune pr�caution pour �tre averti � temps et
            faire votre retraite en s�ret�, au cas qu'il pass�t par la
            t�te du Consul de vous faire enlever. N'allez pas croire
            qu'il y ait du courage � tout braver � cet
            �gard................

            _Sign�_: LOUIS-JOSEPH DE BOURBON.]

[En marge: Rapport du sous-officier envoy� � Ettenheim.]

Le sous-officier envoy� pour prendre des renseignements arriva d�guis�,
et se fit donner, dans la maison m�me du prince, une foule de d�tails
dont il �tait facile � des esprits pr�venus de tirer de funestes
inductions. On disait que le jeune duc s'absentait souvent; qu'il
s'absentait m�me pour plusieurs jours, quelquefois, ajoutait-on, pour
aller � Strasbourg. Il avait avec lui un personnage qu'on pr�sentait
comme beaucoup plus important qu'il n'�tait, et qui s'appelait d'un nom
que les Allemands, auteurs de ces rapports, pronon�aient mal, et de
mani�re � faire croire que c'�tait le g�n�ral Dumouriez. Ce personnage
�tait le marquis de Thumery, dont nous venons de citer le nom, et que le
sous-officier, tromp� par la prononciation allemande, prit de bonne foi
pour le c�l�bre g�n�ral Dumouriez. Il consigna ces d�tails dans son
rapport, �crit, comme on le voit, sous l'influence des illusions les
plus malheureuses, et envoy� sur-le-champ � Paris.

[En marge: Fatal concours du rapport fait sur le duc d'Enghien, avec la
d�position d'un domestique de Georges.]

Ce rapport fatal arriva le 10 mars au matin. La veille au soir, dans la
nuit, et le matin encore du m�me jour, une d�position non moins fatale
avait �t� plusieurs fois renouvel�e. On avait obtenu cette d�position
du nomm� L�ridant, qui �tait le serviteur de Georges, arr�t� avec lui.
Il avait r�sist� d'abord aux interrogations pressantes de la justice;
puis il avait fini par parler avec une sinc�rit� qui semblait compl�te;
et il venait enfin de d�clarer qu'en effet il y avait un complot, qu'un
prince �tait � la t�te de ce complot, que ce prince allait arriver, ou
�tait m�me arriv�; que quant � lui, il avait lieu de le croire, car il
avait vu venir quelquefois chez Georges un homme jeune, bien �lev�, bien
v�tu, objet du respect g�n�ral. Cette d�position, souvent r�p�t�e, et
chaque fois avec de nouveaux d�tails, avait �t� port�e au Premier
Consul. Le rapport du sous-officier de gendarmerie lui ayant �t� remis
au m�me instant, il se produisit dans sa t�te le plus funeste concours
d'id�es. Les absences du duc d'Enghien se li�rent avec la pr�tendue
pr�sence d'un prince � Paris. Ce jeune homme pour lequel les conjur�s
montraient tant de respect, ne pouvait �tre un prince venu de Londres,
car la falaise de Biville �tait soigneusement gard�e. Ce ne pouvait �tre
que le duc d'Enghien, venant en quarante-huit heures d'Ettenheim �
Paris, et retournant de Paris � Ettenheim dans le m�me espace de temps,
apr�s quelques moments pass�s au milieu de ses complices. Mais, ce qui
achevait aux yeux du Premier Consul cette malheureuse d�monstration,
c'�tait la pr�sence suppos�e de Dumouriez. Le plan se compl�tait ainsi
d'une mani�re frappante. Le comte d'Artois devait arriver par la
Normandie avec Pichegru, le duc d'Enghien par l'Alsace avec Dumouriez.
Les Bourbons pour rentrer en France se faisaient accompagner par deux
c�l�bres g�n�raux de la R�publique. La t�te, ordinairement si saine, si
forte du Premier Consul, ne tint pas � tant d'apparences trompeuses. Il
fut convaincu. Il faut avoir vu des esprits tendus par une recherche de
ce genre, surtout si une passion quelconque les dispose � croire ce
qu'ils soup�onnent, pour comprendre � quel point les inductions sont
promptes, et pour b�nir cent fois les lenteurs de la justice, qui
sauvent les hommes de ces fatales conclusions, tir�es si vite de
quelques co�ncidences fortuites.

Le Premier Consul, en lisant le rapport du sous-officier envoy� �
Ettenheim, que venait de lui remettre le g�n�ral Moncey, commandant de
la gendarmerie, fut saisi d'une extr�me agitation. Il re�ut fort mal M.
R�al qui survint dans le moment, lui reprocha de lui avoir laiss�
ignorer si long-temps des d�tails d'une telle importance, et il crut de
tr�s-bonne foi tenir la seconde et la plus redoutable partie du complot.
Cette fois la mer ne l'arr�tait plus; le Rhin, le duc de Baden, le corps
germanique n'�taient pas des obstacles pour lui. Il convoqua
sur-le-champ un conseil extraordinaire, compos� des trois Consuls, des
ministres, et de M. Fouch�, redevenu ministre de fait, quoiqu'il n'en
e�t plus le titre. Il appela en m�me temps aux Tuileries les g�n�raux
Ordener et Caulaincourt. Mais, en attendant ces messieurs, il avait pris
des cartes du Rhin, pour ordonner un plan d'enl�vement, et, ne trouvant
pas celles qu'il cherchait, il renversait confus�ment � terre toutes
les cartes de sa biblioth�que. M. de Meneval, homme doux, sage,
incorruptible, dont il ne pouvait jamais se passer, parce qu'il lui
dictait ses lettres les plus secr�tes, M. de Meneval s'�tait absent� ce
jour-l� pour quelques instants. Il le fit appeler aux Tuileries avec des
reproches tr�s-peu m�rit�s sur son absence, et continua son travail sur
la carte du Rhin dans un �tat d'�motion extraordinaire.

Le conseil eut lieu. Un t�moin oculaire en a consign� le r�cit dans ses
m�moires.

[En marge: Conseil extraordinaire dans lequel est r�solu l'enl�vement du
duc d'Enghien.]

[En marge: Opinion du consul Cambac�r�s.]

L'id�e d'enlever le prince et le g�n�ral Dumouriez, sans s'inqui�ter de
la violation du sol germanique, en adressant toutefois une excuse pour
la forme au grand-duc de Baden, fut sur-le-champ propos�e. Le Premier
Consul demanda les avis, mais avec toutes les apparences d'une
r�solution prise. Cependant il �couta les objections avec patience. Son
coll�gue Lebrun parut effray� de l'effet qu'un tel �v�nement produirait
en Europe. Le consul Cambac�r�s eut le courage de r�sister ouvertement �
l'avis qu'on venait de proposer. Il s'effor�a de montrer tout ce
qu'avait de dangereux une r�solution de cette nature, soit pour le
dedans, soit pour le dehors, et le caract�re de violence qu'elle ne
pouvait manquer d'imprimer au gouvernement du Premier Consul. Il fit
valoir surtout cette consid�ration, qu'il serait d�j� bien grave
d'arr�ter, de juger, de fusiller un prince du sang royal, m�me surpris
en flagrant d�lit sur le sol fran�ais, mais que l'aller chercher sur le
sol �tranger, c'�tait, ind�pendamment d'une violation de territoire, le
saisir quand il avait pour lui toutes les apparences de l'innocence, et
se donner � soi toutes les apparences d'un abus odieux de la force; il
conjura le Premier Consul, pour sa gloire personnelle, pour l'honneur de
sa politique, de ne pas se permettre un acte qui replacerait son
gouvernement au rang de ces gouvernements r�volutionnaires, dont il
avait mis tant de soin � se distinguer. Il insista enfin plusieurs fois
avec une chaleur qui ne lui �tait pas ordinaire, et proposa, comme terme
moyen, d'attendre que ce prince, ou tout autre, f�t saisi sur le
territoire fran�ais, pour lui appliquer alors les lois du temps, dans
toute leur rigueur. Cette proposition ne fut point admise. On r�pondit
qu'il ne fallait plus esp�rer que le prince destin� � s'introduire par
la Normandie ou par le Rhin, v�nt s'exposer � des dangers certains,
in�vitables, quand d�j� Georges et tous les agents de la conspiration
�taient arr�t�s; que d'ailleurs, en allant prendre celui qui se trouvait
� Ettenheim, on prendrait avec lui ses papiers et ses complices, qu'on
acquerrait ainsi des preuves qui attesteraient sa criminalit�, et que
d�s lors on pourrait s�vir en s'appuyant sur l'�vidence acquise; que
souffrir patiemment qu'� la faveur d'un territoire �tranger les �migr�s
conspirassent aux portes de France, c'�tait accorder la plus dangereuse
des impunit�s; que les Bourbons et leurs partisans recommenceraient tous
les jours; qu'il faudrait punir dix fois pour une, tandis qu'en frappant
un grand coup, on rentrerait ensuite dans le syst�me de cl�mence naturel
au Premier Consul; que les royalistes avaient besoin d'un
avertissement; que, relativement � la question de territoire, il fallait
donner � ces petits princes allemands une le�on comme � tout le monde;
que, du reste, c'�tait rendre un service au grand-duc de Baden, que de
prendre le prince sans le lui demander, car il lui serait impossible de
refuser l'extradition � une puissance comme la France, et il serait mis
au ban de l'Europe pour l'avoir accord�e. On ajouta enfin qu'il ne
s'agissait, apr�s tout, que de s'assurer de la personne du prince, de
ses complices, de ses papiers; qu'on verrait apr�s ce qu'il faudrait
faire quand on le tiendrait, et quand on aurait examin� les preuves et
le degr� de sa culpabilit�.

Le Premier Consul entendit � peine ce qui fut dit pour et contre; il
�couta comme un homme r�solu. Personne ne put se vanter d'avoir influ�
sur sa d�termination. Cependant il ne parut pas savoir mauvais gr� � M.
Cambac�r�s de sa r�sistance.--Je sais, dit-il, le motif qui vous fait
parler; c'est votre d�vouement pour moi. Je vous en remercie; mais je ne
me laisserai pas tuer sans me d�fendre. Je vais faire trembler ces
gens-l�, et leur enseigner � se tenir tranquilles.--

[En marge: Ordres donn�s pour l'enl�vement.]

L'id�e de terrifier les royalistes, de leur apprendre qu'on ne
s'attaquait pas impun�ment � un homme comme lui, de leur faire conna�tre
que le sang sacr� des Bourbons n'avait pas � ses yeux plus de valeur que
celui de tout autre personnage illustre de la R�publique, cette id�e et
d'autres dans lesquelles le calcul, la vengeance, l'orgueil de sa
puissance, avaient une part �gale, le dominaient violemment. Il donna
les ordres imm�diatement. En pr�sence du g�n�ral Berthier, il prescrivit
aux colonels Ordener et Caulaincourt la conduite qu'ils avaient � tenir.
Le colonel Ordener devait se rendre sur les bords du Rhin, prendre avec
lui 300 dragons, quelques pontonniers et plusieurs brigades de
gendarmerie, pourvoir ces troupes de vivres pour quatre jours, emporter
une somme d'argent, afin de n'�tre point � charge aux habitants, passer
le fleuve � Rheinau, courir sur Ettenheim, envelopper la ville, enlever
le prince et tous les �migr�s qui l'entouraient. Pendant ce temps, un
autre d�tachement, appuy� de quelques pi�ces d'artillerie, devait se
porter par Kehl � Offenbourg, et rester l� en observation, jusqu'� ce
que l'op�ration f�t achev�e. Tout de suite apr�s, le colonel
Caulaincourt devait se rendre aupr�s du grand-duc de Baden, pour lui
pr�senter une note contenant des explications sur l'acte qu'on venait de
commettre. L'explication consistait � dire qu'en souffrant ces
rassemblements d'�migr�s, on avait oblig� le gouvernement fran�ais � les
dissiper lui-m�me; que d'ailleurs la n�cessit� d'agir promptement et
secr�tement n'avait pas permis une entente pr�alable avec le
gouvernement badois.

Il est inutile d'ajouter qu'en donnant ces ordres aux officiers charg�s
de les ex�cuter, le Premier Consul ne prenait pas la peine d'expliquer
quelles �taient ses intentions en enlevant le prince, ni ce qu'il
voulait faire de lui. Il commandait en g�n�ral � des hommes qui
ob�issaient en soldats. Cependant le colonel Caulaincourt, que des
relations de naissance attachaient � l'ancienne famille royale, et
particuli�rement aux Cond�s, �tait profond�ment triste, bien qu'il n'e�t
pour sa part qu'une lettre � porter, et qu'il f�t bien loin de pr�voir
l'horrible catastrophe qui se pr�parait. Le Premier Consul ne parut pas
y prendre garde, et leur enjoignit � tous de se mettre en route au
sortir des Tuileries.

[En marge: Arrestation du duc d'Enghien, le 15 mars.]

Les ordres qu'il venait de donner furent ponctuellement ex�cut�s. Cinq
jours apr�s, c'est-�-dire le 15 mars, le d�tachement de dragons, avec
toutes les pr�cautions ordonn�es, partit de Schelestadt, passa le Rhin,
surprit et enveloppa la petite ville d'Ettenheim, avant qu'aucune
nouvelle de ce mouvement p�t y parvenir. Le prince, qui avait re�u
ant�rieurement des conseils de prudence, mais qui au moment m�me n'eut
point d'avis positif de l'exp�dition dirig�e contre sa personne, se
trouvait alors dans la demeure qu'il avait coutume d'habiter �
Ettenheim. En se voyant assailli par une troupe arm�e, il voulut d'abord
se d�fendre, mais il en comprit bient�t l'impossibilit�. Il se rendit,
d�clara lui-m�me son nom � ceux qui le cherchaient sans le conna�tre,
et, avec un vif chagrin de perdre sa libert�, car l'�tendue du p�ril lui
�tait encore inconnue, il se laissa conduire � Strasbourg, et enfermer
dans la citadelle.

[En marge: On ne trouve � Ettenheim ni les papiers qu'on cherchait, ni
le g�n�ral Dumouriez.]

On n'avait d�couvert ni les papiers importants qu'on avait esp�r� se
procurer, ni le g�n�ral Dumouriez qu'on supposait aupr�s du prince, ni
aucune de ces preuves du complot tant all�gu�es pour motiver
l'exp�dition. Au lieu du g�n�ral Dumouriez, on avait trouv� le marquis
de Thumery et quelques autres �migr�s de peu d'importance. Le rapport
contenant les st�riles d�tails de l'arrestation fut envoy� imm�diatement
� Paris.

[En marge: Opinion qu'on se fait sur le r�le du prince dans la
conspiration.]

Le r�sultat de l'exp�dition aurait d� �clairer le Premier Consul, et ses
conseillers, sur la t�m�rit� des conjectures qu'on avait form�es.
L'erreur surtout commise au sujet du g�n�ral Dumouriez �tait fort
significative. Voici les id�es qui s'empar�rent malheureusement du
Premier Consul, et de ceux qui pens�rent comme lui en cette
circonstance. On tenait l'un de ces princes de Bourbon, auxquels il en
co�tait si peu d'ordonner des complots, et qui rencontraient des
imprudents et des fous toujours prompts � se compromettre � leur suite.
Il en fallait faire un exemple terrible, ou s'exposer � provoquer un
rire de m�pris de la part des royalistes, en rel�chant le prince apr�s
l'avoir enlev�. Ils ne manqueraient pas de dire qu'apr�s s'�tre rendu
coupable d'une �tourderie en l'envoyant prendre � Ettenheim, on avait eu
peur de l'opinion publique, peur de l'Europe; qu'en un mot, on avait eu
la volont� du crime, mais qu'on n'en avait pas eu le courage. Au lieu de
les faire rire, il valait mieux les faire trembler. Ce prince, apr�s
tout, �tait � Ettenheim, si pr�s de la fronti�re, dans des circonstances
pareilles, pour quelque motif apparemment. �tait-il possible qu'averti
comme il l'avait �t� (et des lettres trouv�es chez lui le prouvaient),
�tait-il possible qu'il rest�t si pr�s du danger, sans aucun but? qu'il
ne f�t pas complice � quelque degr�, du projet d'assassinat? Dans tous
les cas, il �tait certainement � Ettenheim, pour seconder un mouvement
d'�migr�s dans l'int�rieur, pour exciter � la guerre civile, pour porter
encore une fois les armes contre la France. Ces actes, les uns ou les
autres, �taient punis de peines s�v�res par les lois de tous les temps:
il fallait les lui appliquer.

[En marge: Le prince envoy� � Paris, et livr� � une commission
militaire.]

Tels furent les raisonnements que le Premier Consul se fit � lui-m�me,
et qu'on lui r�p�ta plus d'une fois. Il n'y eut plus de conseil comme
celui que nous avons rapport�; il y eut des entretiens fr�quents, entre
le Premier Consul, et ceux qui flattaient sa passion. Il ne sortait pas
de cette funeste id�e: les royalistes sont incorrigibles; il faut les
terrifier. On ordonna donc la translation du prince � Paris, et sa
comparution devant une commission militaire, pour avoir cherch� �
exciter la guerre civile, et port� les armes contre la France. La
question ainsi pos�e �tait r�solue d'avance, d'une mani�re sanglante. Le
18 mars le prince fut extrait de la citadelle de Strasbourg, et conduit
sous escorte � Paris.

Au moment o� ce terrible sacrifice approchait, le Premier Consul voulut
�tre seul.

Il partit le 18 mars, dimanche des Rameaux, pour la Malmaison, retraite
o� il �tait plus assur� de trouver l'isolement et le repos. Except� les
Consuls, les ministres et ses fr�res, il n'y re�ut personne. Il s'y
promenait seul des heures enti�res, affectant sur son visage un calme
qui n'�tait pas dans son coeur. La preuve de ses agitations est dans
son oisivet� m�me, car il ne dicta presque pas une lettre, pendant les
huit jours de son s�jour � la Malmaison, exemple d'oisivet� unique dans
sa vie: et cependant Brest, Boulogne, le Texel, occupaient, quelques
jours avant, toute l'activit� de sa pens�e! Sa femme, qui �tait
instruite, comme toute sa famille, de l'arrestation du prince, sa femme,
qui, avec cette sympathie dont elle ne pouvait se d�fendre pour les
Bourbons, avait horreur de l'effusion du sang royal, qui, avec cette
pr�voyance du coeur propre aux femmes, apercevait peut-�tre dans un acte
cruel des retours de vengeance possibles contre son �poux, contre ses
enfants, contre elle-m�me, sa femme fondant en larmes lui parla
plusieurs fois du prince, ne croyant pas encore, mais craignant que sa
perte ne f�t r�solue. Le Premier Consul, qui mettait une sorte d'orgueil
� comprimer les mouvements de son coeur, g�n�reux et bon, quoi qu'en
aient dit ceux qui ne l'ont pas connu, le Premier Consul repoussait ces
larmes, dont il craignait l'effet sur lui-m�me. Il r�pondait � madame
Bonaparte, avec une familiarit� qu'il cherchait � rendre dure: Tu es une
femme, tu n'entends rien � ma politique; ton r�le est de te taire.--

Le malheureux prince partit le 18 mars de Strasbourg, arriva le 20 �
Paris, vers midi. Il fut retenu jusqu'� cinq heures � la barri�re de
Charenton, gard� dans sa voiture par l'escorte qui l'accompagnait[33].
Il y avait en cette fatale occurrence quelque confusion dans les ordres,
parce qu'il y avait quelque agitation dans ceux qui les donnaient.

         [Note 33: Il vient de para�tre un �crit excellent, sur la
         catastrophe du duc d'Enghien, par M. Nougar�de de Fayet. Les
         recherches consciencieuses et pleines de sagacit� qui
         distinguent ce morceau d'histoire sp�ciale, doivent lui
         m�riter la plus grande confiance. M. Nougar�de de Fayet dit
         que le prince fut conduit � la porte du minist�re des
         affaires �trang�res. Il est possible que ce fait soit exact,
         mais n'ayant pu le constater d'une mani�re certaine, j'ai
         admis la tradition la plus g�n�rale.]

[En marge: Douleur et r�sistance de Murat.]

D'apr�s les lois militaires, le commandant de la division devait former
la commission, la r�unir, et ordonner l'ex�cution de la sentence. Murat
�tait commandant de Paris et de la division. Quand l'arr�t� des Consuls
lui parvint, il fut saisi de douleur. Murat, comme nous l'avons dit,
�tait brave, quelquefois irr�fl�chi, mais parfaitement bon. Il avait
applaudi, quelques jours auparavant, � la vigueur du gouvernement, quand
on avait ordonn� l'exp�dition d'Ettenheim; mais, charg� maintenant d'en
poursuivre les cruelles cons�quences, son excellent coeur faillit. Il
dit avec d�sespoir � un de ses amis, en montrant les basques de son
uniforme, que le Premier Consul y voulait imprimer une tache de sang. Il
courut � Saint-Cloud, exprimer � son redoutable beau-fr�re les
sentiments dont il �tait p�n�tr�. Le Premier Consul, qui lui-m�me �tait
plus enclin � les partager qu'il n'aurait voulu, cacha sous un visage de
fer l'agitation dont il �tait secr�tement atteint. Il craignait que son
gouvernement ne par�t faiblir devant le rejeton d'une race ennemie. Il
adressa de dures paroles � Murat, lui reprocha sa faiblesse, qu'il
qualifia en termes m�prisants, et finit par lui dire, avec hauteur,
qu'il couvrirait ce qu'il appelait sa l�chet�, en signant lui-m�me de
sa main consulaire les ordres � donner dans la journ�e.

[En marge: Ordres donn�s par le Premier Consul.]

Le Premier Consul avait rappel� le colonel Savary de cette falaise de
Biville, o� l'on avait vainement attendu les princes m�l�s au complot,
et il lui confia le soin de veiller au sacrifice du prince qui n'y avait
aucune part. Le colonel Savary �tait pr�t � donner au Premier Consul sa
vie, son honneur. Il ne conseillait rien, il ex�cutait en soldat ce que
lui commandait un ma�tre, auquel il portait un attachement sans bornes.
Le Premier Consul fit r�diger tous les ordres, les signa lui-m�me, puis
enjoignit � Savary de les porter � Murat, et d'aller � Vincennes pour
pr�sider � leur ex�cution. Ces ordres �taient complets et positifs. Ils
contenaient la composition de la Commission, la d�signation des colonels
de la garnison qui devaient en �tre membres, l'indication du g�n�ral
Hullin comme pr�sident, l'injonction de se r�unir imm�diatement, pour
tout finir dans la nuit; et si, comme on ne pouvait en douter, la
condamnation �tait une condamnation � mort, de faire ex�cuter le
prisonnier sur-le-champ. Un d�tachement de la gendarmerie d'�lite et de
la garnison devait se rendre � Vincennes, pour garder le tribunal, et
proc�der � l'ex�cution de la sentence. Tels �taient ces ordres funestes,
sign�s de la propre main du Premier Consul. L�galement, ils devaient
�tre ex�cut�s au nom de Murat; en r�alit� il n'y prit presque aucune
part. Le colonel Savary, comme il en avait re�u la mission, se rendit �
Vincennes, pour veiller � leur accomplissement.

Cependant tout n'�tait pas irr�vocable dans ces ordres; il restait un
moyen encore de sauver le prince infortun�. M. R�al devait se
transporter � Vincennes, pour l'interroger longuement, et lui arracher
ce qu'il savait sur le complot, dont toujours on le croyait complice,
sans pouvoir en all�guer la preuve. M. Maret avait lui-m�me, dans la
soir�e, d�pos� chez le conseiller d'�tat R�al l'injonction �crite de se
rendre � Vincennes pour faire cet interrogatoire. Si M. R�al voyait le
prisonnier, entendait de sa bouche la v�ridique explication des faits,
se sentait touch� par sa franchise, par ses demandes instantes d'�tre
conduit devant le Premier Consul, M. R�al pouvait communiquer ses
impressions � celui qui tenait la vie du prince en ses puissantes mains.
Il y avait donc encore, m�me apr�s la condamnation, un moyen de sortir
de l'affreuse voie dans laquelle on s'�tait engag�, en faisant au duc
d'Enghien une gr�ce noblement demand�e, et noblement accord�e!

C'�tait la derni�re chance qui rest�t pour sauver la vie du jeune prince
et pour �pargner une grande faute au Premier Consul. Ce dernier y
pensait dans ce moment, m�me apr�s les ordres qu'il venait de donner. En
effet, pendant cette triste soir�e du 20 mars, il �tait enferm� � la
Malmaison avec sa femme, son secr�taire, quelques dames et quelques
officiers. Seul, distrait, affectant le calme, il avait fini par
s'asseoir devant une table, et il jouait aux �checs avec l'une des dames
les plus distingu�es de la cour consulaire[34], laquelle, sachant que
le prince �tait arriv�, tremblait d'�pouvante en pensant aux
cons�quences possibles de cette fatale journ�e. Elle n'osait lever les
yeux sur le Premier Consul, qui, dans sa distraction, murmura plusieurs
fois les vers les plus connus de nos po�tes sur la cl�mence, d'abord
ceux que Corneille a mis dans la bouche d'Auguste, et puis ceux que
Voltaire a mis dans la bouche d'Alzire.

         [Note 34: Cette dame est madame de R�musat, et elle a
         consign� ce r�cit dans ses M�moires, rest�s manuscrits
         jusqu'� ce jour, et aussi int�ressants que spirituellement
         �crits.]

Ce ne pouvait �tre l� une sanglante ironie; elle e�t �t� trop basse et
trop inutile. Mais cet homme si ferme �tait agit�, et il revenait
parfois � consid�rer en lui-m�me la grandeur, la noblesse du pardon
accord� � un ennemi vaincu et d�sarm�. Cette dame crut le prince sauv�;
elle en fut remplie de joie. Malheureusement il n'en �tait rien.

[En marge: Arr�t de la commission militaire, et son ex�cution.]

La commission s'�tait r�unie � la h�te, ses membres ignorant pour la
plupart de quel accus� il s'agissait. On leur dit que c'�tait un �migr�
poursuivi pour avoir attent� aux lois de la R�publique. On leur apprit
son nom. Quelques-uns de ces soldats de la R�publique, enfants quand la
monarchie avait croul�, savaient � peine que le nom d'Enghien �tait
port� par l'h�ritier pr�somptif des Cond�s. Leur coeur cependant
souffrait d'une telle mission, car depuis plusieurs ann�es on ne
condamnait plus d'�migr�s. Le prince fut amen� devant eux. Il �tait
calme, m�me fier, et doutait encore du sort qui l'attendait. Interrog�
sur son nom, sur ses actes, il r�pondit avec fermet�, repoussa toute
participation au complot actuellement poursuivi par la justice, mais
avoua peut-�tre avec trop d'ostentation, qu'il avait servi contre la
France, et qu'il �tait sur les bords du Rhin pour servir de nouveau, et
de la m�me mani�re. Le pr�sident insistant sur ce point avec l'intention
de lui r�v�ler le danger d'une telle d�claration, faite en de tels
termes, il r�p�ta ce qu'il avait dit, avec une assurance que le danger
ennoblissait, mais qui blessa ces vieux soldats, habitu�s � verser leur
sang pour d�fendre le sol de leur patrie. Cette impression fut f�cheuse.
Le prince demanda plusieurs fois, et avec force, � voir le Premier
Consul. On le ramena dans le donjon, et on entra en d�lib�ration. Bien
que ses d�clarations r�p�t�es eussent r�v�l� en lui un implacable ennemi
de la R�volution, ces coeurs de soldats �taient touch�s par la jeunesse,
par le courage du prince. La question pos�e comme elle l'�tait, ne
pouvait amener qu'une solution funeste. Les lois de la R�publique et de
tous les temps punissaient de peines capitales le fait de servir contre
la France. Cependant il y avait bien des lois viol�es contre le prince,
comme de l'avoir enlev� sur le sol �tranger, comme de le priver d'un
d�fenseur, et c'�taient des consid�rations qui auraient d� agir sur la
d�termination des juges. Dans la confusion o� ils �taient plong�s, ces
malheureux juges, afflig�s de leur r�le plus qu'on ne peut dire,
prononc�rent la mort. Cependant la plupart d'entre eux exprim�rent le
d�sir de renvoyer la sentence � la cl�mence du Premier Consul, et
surtout de lui pr�senter le prince, qui demandait � le voir. Mais les
ordres du matin, qui portaient de tout finir dans la nuit, �taient
pr�cis. M. R�al seul pouvait, en arrivant, en interrogeant le prince,
obtenir un sursis. M. R�al ne parut point. La nuit s'�tait �coul�e, le
jour approchait. On conduisit le prince dans un foss� du ch�teau, et l�
il re�ut, avec une fermet� digne de sa naissance, le feu des soldats de
la R�publique, qu'il avait combattus tant de fois du milieu des rangs
autrichiens. Tristes repr�sailles de la guerre civile! Il fut enseveli
sur la place m�me o� il �tait tomb�.

Le colonel Savary partit imm�diatement, pour rendre compte au Premier
Consul de l'ex�cution de ses ordres.

En route, il rencontra M. R�al, qui venait interroger le prisonnier. Ce
conseiller d'�tat, ext�nu� de fatigue par un travail de plusieurs jours
et de plusieurs nuits, avait d�fendu � ses domestiques de l'�veiller.
L'ordre du Premier Consul ne lui avait �t� remis qu'� cinq heures du
matin. Il arrivait, mais trop tard. Ce n'�tait pas une machination
ourdie, comme on l'a dit, pour surprendre un crime au Premier Consul;
point du tout. C'�tait un accident, un pur accident, qui avait �t� au
prince infortun� la seule chance de sauver sa vie, et au Premier Consul
une heureuse occasion de sauver une tache � sa gloire. D�plorable
cons�quence de la violation des formes ordinaires de la justice! Quand
on viole ces formes sacr�es, invent�es par l'exp�rience des si�cles,
pour garder la vie des hommes de l'erreur des juges, on est � la merci
d'un hasard, d'une l�g�ret�! La vie des accus�s, l'honneur des
gouvernements, d�pendent quelquefois de la rencontre la plus fortuite!
Sans doute la r�solution du Premier Consul �tait prise, mais il �tait
agit�; et si le cri du malheureux Cond� demandant la vie, f�t arriv�
jusqu'� lui, ce cri ne l'aurait pas trouv� insensible; il e�t c�d� � son
coeur, il aurait �t� glorieux d'y c�der.

Le colonel Savary arriva fort �mu � la Malmaison. Sa pr�sence provoqua
une sc�ne de douleur. Madame Bonaparte, en le voyant, devina que tout
�tait fini, et se mit � verser des larmes. M. de Caulaincourt poussait
des cris de d�sespoir, en disant qu'on avait voulu le d�shonorer. Le
colonel Savary p�n�tra dans le cabinet du Premier Consul, qui �tait seul
avec M. de Meneval. Il lui rendit compte de ce qui avait �t� fait �
Vincennes. Le Premier Consul lui dit tout de suite: R�al a-t-il vu le
prisonnier?--Le colonel avait � peine achev� sa r�ponse n�gative, que M.
R�al parut, et s'excusa en tremblant de l'inex�cution des ordres qu'il
avait re�us. Sans exprimer ni approbation ni bl�me, le Premier Consul
cong�dia ces instruments de ses volont�s, s'enferma dans une pi�ce de sa
biblioth�que, et y demeura seul pendant plusieurs heures.

[En marge: Paroles du Premier Consul sur la mort du duc d'Enghien.]

Le soir, quelques personnes de sa famille d�naient � la Malmaison. Les
visages �taient graves et tristes. On n'osait point parler, on ne parla
point. Le Premier Consul �tait silencieux comme tout le monde. Ce
silence finit par �tre embarrassant. En sortant de table, il le rompit
lui-m�me. M. de Fontanes �tant arriv� dans le moment, devint le seul
interlocuteur du Premier Consul. Il �tait �pouvant� de l'acte dont le
bruit remplissait Paris, mais il ne se serait pas permis d'en dire son
sentiment, dans le lieu o� il se trouvait. Il �couta beaucoup, et
r�pondit rarement. Le Premier Consul parlant presque toujours, et
cherchant � remplir le vide laiss� par le silence des assistants,
discourut sur les princes de tous les temps, sur les empereurs romains,
sur les rois de France, sur Tacite, sur les jugements de cet historien,
sur les cruaut�s qu'on pr�te souvent aux chefs d'empire quand ils n'ont
c�d� qu'� des n�cessit�s in�vitables; enfin, arrivant par de longs
d�tours au tragique sujet de la journ�e, il pronon�a ces paroles: On
veut d�truire la R�volution en s'attaquant � ma personne: je la
d�fendrai, car je suis la R�volution, moi, moi... On y regardera �
partir d'aujourd'hui, car on saura _de quoi nous sommes capables_.--

Il est affligeant pour l'honneur de l'humanit� d'�tre oblig� de dire,
que la terreur inspir�e par le Premier Consul agit efficacement sur les
princes de Bourbon et sur les �migr�s. Ils ne se crurent plus en s�ret�,
en voyant que le sol germanique n'avait pas m�me couvert le malheureux
duc d'Enghien; et, � partir de ce jour, les complots de ce genre
cess�rent. Mais cette triste utilit� ne saurait justifier de tels actes!
Mieux valait un danger de plus pour la personne du Premier Consul, si
souvent expos�e sur les champs de bataille, que la s�curit� acquise � un
tel prix.

Le bruit se r�pandit bient�t dans Paris qu'un prince avait �t� saisi,
transf�r� � Vincennes, et fusill�. L'effet fut grand et d�plorable.
Depuis l'arrestation de Pichegru et de Georges, le Premier Consul �tait
devenu l'objet de toutes les sollicitudes. On �tait indign� contre tous
ceux qui s'�taient associ�s � des chouans pour menacer sa vie; on �tait
fort s�v�re pour Moreau, dont la culpabilit� moins d�montr�e commen�ait
cependant � devenir vraisemblable; on faisait des voeux ardents pour
l'homme qui ne cessait pas d'�tre, aux yeux de tous, le g�nie tut�laire
de la France. La sanglante ex�cution de Vincennes op�ra une r�action
subite. Les royalistes furent prodigieusement irrit�s et plus effray�s
encore; mais les gens honn�tes furent d�sol�s de voir un gouvernement
admirable jusque-l�, tremper les mains dans le sang, et en un jour se
mettre au niveau de ceux qui avaient fait mourir Louis XVI, et, il faut
le reconna�tre, sans l'excuse des passions r�volutionnaires, qui en 1793
avaient troubl� les t�tes les plus fermes et les coeurs les meilleurs.

Il n'y avait de satisfaits que les r�volutionnaires ardents, ceux dont
le Premier Consul �tait venu terminer le r�gne insens�. Ils le
trouvaient en un jour devenu presque leur �gal. Aucun d'eux ne craignait
plus que le g�n�ral Bonaparte travaill�t d�sormais pour les Bourbons.

Singuli�re mis�re de l'esprit humain! Cet homme extraordinaire, d'un
esprit si grand, si juste, d'un coeur si g�n�reux, �tait nagu�re encore
plein de s�v�rit� pour les r�volutionnaires, et pour leurs exc�s! Il
jugeait leurs �garements sans aucune indulgence, quelquefois m�me sans
aucune justice. Il leur reprochait am�rement d'avoir vers� le sang de
Louis XVI, d�shonor� la R�volution, rendu la France inconciliable avec
l'Europe! Il jugeait ainsi dans le calme de sa raison: et tout � coup,
quand ses passions avaient �t� excit�es, il avait �gal�, en un instant,
l'acte commis sur la personne de Louis XVI, qu'il reprochait si
am�rement � ses devanciers, et s'�tait plac� � l'�gard de l'Europe dans
un �tat d'opposition morale, qui rendit bient�t la guerre g�n�rale
in�vitable, et l'obligea d'aller chercher la paix, paix magnifique il
est vrai, aux extr�mit�s de l'Europe, � Tilsitt!

Combien de tels spectacles sont propres � confondre l'orgueil de la
raison humaine, et � enseigner que le plus transcendant g�nie ne sauve
pas des fautes les plus vulgaires, quand on abandonne aux passions, m�me
pour un seul instant, le gouvernement de soi-m�me!

Mais, pour �tre tout � fait justes, apr�s avoir d�plor� ce funeste
�garement des passions, remontons � ceux qui le provoqu�rent. Quels
furent-ils? Toujours ces m�mes �migr�s, qui, apr�s avoir irrit� la
R�volution innocente encore, quitt�rent leur patrie, pour chercher en
tous lieux des ennemis � la France. Cette R�volution, revenue de ses
�garements, et conduite par un grand homme, se montrait maintenant sage,
humaine et pacifique. Ces �migr�s, elle les avait rappel�s, r�int�gr�s
dans leur patrie, dans leurs biens, et se pr�parait � leur rendre tout
l'�clat de leur ancienne situation. Comment r�pondaient-ils � tant de
cl�mence? �taient-ils reconnaissants, paisibles au moins? Non. Ils
�taient all�s chez une nation voisine, jalouse de notre grandeur, et ils
s'�taient servis des libert�s de cette nation pour les tourner contre la
France. � force d'indignes pamphlets, ils avaient irrit� l'orgueil de
deux peuples trop faciles � exciter; et, apr�s avoir contribu� � leur
remettre les armes � la main, ils ne s'�taient pas born�s � �tre les
soldats du gouvernement britannique, ils lui avaient pr�t� le secours
des complots. On avait tram� une indigne conspiration; on avait color�
de sophismes mis�rables un projet d'assassinat; on avait envoy� en
France Georges et Pichegru. S'il y avait un coeur que la gloire du
Premier Consul e�t bless�, c'est � lui qu'on avait eu recours. On avait
�gar�, perverti le faible Moreau; on l'avait tromp�, on s'�tait fait
tromper par lui; et puis, quand, � force d'imprudences, on avait �t�
d�couvert par l'oeil vigilant de l'homme qu'on voulait d�truire, on
s'�tait d�nonc� les uns les autres; et l'on avait cru se justifier, se
relever en disant bien haut qu'un prince fran�ais devait �tre � la t�te
de ces horribles exploits! Le grand homme contre lequel �taient dirig�s
de si odieux complots, r�volt� d'�tre en butte aux meurtri�res attaques
de ceux qu'il avait arrach�s � la pers�cution, avait c�d� � une col�re
funeste. Il avait attendu au pied d'un rocher ce prince dont on lui
annon�ait l'arriv�e; il l'avait attendu vainement, et, la t�te troubl�e
par les d�clarations des conjur�s eux-m�mes, il avait aper�u, en effet,
un prince sur les bords du Rhin, qui attendait l� le renouvellement de
la guerre civile. � cette vue, sa raison s'�tait �gar�e; il avait pris
ce prince pour le chef des conspirateurs qui mena�aient sa vie; il avait
mis une sorte d'orgueil � le saisir sur le sol germanique, � frapper un
Bourbon comme un individu vulgaire, et il l'avait frapp� pour apprendre
aux �migr�s et � l'Europe combien il �tait dangereux et insens� de
s'attaquer � sa personne.

Douloureux spectacle, o� tout le monde �tait en faute, m�me les
victimes; o� l'on voyait des Fran�ais se faire les instruments de la
grandeur britannique contre la grandeur fran�aise; des Bourbons, fils,
fr�res de rois, destin�s � �tre rois � leur tour, se m�ler � des
coureurs de grandes routes; le dernier des Cond�s payer de son sang des
complots dont il n'�tait pas l'auteur, et ce Cond�, qu'on voudrait
trouver irr�prochable parce qu'il fut victime, se rendre coupable aussi,
en se pla�ant encore cette fois sous le drapeau britannique contre le
drapeau fran�ais; enfin un grand homme �gar� par la col�re, par
l'instinct de la conservation, par l'orgueil, perdre en un instant cette
sagesse que l'univers admirait, et descendre au r�le de ces
r�volutionnaires sanglants, qu'il �tait venu comprimer de ses mains
triomphantes, et qu'il se faisait gloire de ne pas imiter! Fatal
encha�nement des passions humaines! Celui qui est frapp� veut frapper �
son tour; chaque coup re�u est rendu � l'instant; le sang appelle le
sang, et les r�volutions deviennent ainsi une suite de sanglantes
repr�sailles, qui seraient �ternelles, s'il n'arrivait enfin un jour, un
jour o� l'on s'arr�te, o� l'on renonce � rendre coup pour coup, o� l'on
substitue � cette cha�ne de vengeances une justice calme, impartiale et
humaine, o� l'on place au-dessus m�me de cette justice, s'il peut y
avoir quelque chose de sup�rieur � elle, une politique �lev�e et
clairvoyante, qui, entre les arr�ts des tribunaux, ne laisse ex�cuter
que les plus n�cessaires, faisant gr�ce des autres aux coeurs �gar�s,
susceptibles de retour et de raison. D�fendre l'ordre social, en se
conformant aux r�gles strictes de la justice, et sans rien donner � la
vengeance, telle est la le�on qu'il faut tirer de ces tragiques
�v�nements. Il en faut tirer encore une autre, c'est de juger avec
indulgence les hommes de tous les partis, qui, plac�s avant nous dans la
carri�re des r�volutions, nourris au milieu des troubles corrupteurs des
guerres civiles, sans cesse excit�s par la vue du sang, n'avaient pas
pour la vie les uns des autres le respect que nous ont heureusement
inspir� le temps, la r�flexion et une longue paix.

FIN DU LIVRE DIX-HUITI�ME ET DU TOME QUATRI�ME.




TABLE DES MATI�RES

CONTENUES

DANS LE TOME QUATRI�ME.




LIVRE QUINZI�ME.

LES S�CULARISATIONS.

   F�licitations adress�es au Premier Consul par tous les
   cabinets, � l'occasion du Consulat � vie. -- Premiers effets
   de la paix en Angleterre. -- L'industrie britannique demande
   un trait� de commerce avec la France. -- Difficult� de mettre
   d'accord les int�r�ts mercantiles des deux pays. -- Pamphlets
   �crits � Londres par les �migr�s contre le Premier Consul. --
   R�tablissement des bons rapports avec l'Espagne. -- Vacance du
   duch� de Parme, et d�sir de la cour de Madrid d'ajouter ce
   duch� au royaume d'�trurie. -- N�cessit� d'ajourner toute
   r�solution � ce sujet. -- R�union d�finitive du Pi�mont � la
   France. -- Politique actuelle du Premier Consul � l'�gard de
   l'Italie. -- Excellents rapports avec le Saint-Si�ge. --
   Contestation momentan�e � l'occasion d'une promotion de
   cardinaux fran�ais. -- Le Premier Consul en obtient cinq � la
   fois. -- Il fait don au Pape de deux bricks de guerre, appel�s
   _le Saint-Pierre_ et _le Saint-Paul_. -- Querelle promptement
   termin�e avec le dey d'Alger. -- Troubles en Suisse. --
   Description de ce pays et de sa Constitution. -- Le parti
   unitaire et le parti oligarchique. -- Voyage � Paris du
   landamman Reding. -- Ses promesses au Premier Consul, bient�t
   d�menties par l'�v�nement. -- Expulsion du landamman Reding,
   et retour au pouvoir du parti mod�r�. -- �tablissement de la
   Constitution du 29 mai, et danger de nouveaux troubles par
   suite de la faiblesse du gouvernement helv�tique. -- Efforts
   du parti oligarchique pour appeler sur la Suisse l'attention
   des puissances. -- Cette attention exclusivement attir�e par
   les affaires germaniques. -- �tat de l'Allemagne � la suite du
   trait� de Lun�ville. -- Principe des s�cularisations pos� par
   ce trait�. -- La suppression des �tats eccl�siastiques
   entra�ne de grands changements dans la Constitution
   germanique. -- Description de cette Constitution. -- Le parti
   protestant et le parti catholique; la Prusse et l'Autriche;
   leurs pr�tentions diverses. -- �tendue et valeur des
   territoires � distribuer. -- L'Autriche s'efforce de faire
   indemniser les archiducs d�pouill�s de leurs �tats d'Italie,
   et se sert de ce motif pour s'emparer de la Bavi�re jusqu'�
   l'Inn et jusqu'� l'Isar. -- La Prusse, sous pr�texte de se
   d�dommager de ce qu'elle a perdu sur le Rhin, et de faire
   indemniser la maison d'Orange, aspire � se cr�er un
   �tablissement consid�rable en Franconie. -- D�sespoir des
   petites cours, menac�es par l'ambition des grandes. -- Tout le
   monde en Allemagne tourne ses regards vers le Premier Consul.
   -- Il se d�cide � intervenir, pour faire ex�cuter le trait� de
   Lun�ville, et pour terminer une affaire qui peut � chaque
   instant embraser l'Europe. -- Il opte pour l'alliance de la
   Prusse, et appuie les pr�tentions de cette puissance dans une
   certaine mesure. -- Projet d'indemnit� arr�t� de concert avec
   la Prusse et les petits princes d'Allemagne. -- Ce projet
   communiqu� � la Russie. -- Offre � cette cour de concourir
   avec la France � une grande m�diation. -- L'empereur Alexandre
   accepte cette offre. -- La France et la Russie pr�sentent � la
   di�te de Ratisbonne, en qualit� de puissances m�diatrices, le
   projet d'indemnit� arr�t� � Paris. -- D�sespoir de l'Autriche
   abandonn�e de tous les cabinets, et sa r�solution d'opposer au
   projet du Premier Consul les lenteurs de la Constitution
   germanique. -- Le Premier Consul d�joue ce calcul, et fait
   adopter par la d�putation extraordinaire le plan propos�,
   moyennant quelques modifications. -- L'Autriche, pour
   intimider le parti prussien, que la France appuie, fait
   occuper Passau. -- Prompte r�solution du Premier Consul, et sa
   menace de recourir aux armes. -- Intimidation g�n�rale. --
   Continuation de la n�gociation. -- D�bats � la di�te. -- Le
   projet entrav� un moment par l'avidit� de la Prusse. -- Le
   Premier Consul, pour en finir, fait une concession � la maison
   d'Autriche, et lui accorde l'�v�ch� d'Aichstedt. -- La cour de
   Vienne se rend, et adopte le conclusum de la di�te. -- Rec�s
   de f�vrier 1803, et r�glement d�finitif des affaires
   germaniques. -- Caract�re de cette belle et difficile
   n�gociation.                                                1 � 161


LIVRE SEIZI�ME.

RUPTURE DE LA PAIX D'AMIENS.

   Efforts du Premier Consul pour r�tablir la grandeur coloniale
   de la France. -- Esprit de l'ancien commerce. -- Ambition de
   toutes les puissances de poss�der des colonies. -- L'Am�rique,
   les Antilles et les Indes orientales. -- Mission du g�n�ral
   Decaen dans l'Inde. -- Efforts pour recouvrer Saint-Domingue.
   -- Description de cette �le. -- R�volution des noirs. --
   Caract�re, puissance, politique de Toussaint Louverture. -- Il
   aspire � se rendre ind�pendant. -- Le Premier Consul fait
   partir une exp�dition pour assurer l'autorit� de la m�tropole.
   -- D�barquement des troupes fran�aises � Santo-Domingo, au Cap
   et au Port-au-Prince. -- Incendie du Cap. -- Soumission des
   noirs. -- Prosp�rit� momentan�e de la colonie. -- Application
   du Premier Consul � restaurer la marine. -- Mission du colonel
   S�bastiani en Orient. -- Soins donn�s � la prosp�rit�
   int�rieure. -- Le Simplon, le mont Gen�vre, la place
   d'Alexandrie. -- Camp de v�t�rans dans les provinces
   conquises. -- Villes nouvelles fond�es en Vend�e. -- La
   Rochelle et Cherbourg. -- Le Code civil, l'Institut,
   l'administration du clerg�. -- Voyage en Normandie. -- La
   jalousie de l'Angleterre excit�e par la grandeur de la France.
   -- Le haut commerce anglais plus hostile � la France que
   l'aristocratie anglaise. -- D�cha�nement des gazettes �crites
   par les �migr�s. -- Pensions accord�es � Georges et aux
   chouans. -- R�clamations du Premier Consul. -- Faux-fuyants du
   cabinet britannique. -- Articles de repr�sailles ins�r�s au
   _Moniteur_. -- Continuation de l'affaire suisse. -- Les petits
   cantons s'insurgent sous la conduite du landamman Reding, et
   marchent sur Berne. -- Le gouvernement des mod�r�s oblig� de
   fuir � Lausanne. -- Demande d'intervention refus�e d'abord,
   puis accord�e par le Premier Consul. -- Il fait marcher le
   g�n�ral Ney avec trente mille hommes, et appelle � Paris des
   d�put�s choisis dans tous les partis, pour donner une
   constitution � la Suisse. -- Agitation en Angleterre; cris du
   parti de la guerre contre l'intervention fran�aise. -- Le
   cabinet anglais, effray� par ces cris, commet la faute de
   contremander l'�vacuation de Malte, et d'envoyer un agent en
   Suisse pour soudoyer l'insurrection. -- Promptitude de
   l'intervention fran�aise. -- Le g�n�ral Ney soumet l'Helv�tie
   en quelques jours. -- Les d�put�s suisses r�unis � Paris sont
   pr�sent�s au Premier Consul. -- Discours qu'il leur adresse.
   -- Acte de m�diation. -- Admiration de l'Europe pour la
   sagesse de cet acte. -- Le cabinet anglais est embarrass� de
   la promptitude et de l'excellence du r�sultat. -- Vive
   discussion dans le Parlement britannique. -- Violences du
   parti Grenville, Windham, etc. -- Nobles paroles de M. Fox en
   faveur de la paix. -- L'opinion publique un moment calm�e. --
   Arriv�e de lord Withworth � Paris, du g�n�ral Andr�ossy �
   Londres. -- Bon accueil fait de part et d'autre aux deux
   ambassadeurs. -- Le cabinet britannique, regrettant d'avoir
   retenu Malte, voudrait l'�vacuer, mais ne l'ose pas. --
   Publication intempestive du rapport du colonel S�bastiani sur
   l'�tat de l'Orient. -- F�cheux effet de ce rapport en
   Angleterre. -- Le Premier Consul veut avoir une explication
   personnelle avec lord Withworth. -- Long et m�morable
   entretien. -- La franchise du Premier Consul mal comprise et
   mal interpr�t�e. -- Expos� de l'�tat de la R�publique,
   contenant une phrase blessante pour l'orgueil britannique. --
   Message royal en r�ponse. -- Les deux nations s'adressent une
   sorte de d�fi. -- Irritation du Premier Consul, et sc�ne
   publique faite � lord Withworth, en pr�sence du corps
   diplomatique. -- Le Premier Consul passe subitement des id�es
   de paix aux id�es de guerre. -- Ses premiers pr�paratifs. --
   Cession de la Louisiane aux �tats-Unis, moyennant
   quatre-vingts millions. -- M. de Talleyrand s'efforce de
   calmer le Premier Consul, et oppose une inertie calcul�e �
   l'irritation croissante des deux gouvernements. -- Lord
   Withworth le seconde. -- Prolongation de cette situation. --
   N�cessit� d'en sortir. -- Le cabinet britannique finit par
   avouer qu'il veut garder Malte. -- Le Premier Consul r�pond
   par la sommation d'ex�cuter les trait�s. -- Le minist�re
   Addington, de peur de succomber dans le Parlement, persiste �
   demander Malte. -- On imagine plusieurs termes moyens qui
   n'ont aucun succ�s. -- Offre de la France de mettre Malte en
   d�p�t dans les mains de l'empereur Alexandre. -- Refus de
   cette offre. -- D�part des deux ambassadeurs. -- Rupture de la
   paix d'Amiens. -- Anxi�t� publique tant � Londres qu'� Paris.
   -- Causes de la bri�vet� de cette paix. -- � qui appartiennent
   les torts de la rupture?                                  162 � 343


LIVRE DIX-SEPTI�ME.

CAMP DE BOULOGNE.

   Message du Premier Consul aux grands corps de l'�tat, et
   r�ponse � ce message. -- Paroles de M. de Fontanes. --
   Violences de la marine anglaise � l'�gard du commerce
   fran�ais. -- Repr�sailles. -- Les communes et les
   d�partements, par un mouvement spontan�, offrent au
   gouvernement des bateaux plats, des fr�gates, des vaisseaux de
   ligne. -- Enthousiasme g�n�ral. -- Ralliement de la marine
   fran�aise dans les mers d'Europe. -- �tat dans lequel la
   guerre place les colonies. -- Suite de l'exp�dition de
   Saint-Domingue. -- Invasion de la fi�vre jaune. -- Destruction
   de l'arm�e fran�aise. -- Mort du capitaine g�n�ral Leclerc. --
   Insurrection des noirs. -- Ruine d�finitive de la colonie de
   Saint-Domingue. -- Retour des escadres. -- Caract�re de la
   guerre entre la France et l'Angleterre. -- Forces compar�es
   des deux pays. -- Le Premier Consul se r�sout hardiment �
   tenter une descente. -- Il la pr�pare avec une activit�
   extraordinaire. -- Constructions dans les ports et dans le
   bassin int�rieur des rivi�res. -- Formation de six corps de
   troupes, depuis le Texel jusqu'� Bayonne. -- Moyens
   financiers. -- Le Premier Consul ne veut pas recourir �
   l'emprunt. -- Vente de la Louisiane. -- Subsides des alli�s.
   -- Concours de la Hollande, de l'Italie et de l'Espagne. --
   Incapacit� de l'Espagne. -- Le Premier Consul la dispense de
   l'ex�cution du trait� de Saint-Ildephonse, � condition d'un
   subside. -- Occupation d'Otrante et du Hanovre. -- Mani�re de
   penser de toutes les puissances, au sujet de la nouvelle
   guerre. -- L'Autriche, la Prusse, la Russie. -- Leurs anxi�t�s
   et leurs vues. -- La Russie pr�tend limiter les moyens des
   puissances bellig�rantes. -- Elle offre sa m�diation, que le
   Premier Consul accepte avec un empressement calcul�. --
   L'Angleterre r�pond froidement aux offres de la Russie. --
   Pendant ces pourparlers, le Premier Consul part pour un voyage
   sur les c�tes de France, afin de presser les pr�paratifs de sa
   grande exp�dition. -- Madame Bonaparte l'accompagne. -- Le
   travail le plus actif m�l� � des pompes royales. -- Amiens,
   Abbeville, Boulogne. -- Moyens imagin�s par le Premier Consul,
   pour transporter une arm�e de Calais � Douvres. -- Trois
   esp�ces de b�timents. -- Leurs qualit�s et leurs d�fauts. --
   Flottille de guerre et flottille de transport. -- Immense
   �tablissement maritime �lev� � Boulogne par enchantement. --
   Projet de concentrer deux mille b�timents � Boulogne, quand
   les constructions auront �t� achev�es dans les ports et les
   rivi�res. -- Pr�f�rence donn�e � Boulogne sur Dunkerque et
   Calais. -- Le d�troit, ses vents et ses courants. --
   Creusement des ports de Boulogne, �taples, Wimereux et
   Ambleteuse. -- Ouvrages destin�s � prot�ger le mouillage. --
   Distribution des troupes le long de la mer. -- Leurs travaux
   et leurs exercices militaires. -- Le Premier Consul, apr�s
   avoir tout vu et tout r�gl�, quitte Boulogne, pour visiter
   Calais, Dunkerque, Ostende, Anvers. -- Projets sur Anvers. --
   S�jour � Bruxelles. -- Concours dans cette ville des
   ministres, des ambassadeurs, des �v�ques. -- Le cardinal
   Caprara en Belgique. -- Voyage � Bruxelles de M. Lombard,
   secr�taire du roi de Prusse. -- Le Premier Consul cherche �
   rassurer le roi Fr�d�ric-Guillaume par de franches
   communications. -- Retour � Paris. -- Le Premier Consul veut
   en finir de la m�diation de la Russie, et annonce une guerre �
   outrance contre l'Angleterre. -- Il veut enfin obliger
   l'Espagne � s'expliquer, et � ex�cuter le trait� de
   Saint-Ildephonse, en lui laissant le choix des moyens. --
   Conduite �trange du prince de la Paix. -- Le Premier Consul
   fait une d�marche aupr�s du roi d'Espagne, pour lui d�noncer
   ce favori et ses turpitudes. -- Triste abaissement de la cour
   d'Espagne. -- Elle se soumet, et promet un subside. --
   Continuation des pr�paratifs de Boulogne. -- Le Premier Consul
   se dispose � ex�cuter son entreprise dans l'hiver du 1803. --
   Il se cr�e un pied-�-terre pr�s de Boulogne, au
   Pont-de-Briques, et y fait des apparitions fr�quentes. --
   R�union dans la Manche de toutes les divisions de la
   flottille. -- Brillants combats des chaloupes canonni�res
   contre des bricks et des fr�gates. -- Confiance acquise dans
   l'exp�dition. -- Intime union des matelots et des soldats. --
   Esp�rance d'une ex�cution prochaine. -- �v�nements impr�vus
   qui rappellent un moment l'attention du Premier Consul sur les
   affaires int�rieures.                                     344 � 499


LIVRE DIX-HUITI�ME.

CONSPIRATION DE GEORGES.

   Craintes de l'Angleterre � la vue des pr�paratifs qui se font
   � Boulogne. -- Ce que la guerre est ordinairement pour elle.
   -- Opinion qu'on se fait d'abord � Londres des projets du
   Premier Consul; terreur qu'on finit par en concevoir. --
   Moyens imagin�s pour r�sister aux Fran�ais. -- Discussion de
   ces moyens au Parlement. -- Rentr�e de M. Pitt � la Chambre
   des Communes. -- Son attitude, et celle de ses amis. -- Force
   militaire des Anglais. -- M. Windham demande l'�tablissement
   d'une arm�e r�guli�re, � l'imitation de l'arm�e fran�aise. --
   On se borne � la cr�ation d'une arm�e de r�serve, et � une
   lev�e de volontaires. -- Pr�cautions prises pour la garde du
   littoral. -- Le cabinet britannique revient aux moyens
   anciennement pratiqu�s par M. Pitt, et seconde les complots
   des �migr�s. -- Intrigues des agents diplomatiques anglais,
   MM. Drake, Smith et Taylor. -- Les princes r�fugi�s � Londres
   se r�unissent � Georges et � Pichegru, et entrent dans un
   complot dont le but est d'assaillir le Premier Consul, avec
   une troupe de chouans, sur la route de la Malmaison. -- Afin
   de s'assurer l'adh�sion de l'arm�e, dans la supposition du
   succ�s, on s'adresse au g�n�ral Moreau, chef des m�contents.
   -- Intrigues du nomm� Lajolais. -- Folles esp�rances con�ues
   sur quelques propos du g�n�ral Moreau. -- Premier d�part d'une
   troupe de chouans conduits par Georges. -- Leur d�barquement �
   la falaise de Biville; leur route � travers la Normandie. --
   Georges, cach� dans Paris, pr�pare des moyens d'ex�cution. --
   Second d�barquement, compos� de Pichegru et de plusieurs
   �migr�s de haut rang. -- Pichegru s'abouche avec Moreau. -- Il
   le trouve irrit� contre le Premier Consul, souhaitant sa chute
   et sa mort, mais nullement dispos� � seconder le retour des
   Bourbons. -- D�sappointement des conjur�s. -- Leur
   d�couragement, et la perte de temps que ce d�couragement
   entra�ne. -- Le Premier Consul, que la police servait mal
   depuis la retraite de M. Fouch�, d�couvre le danger dont il
   est menac�. -- Il fait livrer � une commission militaire
   quelques chouans r�cemment arr�t�s, pour les contraindre �
   dire ce qu'ils savent. -- Il se procure ainsi un r�v�lateur.
   -- Le complot d�nonc� tout entier. -- Surprise en apprenant
   que Georges et Pichegru sont dans Paris, que Moreau est leur
   complice. -- Conseil extraordinaire, et r�solution d'arr�ter
   Moreau. -- Dispositions du Premier Consul. -- Il est plein
   d'indulgence pour les r�publicains, et de col�re contre les
   royalistes. -- Sa r�solution de frapper ceux-ci d'une mani�re
   impitoyable. -- Il charge le grand-juge de lui amener Moreau,
   pour tout terminer dans une explication personnelle et
   amicale. -- L'attitude de Moreau devant le grand-juge fait
   avorter cette bonne r�solution. -- Les conjur�s arr�t�s
   d�clarent tous qu'un prince fran�ais devait �tre � leur t�te,
   et qu'il avait le projet d'entrer en France par la falaise de
   Biville. -- R�solution du Premier Consul de s'en saisir, et de
   le livrer � une commission militaire. -- Le colonel Savary
   envoy� � la falaise de Biville, pour attendre le prince, et
   l'arr�ter. -- Loi terrible, qui punit de mort quiconque
   donnera asile aux conjur�s. -- Paris ferm� pendant plusieurs
   jours. -- Arrestation successive de Pichegru, de MM. de
   Polignac, de M. de Rivi�re, et de Georges lui-m�me. --
   D�claration de Georges. -- Il est venu pour attaquer le
   Premier Consul de vive force. -- Nouvelle affirmation qu'un
   prince devait �tre � la t�te des conjur�s. -- Irritation
   croissante du Premier Consul. -- Inutile attente du colonel
   Savary � la falaise de Biville. -- On est conduit � rechercher
   o� se trouvent les princes de la maison de Bourbon. -- On
   songe au duc d'Enghien, qui �tait � Ettenheim, sur les bords
   du Rhin. -- Un sous-officier de gendarmerie est envoy� pour
   prendre des renseignements. -- Rapport erron� de ce
   sous-officier, et fatale co�ncidence de son rapport avec une
   nouvelle d�position d'un domestique de Georges. -- Erreur, et
   aveugle col�re du Premier Consul. -- Conseil extraordinaire, �
   la suite duquel l'enl�vement du prince est r�solu. -- Son
   enl�vement et sa translation � Paris. -- Une partie de l'erreur
   est d�couverte, mais trop tard. -- Le prince, envoy� devant une
   commission militaire, est fusill� dans un foss� du ch�teau de
   Vincennes. -- Caract�re de ce funeste �v�nement.          500 � 613





