generously made available by the Biblioth�que nationale
de France







COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE,

PAR M. AUGUSTE COMTE,

ANCIEN �L�VE DE L'�COLE POLYTECHNIQUE, R�P�TITEUR D'ANALYSE
TRANSCENDANTE
ET DE M�CANIQUE RATIONNELLE � LADITE �COLE.

TOME TROISI�ME,

CONTENANT
LA PHILOSOPHIE CHIMIQUE ET LA PHILOSOPHIE
BIOLOGIQUE.

PARIS,
BACHELIER, IMPRIMEUR-LIBRAIRE,
POUR LES SCIENCES,
QUAI DES AUGUSTINS, N� 55.

1838.




AVIS DE L'AUTEUR.

Divers obstacles ont successivement retard� la composition et la
publication de ce troisi�me volume, dont la premi�re partie, consacr�e �
la philosophie chimique, a �t� �crite et imprim�e dans les derniers mois
de l'ann�e 1835. En cons�quence, le quatri�me et dernier volume de cet
ouvrage, contenant la philosophie sociale et les conclusions g�n�rales
de l'ensemble du trait� de philosophie positive, ne pourra �tre publi�
que vers le milieu de l'ann�e 1839.

Paris, le 24 F�vrier 1838.




COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE.




TRENTE-CINQUI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la chimie.

Le dernier aspect fondamental sous lequel la philosophie naturelle doive
�tudier l'existence d'un corps quelconque, se rapporte aux
modifications, plus ou moins profondes et plus ou moins vari�es, que
toutes les substances peuvent �prouver dans leur composition, en vertu
de leurs diverses r�actions mol�culaires. Ce nouvel ordre de ph�nom�nes
g�n�raux, sans lequel les plus grandes et les plus importantes,
op�rations de la nature terrestre nous seraient radicalement
incompr�hensibles, est le plus intime et le plus complexe de tous ceux
que peut manifester le monde inorganique. Dans aucun acte de leur
existence, les corps inertes ne sauraient para�tre aussi rapproch�s de
l'�tat vital proprement dit, que lorsqu'ils exercent avec �nergie les
uns sur les autres cette rapide et profonde perturbation qui caract�rise
les effets chimiques. Le v�ritable esprit fondamental de toute
philosophie th�ologique ou m�taphysique consistant essentiellement,
ainsi que je l'�tablirai dans le volume suivant, � concevoir tous les
ph�nom�nes quelconques comme analogues � celui de la vie, le seul connu
par un sentiment imm�diat, on s'explique ais�ment pourquoi cette mani�re
primitive de philosopher a d� exercer, sur l'�tude des ph�nom�nes
chimiques, une plus intense et plus opini�tre domination qu'envers
aucune autre classe de ph�nom�nes inorganiques.

Outre cette cause principale, il convient de remarquer subsidiairement
que, pour un tel ordre d'effets naturels, l'observation directe et
spontan�e ne peut d'abord s'appliquer qu'� des ph�nom�nes extr�mement
compliqu�s, comme les combustions v�g�tales, les fermentations, etc.,
dont l'analyse exacte constitue presque le dernier terme de la science;
car les ph�nom�nes chimiques les plus importans, ou ceux du moins
auxquels s'adapte le mieux l'ensemble de nos moyens d'exploration, ne se
produisent que dans des circonstances �minemment artificielles, dont la
pens�e a d� �tre fort tardive et la premi�re institution tr�s difficile.
Il est ais� de nos jours, m�me aux esprits les plus m�diocres, de
provoquer, en ce genre, de nouveaux ph�nom�nes susceptibles de quelque
int�r�t scientifique, en �tablissant, pour ainsi dire au hasard, entre
les nombreuses substances d�j� connues, des relations auparavant
n�glig�es: mais, dans l'enfance de la chimie, la cr�ation de sujets
d'observation vraiment convenables a d�, au contraire, long-temps
pr�senter des difficult�s capitales, que nos habitudes actuelles ne nous
permettent gu�re de mesurer judicieusement. On ne saurait m�me
comprendre (comme je l'ai rappel�, d'apr�s l'illustre Berthollet, dans
les prol�gom�nes de cet ouvrage) comment l'�nergique et pers�v�rante
activit� des anciens scrutateurs de la nature e�t pu conduire � la
d�couverte des principaux ph�nom�nes chimiques, sans la stimulation
toute-puissante qu'entretenaient habituellement en eux les esp�rances
illimit�es dues � leurs notions chim�riques sur la composition de la
mati�re.

Ainsi, la nature complexe et �quivoque de ces ph�nom�nes, et en second
lieu les difficult�s fondamentales qui caract�risent leur premi�re
exploration, doivent suffire pour expliquer la tardive et incompl�te
positivit� des conceptions chimiques, comparativement � toutes les
autres conceptions inorganiques. Apr�s avoir si pleinement constat�,
dans la seconde moiti� du volume pr�c�dent, combien l'�tude des simples
ph�nom�nes physiques est encore imparfaite, combien m�me son caract�re
scientifique doit, en g�n�ral, nous sembler jusqu'ici, � plusieurs
�gards, radicalement d�fectueux, nous devons naturellement pr�voir un
�tat d'inf�riorit� bien plus prononc� pour la science, beaucoup plus
difficile, et en m�me temps plus r�cente, qui recherche les lois des
ph�nom�nes de composition et de d�composition. Sous quelque aspect qu'on
l'envisage, en effet, soit sp�culativement, quant � la nature de ses
explications, soit activement, quant aux pr�visions qu'elles comportent,
cette science constitue �videmment aujourd'hui la branche fondamentale
la moins avanc�e de la philosophie inorganique. Par la seconde
consid�ration surtout, que j'ai tant recommand�e comme offrant le
crit�rium � la fois le plus rationnel, le moins �quivoque, et le plus
exact du degr� de perfection propre � chaque classe de connaissances
sp�culatives, il est clair que, dans la plupart de ses recherches, la
chimie actuelle m�rite � peine le nom d'une v�ritable science,
puisqu'elle ne conduit presque jamais � une pr�voyance r�elle et
certaine. En introduisant, dans des actes chimiques d�j� bien explor�s,
quelques modifications d�termin�es, m�me l�g�res et peu nombreuses, il
est tr�s rarement possible de pr�dire avec justesse les changemens
qu'elles doivent produire: et n�anmoins, sans cette indispensable
condition, comme je l'ai si fr�quemment �tabli dans ce trait�, il
n'existe point, � proprement parler, de _science_; il y a seulement
_�rudition_, quelles que puissent �tre l'importance et la multiplicit�
des faits recueillis. Penser autrement, c'est prendre une carri�re pour
un �difice.

Cette extr�me imperfection de notre chimie tient sans doute
essentiellement � la nature plus compliqu�e d'une telle science et � son
plus r�cent d�veloppement; il serait m�me enti�rement chim�rique
d'esp�rer qu'elle puisse jamais atteindre � un �tat de rationalit�
aussi satisfaisant que celui des sciences relatives � des ph�nom�nes
plus simples, et sp�cialement de l'astronomie, vrai type �ternel de la
philosophie naturelle. Mais il me semble n�anmoins incontestable que son
inf�riorit� actuelle doit, en outre, �tre subsidiairement attribu�e au
vicieux esprit philosophique suivant lequel les recherches habituelles y
sont jusqu'ici con�ues et dirig�es, et � l'�ducation si d�fectueuse de
la plupart des savans qui s'y livrent. Sous ce rapport, il y a tout lieu
de croire qu'une judicieuse analyse philosophique pourrait directement
contribuer � un prochain perfectionnement g�n�ral d'une science aussi
capitale. Telle est la conviction que je d�sire provoquer en esquissant
rapidement, dans la premi�re partie de ce volume, l'examen sommaire de
la philosophie chimique, envisag�e sous tous ses divers aspects
essentiels. Quoique la nature et les limites de cet ouvrage ne me
permettent point de consacrer � cette importante op�ration tous les
d�veloppemens convenables pour assurer son efficacit�, peut-�tre
parviendrai-je � faire sentir, � quelqu'un des esprits �minens qui
cultivent aujourd'hui cette belle science, la n�cessit� de soumettre �
une nouvelle et plus rationnelle �laboration l'ensemble des conceptions
fondamentales qui la constituent.

Nous devons, avant tout, caract�riser avec exactitude l'objet g�n�ral
propre � cette derni�re partie de la philosophie inorganique.

Quelque vaste et compliqu� que soit, en r�alit�, le sujet de la chimie,
l'indication nette du but de cette science, et la circonscription
rigoureuse du champ de ses recherches, en un mot, sa d�finition,
pr�sentent beaucoup moins de difficult� que nous n'en avons �prouv� dans
le volume pr�c�dent relativement � la physique. Nous avons d� surtout
d�finir celle-ci par contraste avec la chimie, en sorte que, par cela
m�me, notre op�ration actuelle est d�j� essentiellement pr�par�e. Il est
ais� d'ailleurs de caract�riser directement, d'une mani�re tr�s
tranch�e, ce qui constitue les ph�nom�nes vraiment chimiques; car tous
pr�sentent constamment une alt�ration plus ou moins compl�te, mais
toujours appr�ciable, dans la constitution intime des corps consid�r�s;
c'est-�-dire une composition ou une d�composition, et le plus souvent
l'une et l'autre, en ayant �gard � l'ensemble des substances qui
participent � l'action. Aussi, � toutes les �poques du d�veloppement
scientifique, du moins depuis que la chimie, se s�parant de l'art des
pr�parations, est devenue l'objet d'�tudes r�ellement sp�culatives, les
recherches chimiques ont-elles manifest� sans cesse un degr� remarquable
d'originalit�, qui n'a jamais permis de les confondre avec les autres
parties de la philosophie naturelle: il n'en a pas �t� de m�me, �
beaucoup pr�s, pour la physique proprement dite, si g�n�ralement m�l�e,
par exemple, jusqu'� des temps tr�s modernes, avec la physiologie, comme
le t�moigne encore si clairement le langage scientifique lui-m�me[1].

      [Note 1: En Angleterre surtout, la m�me expression
      s'applique encore vulgairement � ces deux ordres d'id�es; et
      c'est essentiellement pour �viter une telle confusion que
      les Boyle, les Newton, etc., ont d'abord introduit l'usage
      du nom de _philosophie naturelle_, dont la signification
      s'est ensuite tant �largie. La chimie, au contraire, y est
      invariablement d�sign�e, depuis le moyen �ge, par une
      d�nomination sp�ciale, qui n'a jamais eu d'autre
      destination.]

Par ce caract�re g�n�ral de ses ph�nom�nes, la chimie se distingue tr�s
nettement de la physique, qui la pr�c�de, et de la physiologie, qui la
suit, dans la hi�rarchie encyclop�dique que j'ai �tablie: et cette
comparaison tend � faire mieux ressortir la nature propre d'une telle
science. L'ensemble de ces trois sciences peut �tre con�u comme ayant
pour objet d'�tudier l'activit� mol�culaire de la mati�re, dans tous les
divers modes dont elle est susceptible. Or, sous ce point de vue,
chacune d'elles correspond � l'un des trois principaux degr�s successifs
d'activit�, qui se distinguent entre eux par les diff�rences les plus
profondes et les plus naturelles. L'action chimique pr�sente �videmment,
en elle-m�me, quelque chose de plus que la simple action physique, et
quelque chose de moins que l'action vitale, malgr� les vagues
rapprochemens que des consid�rations purement hypoth�tiques peuvent
conduire � �tablir entre ces trois ordres de ph�nom�nes. Les seules
perturbations mol�culaires que puisse produire dans les corps l'activit�
physique proprement dite, se r�duisent toujours � modifier
l'arrangement des particules; et ces modifications, ordinairement peu
�tendues, sont m�me le plus souvent passag�res: en aucun cas la
substance ne saurait �tre alt�r�e. Au contraire, l'activit� chimique,
outre ces alt�rations dans la structure et dans l'�tat d'agr�gation,
d�termine toujours un changement profond et durable dans la composition
m�me des particules; les corps qui ont concouru au ph�nom�ne sont
habituellement devenus m�connaissables, tant l'ensemble de leurs
propri�t�s a �t� troubl�. Enfin, les ph�nom�nes physiologiques nous
montrent l'activit� mat�rielle dans un degr� d'�nergie encore tr�s
sup�rieur: car, aussit�t que la combinaison chimique est effectu�e, les
corps redeviennent compl�tement inertes; tandis que l'�tat vital est
caract�ris�, outre les effets physiques et les op�rations chimiques
qu'il d�termine constamment, par un double mouvement plus ou moins
rapide, mais toujours n�cessairement continu, de composition et de
d�composition, propre � maintenir, entre certaines limites de variation,
pendant un temps plus ou moins consid�rable, l'organisation du corps,
tout en renouvelant sans cesse sa substance. On con�oit ainsi, d'une
mani�re irr�cusable, la gradation fondamentale de ces trois modes
essentiels d'activit� mol�culaire, qu'aucune saine philosophie ne
saurait jamais confondre[2].

      [Note 2: Il doit �tre bien entendu, sans doute, que,
      dans la comparaison des actes chimiques avec les actes
      vitaux, on envisage seulement les ph�nom�nes physiologiques
      les plus g�n�raux, ceux relatifs au plus simple degr� de la
      _vie_ proprement dite, et abstraction faite de tout ce qui
      constitue sp�cialement l'_animalit�_: hors de ces limites
      naturelles, le parall�le deviendrait radicalement
      impossible, par le d�faut complet d'analogie.]

Pour compl�ter cette notion fondamentale des ph�nom�nes chimiques, il
peut �tre utile d'y ajouter deux consid�rations secondaires, qui ont
d�j� �t� indirectement indiqu�es, dans le volume pr�c�dent, en
d�finissant la physique: la plus importante est relative � la nature du
ph�nom�ne, et l'autre � ses conditions g�n�rales.

Toute substance quelconque est sans doute susceptible d'une activit�
chimique plus ou moins vari�e et plus ou moins �nergique; c'est pourquoi
les ph�nom�nes chimiques ont �t� justement class�s parmi les ph�nom�nes
g�n�raux, dont ils constituent, dans l'ordre de complication croissante,
la derni�re cat�gorie: ils se distinguent profond�ment ainsi des
ph�nom�nes physiologiques, qui, par leur nature, sont exclusivement
propres � certaines substances, organis�es sous certains modes.
N�anmoins, il doit �tre incontestable que les ph�nom�nes chimiques,
surtout par contraste aux simples ph�nom�nes physiques, pr�sentent, en
chaque cas, quelque chose de sp�cifique, ou, suivant l'�nergique
expression de Bergmann, d'_�lectif_. Non-seulement chacun des diff�rens
�l�mens mat�riels produit des effets chimiques qui lui sont enti�rement
particuliers; mais il en est encore ainsi de leurs innombrables
combinaisons de divers ordres, dont les plus analogues manifestent
toujours, sous le rapport chimique, certaines diff�rences fondamentales,
qui fournissent souvent le seul moyen de les caract�riser nettement. Par
cons�quent, tandis que les propri�t�s physiques ne pr�sentent
essentiellement, d'un corps � un autre, que de simples distinctions de
degr�, les propri�t�s chimiques sont, au contraire, radicalement
sp�cifiques[3]. Les unes constituent le fondement commun de toute
existence mat�rielle; c'est surtout par les autres que les
individualit�s se prononcent.

      [Note 3: Cette sp�cialit� fondamentale des diverses
      actions chimiques ne saurait nullement dispara�tre, quand
      m�me on parviendrait, par une extension exag�r�e de la
      th�orie �lectro-chimique, � se repr�senter vaguement tous
      les ph�nom�nes de composition et de d�composition comme de
      simples effets �lectriques. Dans cette supposition, la
      difficult� ne serait �videmment que recul�e: il demeurerait
      encore incontestable que chaque substance, simple ou
      compos�e, manifeste une nature de polarit� �lectrique qui
      lui est propre. Le langage seul serait donc chang�, comme
      cela doit arriver pour toutes les notions scientifiques
      r�ellement fond�es sur l'immuable consid�ration des
      ph�nom�nes.]

En second lieu, parmi les conditions extr�mement vari�es propres au
d�veloppement des divers ph�nom�nes chimiques, on a pu remarquer, pour
ainsi dire de tout temps, cette condition fondamentale et commune, qui
est ordinairement bien loin de suffire, mais qui se pr�sente toujours
comme strictement indispensable: la n�cessit� du contact imm�diat des
particules antagonistes, et, par suite, celle de l'�tat fluide, soit
gazeux, soit liquide, de l'une au moins des substances consid�r�es.
Quand cette disposition n'existe pas spontan�ment, il faut d'abord la
remplir artificiellement en liqu�fiant la substance, soit par la fusion
ign�e, soit � l'aide d'un dissolvant quelconque. Sans cette modification
pr�alable, la combinaison ne saurait avoir lieu, conform�ment � un
c�l�bre et judicieux aphorisme, qui remonte � l'enfance de la chimie. Il
n'existe pas jusqu'ici un seul exemple bien constat� d'action chimique
entre deux corps r�ellement solides, du moins en ne s'�levant pas � des
temp�ratures qui rendent difficilement appr�ciable le v�ritable �tat
d'agr�gation des corps. C'est lorsque l'une et l'autre substances sont
liquides, que l'action chimique se manifeste avec le plus d'�nergie, si
la l�g�re diff�rence des densit�s permet ais�ment un m�lange intime.
Rien n'est plus propre que de telles remarques � constater clairement
combien les effets chimiques sont, par leur nature, �minemment
mol�culaires, surtout par opposition aux effets physiques. Ils
pr�sentent m�me, � cet �gard, une distinction essentielle, quoique moins
tranch�e, avec les effets physiologiques; puisque la production de
ceux-ci suppose, de toute n�cessit�, un concours indispensable des
solides avec les fluides, comme nous le reconna�trons dans la seconde
partie de ce volume.

L'ensemble des consid�rations pr�c�dentes peut �tre exactement r�sum�,
en d�finissant la chimie comme ayant pour but g�n�ral d'_�tudier les
lois des ph�nom�nes de composition et de d�composition, qui r�sultent de
l'action mol�culaire et sp�cifique des diverses substances, naturelles
ou artificielles, les unes sur les autres_.

Il y a tout lieu de craindre que, vu son extr�me imperfection, cette
science ne doive pas, de long-temps, comporter une d�finition plus
rigoureuse et plus pr�cise, propre � caract�riser, avec une pleine
�vidence, quelles sont, en g�n�ral, les donn�es indispensables et les
inconnues finales de tout probl�me chimique. N�anmoins, afin de mieux
signaler le v�ritable esprit de la chimie, il importe, sans doute, de
consid�rer directement la d�finition la plus rationnelle, et, pour ainsi
dire, la plus math�matique, dont une telle science soit susceptible,
quoique, dans son �tat pr�sent, elle ne puisse correspondre que tr�s
incompl�tement � une semblable position g�n�rale de la question.

� cet effet, en rattachant toujours, pour cet ordre de ph�nom�nes comme
pour tous les autres, la consid�ration de _science_ � celle de
_pr�voyance_, il me semble �vident que, dans toute recherche chimique,
envisag�e du point de vue le plus philosophique, on doit finalement se
proposer; �tant donn�es les propri�t�s caract�ristiques des substances,
simples ou compos�es, plac�es en relation chimique dans des
circonstances bien d�finies, de d�terminer exactement en quoi consistera
leur action, et quelles seront les principales propri�t�s des nouveaux
produits. Logiquement examin�, le probl�me, quelques difficult�s qu'il
pr�sente, est certainement d�termin�; et, d'ailleurs, on n'y pourrait
rien supprimer sans qu'il cess�t aussit�t de l'�tre, en sorte que cette
formule ne renferme aucune �nonciation superflue. D'un autre c�t�, on
con�oit ais�ment que, si de telles solutions �taient effectivement
obtenues, les trois grandes applications fondamentales de la science
chimique, soit � l'�tude des ph�nom�nes vitaux, soit � l'histoire
naturelle du globe terrestre, soit enfin aux op�rations industrielles,
au lieu d'�tre, comme aujourd'hui, le r�sultat presque accidentel et
irr�gulier du d�veloppement spontan� de la science, se trouveraient, par
cela m�me, rationnellement organis�es, puisque, dans l'un quelconque de
ces trois cas g�n�raux, la question rentre imm�diatement dans notre
formule abstraite, dont les circonstances propres � chaque application
fournissent aussit�t les donn�es. Cette mani�re de concevoir le probl�me
chimique remplit donc toutes les conditions essentielles. Quelque
sup�rieure qu'elle paraisse aujourd'hui � l'�tat r�el de la science, ce
qui prouve seulement qu'il est encore tr�s imparfait, on n'en doit pas
moins reconna�tre que tel est le but effectif vers lequel tendent
finalement tous les efforts des chimistes, puisque, de leur aveu
unanime, les questions simples et peu nombreuses � l'�gard desquelles ce
r�sultat a pu �tre atteint jusqu'ici, d'une mani�re plus ou moins
compl�te, sont regard�es comme les parties les plus avanc�es de la
chimie, d'o� r�sulte la v�rification formelle d'une semblable
destination g�n�rale.

En examinant plus profond�ment cette d�finition rationnelle de la
science chimique, on la jugera susceptible d'une importante
transformation, puisque, par l'application redoubl�e d'une telle m�thode
convenablement dirig�e, toutes les donn�es fondamentales de la chimie
devraient, en dernier lieu, pouvoir se r�duire � la connaissance des
propri�t�s essentielles des seuls corps simples, qui conduirait � celle
des divers principes imm�diats, et par suite, aux combinaisons les plus
complexes et les plus �loign�es. Quant � l'�tude m�me des �l�mens, elle
ne saurait, �videmment, par sa nature, �tre ramen�e � aucune autre; elle
doit n�cessairement constituer une �laboration exp�rimentale et directe,
divis�e en autant de parties, enti�rement distinctes et radicalement
ind�pendantes les unes des autres, qu'il existe, � chaque �poque, de
substances ind�compos�es. Tout ce qu'on pourrait, � cet �gard, concevoir
de vraiment rationnel, abstraction faite des inductions analogiques plus
ou moins plausibles auxquelles peuvent conduire certains rapprochemens
d�j� constat�s, consisterait � d�couvrir des relations g�n�rales entre
les propri�t�s chimiques de chaque �l�ment et l'ensemble de ses
propri�t�s physiques. Mais, quoique quelques faits paraissent confirmer
d�j� le principe, d'ailleurs �minemment philosophique, d'une certaine
harmonie g�n�rale et n�cessaire entre ces deux ordres de propri�t�s, on
peut, ce me semble, affirmer que, � aucune �poque, cette harmonie ne
saurait �tre assez explicitement d�voil�e pour suppl�er � l'exploration
imm�diate des caract�res chimiques de chaque �l�ment. Ainsi, sans
pr�tendre � une perfection chim�rique, on devra toujours regarder comme
obtenues, par autant de suites d'observations directes, les �tudes
chimiques des divers corps simples. Mais, cette grande base g�n�rale une
fois emprunt�e � l'exp�rience, tous les autres probl�mes chimiques,
malgr� leur immense vari�t�, devraient �tre susceptibles de solutions
purement rationnelles, d'apr�s un petit nombre de lois invariables,
�tablies par le vrai g�nie chimique pour les diverses classes de
combinaisons.

Sous ce rapport, les combinaisons pr�sentent naturellement deux modes
g�n�raux de classification, qui doivent n�cessairement �tre pris l'un et
l'autre en consid�ration fondamentale; 1�. la simplicit� ou le degr� de
composition plus ou moins grand des principes imm�diats; 2�. le nombre
des �l�mens combin�s. Or, d'apr�s l'ensemble des observations, l'action
chimique devient d'autant plus difficile, entre des substances
quelconques, que leur ordre de composition s'�l�ve davantage; la plupart
des atomes compos�s appartiennent aux deux premiers ordres, et, au-del�
du troisi�me ordre, leur combinaison semble presque impossible: de m�me,
sous le second point de vue, les combinaisons perdent tr�s rapidement
de leur stabilit� � mesure que les �l�mens s'y multiplient; le plus
souvent il n'y a qu'un simple dualisme, et presque aucun corps qui soit
plus que quaternaire. Ainsi, le nombre des classes chimiques g�n�rales
auxquelles peut donner lieu cette double distinction n�cessaire, ne
saurait �tre bien �tendu: � chacune d'elles, devrait correspondre une
loi fondamentale de combinaison, dont l'application aux divers cas
d�termin�s ferait rationnellement conna�tre, par les donn�es
�l�mentaires, le r�sultat de chaque conflit. Tel serait, sans doute,
l'�tat vraiment scientifique de la chimie. C'est � la faiblesse radicale
et, accessoirement, � la direction vicieuse de notre intelligence, que
nous devons surtout attribuer, bien plus qu'� la nature propre du sujet,
l'immense �loignement o� nous sommes aujourd'hui d'une telle mani�re de
philosopher. Quelque difficile qu'elle paraisse encore, il ne faut point
oublier qu'elle commence maintenant � se r�aliser en partie relativement
� une cat�gorie fort importante, quoique secondaire, des recherches
chimiques, l'�tude des proportions, comme je le ferai soigneusement
ressortir dans la trente-septi�me, le�on. � cet �gard, en effet, �
l'aide d'un coefficient chimique, empiriquement �valu� pour chaque
corps simple, on parvient � d�terminer rationnellement, en beaucoup de
cas, avec une suffisante exactitude, d'apr�s un petit nombre de lois
g�n�rales, la proportion suivant laquelle s'unissent les principes,
pr�alablement connus, de chaque nouveau produit. Pourquoi toutes les
autres �tudes chimiques ne comporteraient-elles point, dans la suite,
une perfection analogue? Nous pouvons donc, en r�sum�, d�finir la
chimie, le plus rationnellement possible, comme ayant pour objet final:
_�tant donn�es les propri�t�s de tous les corps simples, trouver celles
de tous les compos�s qu'ils peuvent former_[4].

      [Note 4: Le probl�me chimique est, sans doute, comme
      tout autre, logiquement susceptible de renversement;
      c'est-�-dire qu'on peut demander, r�ciproquement, de
      remonter des propri�t�s des compos�s � celles de leurs
      �l�mens: ce genre de recherches se pr�sente m�me
      naturellement en plus d'une occasion importante, surtout
      quand on veut appliquer la chimie � l'�tude des ph�nom�nes
      vitaux. Mais, en th�se logique g�n�rale, plus les questions
      se compliquent, plus leur inversion devient difficile, au
      point d'�tre bient�t presque insurmontable lorsqu'on d�passe
      les premiers degr�s de simplicit�: on peut le v�rifier
      �minemment pour les recherches math�matiques elles-m�mes,
      malgr� leur facilit� comparative. Une science aussi
      compliqu�e que la chimie ne saurait donc, tr�s probablement,
      acqu�rir jamais une assez grande perfection pour donner lieu
      r�ellement, d'une mani�re un peu suivie, � ces probl�mes
      inverses; c'est pourquoi j'ai d� m'abstenir d'en faire une
      mention formelle.]

Quoiqu'un tel but soit bien rarement atteint dans l'�tat pr�sent de la
science, sa consid�ration famili�re n'en serait pas moins, ce me semble,
tr�s utile, d�s aujourd'hui, pour donner aux recherches habituelles une
direction plus progressive et une marche plus philosophique. Il n'y a
pas de science qui ne soit, en r�alit�, plus ou moins inf�rieure � sa
d�finition: mais l'usage d'une d�finition pr�cise et syst�matique est,
n�anmoins, pour une doctrine quelconque, le premier sympt�me d'une
consistance vraiment scientifique, en m�me temps que le meilleur moyen
de mesurer, � chaque �poque, avec exactitude ses divers progr�s
g�n�raux. Tels sont les motifs qui m'ont d�termin� � insister ici sur
cette importante op�ration, dont les chimistes philosophes me sauront
peut-�tre quelque gr�.

La loi fondamentale que j'ai �tablie, d�s le commencement du volume
pr�c�dent, sur l'harmonie n�cessaire entre l'accroissement de
complication des divers ordres de ph�nom�nes et l'extension
correspondante de nos moyens g�n�raux d'exploration, se v�rifie
�minemment pour la science chimique, compar�e � celles qui la pr�c�dent,
et sp�cialement � la physique, comme il est ais� de le constater
sommairement.

C'est ici que le premier et le plus g�n�ral des trois modes essentiels
d'investigation que nous avons alors distingu�s dans la philosophie
naturelle, _l'observation_ proprement dite, commence � recevoir son
d�veloppement int�gral. Jusque l�, en effet, l'observation est toujours
plus ou moins partielle. En astronomie, elle est n�cessairement born�e �
l'emploi exclusif d'un seul de nos sens: en physique, le secours de
l'ou�e, et surtout celui du toucher, viennent s'ajouter � l'usage de la
vue; mais le go�t et l'odorat restent encore essentiellement inactifs.
La chimie, au contraire, fait concourir simultan�ment tous nos sens �
l'analyse de ses ph�nom�nes. On ne peut se former une juste id�e de
l'accroissement de moyens qui r�sulte d'une telle convergence, qu'en
cherchant � se repr�senter, autant que possible, ce que deviendrait la
chimie s'il fallait y renoncer, soit � l'olfaction, ou � la gustation,
qui nous fournissent tr�s souvent les seuls caract�res par lesquels nous
puissions reconna�tre et distinguer les divers effets produits. Mais ce
qu'un esprit philosophique doit surtout remarquer � ce sujet, c'est
qu'une telle correspondance n'a rien d'accidentel, ni m�me d'empirique.
Car, la saine th�orie physiologique des sensations, ainsi que j'aurai
soin de le constater dans la seconde partie de ce volume, montre
clairement que les appareils du go�t et de l'odorat, par opposition �
ceux des autres organes sensitifs, agissent d'une mani�re �minemment
chimique, et que, par cons�quent, la nature de ces deux sens les adapte
sp�cialement � la perception des ph�nom�nes de composition et de
d�composition.

Quant � l'_exp�rience_ proprement dite, il serait, sans doute, superflu
d'insister pour appr�cier l'importance de la fonction pr�pond�rante
qu'elle remplit en chimie; puisque la plupart des ph�nom�nes chimiques
actuels, et surtout les plus instructifs, sont, �videmment, de cr�ation
artificielle. Toutefois, malgr� cette imposante consid�ration, je
persiste � croire, comme je l'ai indiqu� dans le volume pr�c�dent, qu'on
s'exag�re commun�ment la v�ritable part de l'exp�rimentation, dans les
d�couvertes chimiques. En effet, que les ph�nom�nes �tudi�s soient
naturels ou factices, ce n'est point l�, il importe de le rappeler, ce
qui constitue essentiellement l'exp�rimentation, envisag�e comme un mode
d'observation plus parfait: son caract�re fondamental consiste surtout
dans l'institution, ou, ce qui revient au m�me, dans le choix, des
circonstances du ph�nom�ne, pour une exploration plus �vidente et plus
d�cisive. Or, sous ce point de vue, on trouvera, ce me semble, malgr�
les apparences, que la m�thode exp�rimentale est moins sp�cialement
appropri�e � la nature des recherches chimiques qu'� celle des questions
physiques. Car, les effets chimiques d�pendent ordinairement d'un trop
grand concours d'influences diverses pour qu'il soit facile d'en
�clairer la production par de v�ritables exp�riences, en instituant deux
cas parall�les, qui soient exactement identiques dans toutes leurs
circonstances caract�ristiques, sauf celle qu'on veut appr�cier; ce qui
est pourtant la condition fondamentale de toute exp�rimentation
irr�cusable. Notre esprit commence r�ellement � rencontrer ici, par la
complication des ph�nom�nes, mais � un degr� infiniment moindre,
l'obstacle essentiel que la nature des recherches physiologiques oppose
si compl�tement � la m�thode purement exp�rimentale, dont l'usage est
presque toujours illusoire. On ne saurait douter, n�anmoins, que
l'exp�rimentation n'ait puissamment contribu� jusqu'ici au
perfectionnement de la science chimique, abstraction faite des nouveaux
sujets d'observation qu'elle a fait na�tre. Il me semble m�me
incontestable que l'�minente sup�riorit�, sous ce rapport, de la
physique sur la chimie, ne tient pas seulement aujourd'hui � la nature
respective des deux sciences (qui en est cependant la principale cause),
mais aussi � ce que la premi�re se trouve maintenant parvenue � une
�poque plus avanc�e de son d�veloppement que la seconde. Quand la chimie
sera cultiv�e habituellement d'une mani�re plus rationnelle, l'art des
exp�riences y sera, sans doute, mieux entendu et plus efficacement
employ�. D�s les premiers temps de cette science difficile, les
immortelles s�ries de travaux de Priestley, et surtout du grand
Lavoisier, ont offert, � cet �gard, d'admirables mod�les, presque
comparables � ce que la physique nous pr�sente de plus parfait, et qui
suffiraient seuls pour constater que la nature des ph�nom�nes chimiques
n'oppose point d'insurmontables obstacles � un emploi lumineux et �tendu
de la m�thode exp�rimentale.

Enfin, relativement au troisi�me mode fondamental de l'exploration
rationnelle, la _comparaison_ proprement dite, le moins g�n�ral de tous,
il importe de consid�rer ici que si, par sa nature, ce proc�d� est
essentiellement destin� aux �tudes physiologiques, son usage pourrait
cependant commencer � acqu�rir, dans les recherches chimiques, une
v�ritable efficacit�. La condition essentielle de cette pr�cieuse
m�thode, consiste dans l'existence d'une suite suffisamment �tendue de
cas analogues mais distincts, o� un ph�nom�ne commun se modifie de plus
en plus, soit par des simplifications, soit par des d�gradations
successives et presque continues. Or, d'apr�s ce seul �nonc�, il est
�vident qu'un tel artifice ne convient, dans toute sa pl�nitude, qu'�
l'analyse des ph�nom�nes vitaux. Aussi, est-ce uniquement l� que ce mode
d'observation a �t� jusqu'ici f�cond en r�sultats importans: on ne
saurait l'�tudier ailleurs pour s'en former une id�e nette. N�anmoins,
apr�s avoir abstraitement formul�, comme je viens de le faire, l'esprit
g�n�ral de ce proc�d�, il me semble �vident que, si un tel art est
radicalement inapplicable � l'astronomie, et ne peut m�me offrir � la
physique aucune ressource vraiment importante, la chimie, par sa nature,
est, � cet �gard, dans de tout autres conditions, qui se rapprochent, �
un certain degr�, de celles que la physiologie seule peut manifester
compl�tement. Je n'ai pas besoin d'en signaler ici d'autre indice
g�n�ral que l'existence des familles naturelles, unanimement admise
aujourd'hui, en chimie, par toutes les t�tes philosophiques, quoique la
classification correspondante � ce principe soit encore loin, sans
doute, d'�tre convenablement �tablie. La possibilit� reconnue d'une
semblable classification doit n�cessairement conduire � celle de la
m�thode comparative, l'une et l'autre �tant fond�es sur la consid�ration
commune de l'uniformit�, dans une longue s�rie de corps diff�rens, de
certains ph�nom�nes pr�pond�rans. Il existe m�me entre ces deux ordres
d'id�es une telle liaison r�ciproque, que la construction d'un syst�me
naturel de classification chimique, si justement d�sir� aujourd'hui, est
impossible sans une large application de l'art comparatif proprement
dit, entendu � la mani�re des physiologistes; et, pareillement, en sens
inverse, la chimie compar�e ne saurait �tre r�guli�rement cultiv�e, tant
que l'esprit ne pourra point s'y diriger d'apr�s une �bauche de
classification naturelle. Quoi qu'il en soit, ces consid�rations de
haute philosophie chimique me paraissent rendre incontestable la
convenance fondamentale, et m�me l'application peu �loign�e, du proc�d�
comparatif au perfectionnement g�n�ral des connaissances chimiques.
Peut-�tre en indiquant cette importante relation, mon esprit se tient-il
trop au-del� de l'�tat pr�sent de la science, qui ne semble, en effet,
offrir jusqu'ici d'exemple r�el d'une telle marche que dans un tr�s
petit nombre de recherches, o� son influence est m�me difficilement
appr�ciable. Mais il ne faut point oublier que la chimie est encore,
pour ainsi dire, une science naissante; et en cons�quence, on ne doit
pas trouver �trange que l'ensemble des proc�d�s g�n�raux qui lui sont
propres ait �t� jusqu'� pr�sent incompl�tement caract�ris� par son
d�veloppement spontan�. C'est surtout en devan�ant, � un degr� mod�r�,
les phases naturelles de ce d�veloppement, que l'�tude sp�ciale de la
philosophie des sciences, telle que je me suis efforc� de la concevoir
et de l'organiser, peut contribuer, avec une efficacit� notable, � h�ter
et � �tendre leurs progr�s effectifs.

Quels que soient les moyens, directs ou indirects, employ�s pour
l'exploration chimique, il convient de remarquer, en dernier lieu, que
leur emploi est ordinairement susceptible d'une v�rification g�n�rale,
�minemment appropri�e � la nature de cette science, bien qu'elle ne lui
soit pas rigoureusement particuli�re. Cette ressource capitale r�sulte
de la confrontation exacte du double proc�d� de l'_analyse_ et de la
_synth�se_[5].

      [Note 5: Les diverses sectes de philosophes
      m�taphysiciens ont tellement abus�, depuis un si�cle, de ces
      deux expressions, par une multitude d'acceptions logiques
      profond�ment diff�rentes, que tout esprit judicieux doit
      r�pugner aujourd'hui � les introduire dans le discours,
      quand les circonstances de leur emploi n'en sp�cifient pas
      naturellement le sens positif. Mais, en chimie, elles ont d�
      heureusement conserver, d'une mani�re tout-�-fait pure, leur
      nettet� originelle; en sorte qu'elles y sont usit�es sans
      aucun danger; encore serait-il pr�f�rable, pour plus de
      s�curit�, d'adopter habituellement les mots �quivalens de
      _composition_ et _d�composition_, qui n'ont pas �t� vici�s,
      et qui ne sont gu�re plus longs, quoique d'ailleurs ils
      n'offrent pas autant de facilit� pour la formation des mots
      secondaires.]

Tout corps qui a �t� d�compos� doit, �videmment, �tre con�u, par cela
m�me, comme susceptible d'une recomposition, d'ailleurs plus ou moins
difficile et quelquefois presque impossible � r�aliser. Or, si cette
op�ration inverse reproduit exactement la substance primitive, la
d�monstration chimique acquiert aussit�t la plus incontestable
certitude. Malheureusement l'admirable extension de la puissance
chimique dans le si�cle actuel a beaucoup plus port� jusqu'ici sur les
facult�s analytiques que sur les moyens synth�tiques; en sorte que ces
deux voies sont encore tr�s loin de conserver entre elles une exacte et
constante harmonie.

Afin de caract�riser plus profond�ment les cas o� une telle harmonie est
n�anmoins indispensable � l'�tablissement d'une conviction vraiment
in�branlable, il faut distinguer, en g�n�ral, avec plus de soin qu'on ne
l'a fait, deux genres tr�s diff�rens d'analyse chimique: une analyse
pr�liminaire, consistant dans la simple s�paration des principes
imm�diats, et une analyse finale, conduisant � la d�termination des
_�l�mens_ proprement dits[6]. Quoique celle-ci soit toujours le
compl�ment n�cessaire de toute �tude chimique, l'usage de la premi�re
est, cependant, dans un tr�s grand nombre de cas, et surtout
relativement aux applications, plus important et plus �tendu. Or, il est
ais� de concevoir que l'analyse �l�mentaire peut �tre, par sa nature,
rigoureusement dispens�e d'une v�rification synth�tique. Car, en
instituant l'op�ration avec exactitude et la poursuivant avec soin, on
d�duira toujours, sans incertitude, de la composition des r�actifs
employ�s, compar�e � celle des produits obtenus, la composition inconnue
de la substance propos�e, dont les divers �l�mens auront ainsi �t�
s�par�s d'une mani�re quelconque. L'impossibilit� o� l'on serait de les
combiner de nouveau pour reproduire le corps primitif, ne saurait,
�videmment, en un tel cas, jeter aucun doute l�gitime sur la r�alit� de
la solution; � moins toutefois, ce qui doit �tre infiniment rare, qu'on
n'e�t des motifs valides de contester la simplicit� effective de
quelqu'un des �l�mens consid�r�s. La synth�se ne fait donc alors
qu'ajouter, � la d�monstration analytique, une confirmation utile et
lumineuse, mais nullement indispensable. Il en est tout autrement, au
contraire, quand il s'agit de d�terminer seulement les vrais principes
imm�diats. Comme les divers �l�mens dont ils sont form�s seraient
n�cessairement toujours plus ou moins susceptibles de produire entre eux
d'autres combinaisons de diff�rens ordres, on ne peut jamais avoir
absolument, dans un tel genre d'analyse, la certitude directe qu'un ou
plusieurs des pr�tendus principes imm�diats qu'elle a fournis ne doivent
pas leur origine aux r�actions provoqu�es par l'op�ration analytique
elle-m�me. La synth�se, en g�n�ral, peut seule alors, en reconstruisant,
avec les mat�riaux trouv�s, la substance propos�e, d�cider finalement la
question d'une mani�re irr�cusable; � moins que la faible �nergie des
r�actifs employ�s ou la puissance des inductions analogiques ne
suffisent, ce qui a souvent lieu, pour que les r�sultats directs des
op�rations analytiques ne doivent comporter aucun doute raisonnable.
Dans les analyses imm�diates tr�s compliqu�es, lors m�me que la
concordance de plusieurs moyens analytiques distincts vient fortement
corroborer la solidit� des conclusions obtenues, on ne saurait presque
jamais, sans la confirmation synth�tique, compter sur de v�ritables
d�monstrations chimiques. L'analyse des eaux min�rales, et surtout
celles des mati�res organiques, abondent en exemples importans, propres
� mettre dans tout son jour la justesse de cette maxime essentielle de
philosophie chimique.

      [Note 6: Ces deux expressions, _pr�liminaire_ et
      _finale_, sont ici seulement destin�es � caract�riser, aussi
      nettement que possible, le but propre � chacune des deux
      analyses, sans aucune allusion � l'ordre qui s'�tablit entre
      elles. Du point de vue abstrait, il para�trait, sans doute,
      que la premi�re doit toujours, rationnellement, pr�c�der la
      seconde. Mais comme, en r�alit�, celle-ci est souvent
      beaucoup plus facile et plus s�re que l'autre, dont elle
      peut �tre rendue ind�pendante, on con�oit sans peine que cet
      ordre naturel doive se trouver fr�quemment interverti.]

Pour compl�ter l'aper�u d'un tel principe, on doit remarquer enfin, �
ce sujet, l'existence n�cessaire d'une certaine harmonie g�n�rale entre
la possibilit� d'appliquer la m�thode synth�tique et l'obligation d'y
recourir; sans pr�tendre d'ailleurs, bien entendu, que, sous ce rapport,
la correspondance des moyens au but ne laisse jamais rien � d�sirer.
Cela r�sulte de la loi, mentionn�e ci-dessus � autre intention, que les
combinaisons deviennent moins tenaces � mesure que l'ordre de
composition des particules constituantes s'�l�ve davantage. Or le degr�
de facilit� de la recomposition doit, sans doute, correspondre � celui
avec lequel la s�paration s'est op�r�e. Ainsi, l'analyse �l�mentaire, la
seule qui, d'apr�s les consid�rations pr�c�dentes, puisse �tre
rigoureusement dispens�e de la contre-�preuve synth�tique, est
pr�cis�ment celle qui obligerait aux recompositions les plus difficiles,
souvent m�me impossibles pour peu que les �l�mens soient nombreux, �
cause des r�actions tr�s �nergiques qu'il a fallu d'ordinaire employer,
comme l'exp�rience chimique le v�rifie chaque jour: tandis que les cas
d'analyse imm�diate, au contraire, n'exigeant, en g�n�ral, que de
faibles antagonismes, n'opposent pas de grands obstacles aux op�rations
synth�tiques, qui sont alors devenues presque indispensables.

Apr�s avoir suffisamment consid�r�, du point de vue philosophique, le
v�ritable but g�n�ral de la science chimique, et les moyens fondamentaux
d'exploration qui lui sont propres, l'ordre naturel des id�es
principales relatives � cette le�on nous conduit � examiner rapidement
la position encyclop�dique de la chimie, c'est-�-dire � justifier, d'une
mani�re directe et sp�ciale, quoique sommaire, le rang que j'ai d� lui
assigner dans la hi�rarchie scientifique �tablie au d�but de ce trait�.

Ce cas me para�t �tre l'un des plus propres � constater qu'une telle
classification fondamentale ne repose point sur de vaines et arbitraires
consid�rations, mais qu'elle est le fid�le r�sum� des harmonies
n�cessaires, naturellement manifest�es, entre les diff�rentes sciences,
par leur d�veloppement commun. Aucune position encyclop�dique ne me
semble, en effet, se pr�senter avec plus de spontan�it� que celle de la
chimie, d'apr�s ma formule, entre la physique et la physiologie. Qui
pourrait m�conna�tre aujourd'hui que, par plusieurs parties
essentielles, et surtout par l'importante s�rie des ph�nom�nes
�lectro-chimiques, le syst�me des connaissances chimiques touche
imm�diatement � l'ensemble de la physique, dont il constitue, en
apparence, un simple prolongement; et que de m�me, � son autre
extr�mit�, par l'�tude, non moins fondamentale, des combinaisons
organiques, il adh�re, en quelque sorte, � la physiologie g�n�rale, dont
il �tablit, pour ainsi dire, les premiers fondemens? Ces relations sont
tellement intimes, que, dans plus d'un cas particulier, les chimistes
qui n'ont point approfondi la vraie philosophie des sciences n'osent
d�cider si tel sujet tombe effectivement sous leur comp�tence, ou s'ils
doivent le renvoyer, soit � la physique, soit � la physiologie.

Consid�rons, en premier lieu, la chimie relativement aux sciences qui la
pr�c�dent dans notre �chelle encyclop�dique, et d'abord, � la physique,
qui lui est imm�diatement ant�rieure.

Les ph�nom�nes de la premi�re sont, �videmment, d'une nature plus
compliqu�e, que ceux de la seconde; et l'�tude en est n�cessairement
subordonn�e � la leur. Quoique les uns et les autres soient
rigoureusement g�n�raux, cependant l'ordre de g�n�ralit� des faits
chimiques doit �tre class� comme r�ellement inf�rieur � celui des faits
physiques. En comparant ceux-ci aux faits astronomiques, j'ai d�montr�,
dans le volume pr�c�dent, que leur g�n�ralit� est moindre, parce que,
propres � tous les corps, ils ne s'y manifestent point cependant dans
toutes les circonstances, leur d�veloppement �tant toujours soumis �
certaines conditions. Or, le m�me principe est applicable ici, et � bien
plus forte raison, car les effets chimiques exigent un concours de
conditions vari�es beaucoup plus �tendu. Avec de simples modifications,
les propri�t�s physiques appartiennent, non-seulement � toutes les
substances, mais aussi � tous les �tats d'agr�gation, et m�me de
combinaison, de chacune d'elles: chaque corps ne manifeste, au
contraire, ses propri�t�s chimiques que dans un �tat plus ou moins
d�termin�, et souvent tellement restreint qu'il a fallu de longues
s�ries d'essais laborieux pour parvenir � le r�aliser. En un mot, la
nature nous offre tr�s fr�quemment des effets physiques qui ne sont
accompagn�s d'aucun effet chimique, tandis que nul ph�nom�ne chimique ne
saurait avoir lieu sans la coexistence de certains ph�nom�nes physiques.
Ainsi, les uns formant les divers modes sp�cifiques de l'activit� propre
� chaque substance, et les autres, au contraire, constituant
l'existence fondamentale de toute mati�re, le sujet de la chimie se
complique n�cessairement toujours de celui de la physique, et ne saurait
�tre rationnellement �tudi� sans la connaissance pr�alable de celui-ci.
D'ailleurs, les agens chimiques les plus puissans sont, d�sormais,
emprunt�s � la physique, qui, en outre, fournit constamment, par ses
diff�rens ordres de ph�nom�nes, les premiers caract�res distinctifs des
diverses substances. Il serait inutile d'insister davantage aujourd'hui
pour faire sentir qu'on ne saurait concevoir de chimie vraiment
scientifique sans lui donner, pr�alablement, l'ensemble de la physique
pour base g�n�rale. Sous ce premier rapport, qui est d�cisif, la
position encyclop�dique de la chimie se trouve donc d�termin�e, � l'abri
de toute incertitude.

De cette relation imm�diate, r�sulte, �videmment, une subordination
indirecte, mais n�cessaire, de la chimie envers l'ensemble de
l'astronomie, et m�me de la science math�matique, comme fondemens
indispensables de toute physique s�rieuse. Quant � des liaisons
directes, il faut convenir que, sous le rapport de la doctrine, elles
sont peu �tendues et d'une m�diocre importance.

Toute tentative de faire rentrer les questions chimiques dans le domaine
des doctrines math�matiques, doit �tre r�put�e jusqu'ici, et sans doute
� jamais, profond�ment irrationnelle, comme �tant antipathique � la
nature des ph�nom�nes: elle ne pourrait d�couler que d'hypoth�ses vagues
et radicalement arbitraires sur la constitution intime des corps, ainsi
que j'ai eu occasion de l'indiquer dans les prol�gom�nes de cet ouvrage.
J'ai fait ressortir, dans le volume pr�c�dent, le tort g�n�ral fait
jusqu'ici � la physique par l'abus de l'analyse math�matique. Mais l�,
il ne s'agissait que de l'usage irr�fl�chi d'un instrument, qui,
judicieusement dirig�, est susceptible, pour un tel ordre de recherches,
d'une admirable efficacit�. Ici, au contraire, on ne doit pas craindre
de garantir que si, par une aberration heureusement presque impossible,
l'emploi de l'analyse math�matique acqu�rait jamais, en chimie, une
semblable pr�pond�rance, il d�terminerait in�vitablement, et sans aucune
compensation, dans l'�conomie enti�re de cette science, une immense et
rapide r�trogradation, en substituant l'empire des conceptions vagues �
celui des notions positives, et un facile verbiage alg�brique � une
laborieuse exploration des faits.

La subordination directe de la chimie envers l'astronomie, est,
pareillement, tr�s faible, mais, n�anmoins, plus prononc�e. Elle est
presque insensible pour la chimie _abstraite_, seule cultiv�e
aujourd'hui. Mais, quand l'ensemble des progr�s de la philosophie
naturelle viendra permettre le d�veloppement de la chimie _concr�te_,
c'est-�-dire l'application m�thodique du syst�me des connaissances
chimiques � l'histoire naturelle du globe, on �prouvera, sans doute, en
plus d'une recherche, le besoin de combiner, pour la saine explication
des ph�nom�nes, les consid�rations chimiques et les consid�rations
astronomiques, qui semblent maintenant ne comporter aucun point de
contact r�el. La g�ologie actuelle, si informe qu'elle soit, doit nous
faire clairement pressentir la manifestation future, et peut-�tre
prochaine, d'une semblable n�cessit�, qu'un vague instinct avait
probablement r�v�l�e aux philosophes de l'�ge th�ologique, au milieu de
leurs chim�riques et pourtant opini�tres rapprochemens entre
l'astrologie et l'alchimie. Il est, sans doute, impossible, en principe,
de concevoir l'ensemble des grandes op�rations intestines de la nature
terrestre comme radicalement ind�pendant des mouvemens de notre globe,
de l'�quilibre g�n�ral de sa masse, en un mot, du syst�me de ses
conditions plan�taires.

Si les relations imm�diates de la chimie avec la science math�matique,
et m�me avec l'astronomie, sont n�cessairement peu consid�rables sous
le point de vue de la doctrine, il n'en saurait �tre ainsi, � beaucoup
pr�s, relativement � la m�thode. En ce nouveau sens, il est ais� de
reconna�tre, au contraire, qu'une suffisante habitude pr�alable, chez
les chimistes, de l'esprit math�matique et de la philosophie
astronomique exercerait in�vitablement la plus grande et la plus
salutaire influence sur la mani�re de concevoir et de cultiver la
chimie, et, par suite, acc�l�rerait beaucoup ses perfectionnemens
ult�rieurs.

Pour la math�matique (dont il serait, d'ailleurs, superflu d'expliquer
ici que les premi�res notions �l�mentaires sont d�sormais directement
indispensables aux travaux journaliers des chimistes), je n'ai pas
besoin de reproduire les consid�rations g�n�rales, tant expos�es dans
les diverses parties ant�rieures de ce trait�, qui �tablissent
invinciblement l'ensemble d'une telle �tude comme le premier fondement
n�cessaire du syst�me entier de la m�thode positive. Il n'y a, dans
cette subordination commune � toute la hi�rarchie scientifique, rien qui
soit pr�cis�ment particulier � la chimie, si ce n'est cette sage
r�flexion que, plus les ph�nom�nes se compliquent, plus nous devons nous
pr�parer soigneusement, par ce salutaire r�gime intellectuel, � les
analyser avec une judicieuse s�v�rit�. On ne doit pas craindre
d'attribuer aujourd'hui, en partie, au d�faut habituel d'accomplissement
de cette indispensable condition, le peu de rationnalit�, de rigueur, et
de liaison que les bons esprits remarquent si p�niblement dans la
plupart des travaux chimiques. Il est �vident, n�anmoins, afin de
pr�venir ici toute exag�ration, que l'�ducation math�matique des
chimistes n'a pas besoin d'�tre aussi �tendue, dans ses d�tails, que
celle convenable aux physiciens, puisqu'elle n'est point destin�e � leur
fournir, comme � ceux-ci, un secours direct et d'un usage journalier,
mais seulement � les p�n�trer assez de l'esprit g�om�trique pour que
leur intelligence soit convenablement pr�par�e � l'�tude rationnelle de
la nature.

Quant � l'astronomie, la subordination directe de la chimie envers elle,
sous le rapport de la m�thode, est d'une importance tout aussi grande,
et encore plus sensible, d'apr�s la propri�t� fondamentale que nous
avons reconnue � la science c�leste de constituer n�cessairement le type
le plus parfait de l'�tude de la nature. La salutaire influence d'un tel
mod�le doit devenir, en g�n�ral, d'autant plus indispensable, que la
complication croissante des ph�nom�nes tend davantage � faire perdre de
vue le v�ritable esprit de la philosophie naturelle. C'est seulement par
une semblable �tude pr�liminaire, que les chimistes, sentant vivement
l'inanit� radicale des explications m�taphysiques dont leur doctrine est
encore habituellement vici�e, pourront acqu�rir enfin un sentiment
profond et efficace du vrai caract�re propre � la science chimique, et
du genre de perfection que comporte la nature de ses ph�nom�nes. Sous ce
rapport philosophique, la physique elle-m�me, en vertu de sa moindre
perfection n�cessaire, ne saurait jamais avoir, pour les chimistes,
autant d'utilit� que l'astronomie, malgr� ses relations bien plus
intimes et plus �tendues. Aujourd'hui surtout, o� la m�thode, en
physique, est encore, � plusieurs �gards, comme nous l'avons reconnu,
radicalement d�fectueuse, l'imitation exclusive d'un mod�le aussi
incomplet tend � d�velopper, sans doute, d'une mani�re beaucoup moins
satisfaisante, la saine philosophie chimique.

Telles sont, en aper�u, soit pour la doctrine, soit pour la m�thode, les
relations g�n�rales de la chimie avec les sciences fondamentales qui la
pr�c�dent dans notre hi�rarchie encyclop�dique.

Il serait superflu de consid�rer formellement ici sa liaison n�cessaire
avec les sciences qui la suivent, et surtout avec la physiologie, qui
vient imm�diatement apr�s elle. Cet examen aura naturellement sa place
sp�ciale dans la seconde partie de ce volume. Nous devons nous borner,
en ce moment, � concevoir, d'une mani�re nette mais g�n�rale, que toute
saine physiologie s'appuie n�cessairement sur la chimie, soit comme
point de d�part, soit comme principal moyen d'investigation. En
s�parant, autant que possible, les ph�nom�nes de la vie proprement dite,
de ceux de l'animalit�, il est clair que les premiers, dans le double
mouvement intestin qui les constitue, sont, par leur nature,
essentiellement chimiques. Les combinaisons et les d�compositions qu'on
y observe pr�sentent, sans doute, en vertu de l'organisation, des
caract�res qui leur sont exclusivement propres: mais, malgr� ces
importantes modifications, elles n'en doivent pas moins �tre
n�cessairement subordonn�es aux lois g�n�rales des effets chimiques.
M�me en consid�rant l'�tude des corps vivans sous le simple point de vue
statique, la chimie y est aussi d'un usage �videmment indispensable, en
ce qu'elle fournit les moyens les plus certains de distinguer exactement
entre eux les divers �l�mens anatomiques d'un organisme quelconque.

Nous reconna�trons, en dernier lieu, dans le volume suivant, que la
nouvelle science fondamentale, que je pr�sente aux vrais philosophes,
sous le nom de physique sociale, comme devant constituer l'indispensable
compl�ment du syst�me rationnel de la philosophie naturelle, est,
pareillement, subordonn�e par son objet � la science chimique. Elle en
d�pend, d'abord, �videmment, d'une mani�re n�cessaire, quoique
indirecte, par sa relation imm�diate et manifeste avec la physiologie.
Mais, en outre, les ph�nom�nes sociaux �tant les plus compliqu�s et les
plus particuliers de tous, leurs lois sont in�vitablement subordonn�es,
par cela m�me, � celles de tous les ordres pr�c�dens, dont chacun y
manifeste, plus ou moins explicitement, son influence propre. Quant aux
lois chimiques surtout, il est �vident que, dans l'ensemble des
conditions d'existence de la soci�t� humaine, sont comprises plusieurs
harmonies chimiques essentielles, entre l'homme et les circonstances
ext�rieures fondamentales dont il subit l'empire absolu. La rupture de
ces diverses harmonies, ou seulement leur perturbation un peu profonde,
soit quant � la composition du milieu atmosph�rique, ou des eaux, ou des
terrains, etc., ne permettrait plus de concevoir rationnellement le
d�veloppement social, m�me en supposant un d�sordre assez restreint pour
que l'existence individuelle f�t maintenue.

La position encyclop�dique de la chimie, ainsi exactement v�rifi�e sous
tous les rapports essentiels, conduit naturellement � fixer aussit�t le
degr� proportionnel de perfection g�n�rale que comporte cette science
fondamentale, compar�e aux autres, d'apr�s le principe philosophique
�tabli � ce sujet dans ma th�orie pr�liminaire de la classification des
sciences (_voyez_ la deuxi�me le�on). Chacun peut, en effet, constater
ais�ment, par un examen direct, que, conform�ment � ce principe, et sous
le double aspect de la m�thode ou de la doctrine, le degr� de perfection
de la chimie est inf�rieur � celui de la physique et sup�rieur � celui
de la physiologie. Nous devons surtout, par le motif ci-dessus indiqu�,
nous attacher ici � la premi�re comparaison.

Quant � la m�thode, malgr� les imperfections radicales que j'ai d�
s�v�rement signaler dans la mani�re de proc�der de la physique actuelle,
la philosophie physique est, n�anmoins, sans aucun doute, beaucoup plus
rapproch�e aujourd'hui que la philosophie chimique de l'�tat pleinement
positif. Si, relativement � la th�orie des hypoth�ses, la premi�re
pr�sente r�ellement encore un caract�re quasi-m�taphysique, il n'y a
aucune exag�ration � dire que l'esprit de la seconde est jusqu'ici, �
quelques �gards, essentiellement m�taphysique, par suite de son
d�veloppement plus difficile et plus tardif. La doctrine des
_affinit�s_, jusqu'� pr�sent pr�pond�rante et classique, quoique son
empire s'affaiblisse rapidement, est, ce me semble, d'une nature encore
plus ontologique que celle des fluides et des �thers imaginaires. Si le
fluide �lectrique et l'�ther lumineux, comme je l'ai �tabli, ne sont
r�ellement autre chose que des entit�s mat�rialis�es, les affinit�s
vulgaires ne sont-elles pas, au fond, des entit�s compl�tement pures,
aussi vagues et ind�termin�es que celles de la philosophie scolastique
du moyen �ge? Les pr�tendues solutions qu'on a coutume d'en d�duire
pr�sentent �videmment le caract�re essentiel des explications
m�taphysiques, la simple et na�ve reproduction, en termes abstraits, de
l'�nonc� m�me du ph�nom�ne. Le d�veloppement acc�l�r� des observations
chimiques, depuis un demi-si�cle, qui, sans doute, doit bient�t
irr�vocablement discr�diter une aussi vaine philosophie, n'a fait
jusqu'ici que la modifier, de mani�re � d�voiler, avec une plus
�clatante �vidence, sa nullit� radicale. Quand les affinit�s �taient
regard�es comme absolues et invariables, leur emploi, pour l'explication
des ph�nom�nes, quoique toujours n�cessairement illusoire, pr�sentait,
du moins, une apparence plus imposante. Mais, depuis que les faits ont
forc� de concevoir, au contraire, les affinit�s comme �minemment
variables d'apr�s une foule de circonstances diverses, leur usage n'a pu
se prolonger sans devenir aussit�t, par ce seul changement, d'une
inanit� plus manifeste et presque pu�rile. Ainsi, par exemple, pour
fixer les id�es, on sait, d�s long-temps, que, � une certaine
temp�rature, le fer d�compose l'eau, ou protoxide d'hydrog�ne; et,
n�anmoins, on a reconnu ensuite que, sous la seule influence d'une plus
haute temp�rature, l'hydrog�ne, � son tour, d�compose l'oxide de fer:
que peut signifier, d�s lors, l'ordre quelconque d'affinit� qu'on croira
devoir �tablir entre le fer et l'hydrog�ne envers l'oxig�ne? Si, comme
on y est conduit, on fait varier cet ordre avec la temp�rature, la
nature purement verbale de cette explication pr�tendue pourrait-elle
�tre d�sormais contest�e? Or, la chimie actuelle offre un grand nombre
de ces rapprochemens, contradictoires en apparence, ind�pendamment de la
longue s�rie de consid�rations aussi d�cisives qui ont fait rejeter les
affinit�s absolues, les seules pourtant qui devaient sembler pr�senter
quelque consistance scientifique.

L'empire de l'�ducation, et, surtout, l'�tat correspondant du
d�veloppement g�n�ral de l'humanit�, dominent tellement la marche
individuelle des esprits m�me les plus �minens, que le g�nie le plus
profond�ment philosophique dont la chimie puisse s'honorer jusque ici,
le grand Berthollet, dans l'immortel ouvrage[7] o� il a si
victorieusement renvers� l'ancienne doctrine des affinit�s invariables
ou _�lectives_, ne peut lui-m�me achever de se soustraire compl�tement
aux habitudes (alors il est vrai, si pr�pond�rantes) d'ontologie
chimique, et maintient, pour l'explication journali�re des ph�nom�nes,
l'usage presque arbitraire des vaines conceptions d'affinit�, rendues
encore plus vagues par les modifications m�mes qu'il a d� leur faire
subir. Pour constater, d'une mani�re irr�cusable, combien, m�me
aujourd'hui, ces habitudes sont encore, � certains �gards, profond�ment
enracin�es, il suffit de signaler ici l'�trange et absurde doctrine de
l'_affinit� pr�disposante_, dont l'usage est, jusque ici, rest�
classique, comme l'indiquent les trait�s les plus r�cens et les plus
plus justement estim�s, entre autres le grand et important ouvrage du
plus rationnel des chimistes actuels, l'illustre M. Berz�lius. Lorsque,
par exemple, l'action de l'acide sulfurique d�termine, � la temp�rature
ordinaire, la subite d�composition, alors impossible sans un tel
secours, de l'eau par le fer, de fa�on � d�gager l'hydrog�ne, on
attribue commun�ment ce remarquable ph�nom�ne � l'affinit� de l'acide
sulfurique pour l'oxide de fer qui _tend_ � se former: et il en est de
m�me dans une foule de cas analogues. Or, peut-on imaginer rien de plus
m�taphysique, et m�me de plus radicalement incompr�hensible, que
l'action sympathique d'une substance sur une autre qui n'existe pas
encore, et la formation de celle-ci en vertu de cette myst�rieuse
affection?[8] Il faut convenir que, comparativement � de telles
conceptions, les �tranges fluides des physiciens sont quelque chose de
rationnel et de satisfaisant.

      [Note 7: Le point de d�part de Berthollet se trouva,
      malheureusement, �tre pris dans la physiologie, c'est-�-dire
      dans une science dont la philosophie devait �tre
      naturellement, et surtout � cette �poque, beaucoup plus
      arri�r�e encore que celle dont il a si noblement consacr� sa
      vie � poursuivre le progr�s g�n�ral. Pr�par�, au contraire,
      par une �ducation math�matique et astronomique, un esprit de
      cette trempe e�t produit, sans doute, m�me alors, des
      r�sultats philosophiques bien plus complets et plus
      durables. N�anmoins, la _Statique chimique_, beaucoup trop
      n�glig�e aujourd'hui, restera, par son admirable
      rationnalit�, malgr� ses imperfections capitales, un
      monument �ternel, et jusqu'ici incomparable, de la puissance
      de l'esprit humain pour la syst�matisation des id�es
      chimiques.]

      [Note 8: Dans l'exemple que je viens de citer, on
      pourrait, ce me semble, concevoir que le ph�nom�ne est d� �
      la solubilit� du sulfate de fer, oppos�e � l'insolubilit� de
      l'oxide correspondant. Le fer agit certainement sur l'eau �
      toute temp�rature; et l'on peut attribuer la faible action
      qu'il exerce alors � ce que l'oxide insoluble, � mesure
      qu'il se forme � la surface du m�tal, pr�serve les couches
      int�rieures: d�s lors, l'acide op�rerait, presque
      m�caniquement, une plus vive d�composition, en supprimant
      continuellement cet obstacle. Les exp�rimentateurs
      d�cideraient si une telle explication est r�ellement
      admissible, en faisant varier, dans une double suite de cas
      analogues, soit le m�tal, soit l'acide (pourvu que leur
      �nergie relative rest�t � peu pr�s la m�me), pour examiner
      ensuite si, en effet, la solubilit� de certains sels permet
      la d�composition, tandis qu'elle serait, au contraire,
      emp�ch�e par l'insolubilit� des autres.]

Des consid�rations aussi d�cisives me semblent �minemment propres �
faire sentir l'importance capitale et pratique du plan g�n�ral que j'ai
indiqu� ci-dessus, d'apr�s la position de la chimie dans ma hi�rarchie
scientifique, pour l'�ducation rationnelle des chimistes, fond�e sur une
�tude pr�liminaire, suffisamment approfondie, de la philosophie
math�matique, ensuite de la philosophie astronomique, et enfin de la
physique. On ne saurait m�conna�tre, en scrutant philosophiquement ce
sujet, que toute cette doctrine des affinit�s n'est r�ellement, dans son
esprit originaire, qu'une tentative, n�cessairement vaine, pour
concevoir la nature intime des ph�nom�nes chimiques, aussi radicalement
inaccessible que les essences analogues qu'on cherchait autrefois, par
des proc�d�s semblables, envers les ph�nom�nes plus simples. Le
d�veloppement plus rapide de l'esprit humain en astronomie et en
physique, y a d�j� fait exclure � jamais ces recherches chim�riques, qui
doivent donc aussi, � plus forte raison, �tre finalement rejet�es des
parties plus compliqu�es de la philosophie naturelle. Or, comment les
chimistes r�aliseraient-ils, dans leur science, cette �puration
fondamentale, si, d'abord, ils n'ont �tudi� son accomplissement �
l'�gard des sciences ant�rieures et plus simples, qui peuvent seules
leur en donner une juste id�e? L'intelligence pourrait-elle devenir
compl�tement positive en chimie, tout en demeurant � demi m�taphysique
en astronomie ou en physique? L'individu ne doit-il pas, � cet �gard,
suivre n�cessairement la m�me marche g�n�rale qu'a suivie l'esp�ce dans
son passage graduel � l'�tat positif? La vraie science consiste, en tout
genre, dans les relations exactes �tablies entre les faits observ�s,
afin de d�duire, du moindre nombre possible de ph�nom�nes fondamentaux,
la suite la plus �tendue de ph�nom�nes secondaires, en renon�ant
absolument � la vaine enqu�te des _causes_ et des _essences_. Tel est
l'esprit qu'il s'agit aujourd'hui de rendre enfin compl�tement
pr�pond�rant dans la chimie, et devant lequel se dissipera pour toujours
la doctrine m�taphysique des affinit�s. Or, les chimistes pourraient-ils
se p�n�trer convenablement d'un telle mani�re de philosopher, si ce
n'est par l'�tude des seules sciences o� elle soit encore pleinement
d�velopp�e?[9]

      [Note 9: Sous ce rapport essentiel, l'�ducation
      ordinaire des chimistes anciens avait certainement, pour
      leur �poque; un caract�re plus rationnel que celle des
      chimistes actuels, en ce que, du moins, elle d�veloppait en
      eux, quoique sur des bases chim�riques, le sentiment
      habituel des relations fondamentales de la chimie avec
      l'ensemble des autres sciences, et, sp�cialement, avec
      l'astronomie, d'une part, et, en sens inverse, avec l'�tude
      des corps vivans. Le rapide et immense d�veloppement des
      diff�rentes sciences, depuis leur passage � l'�tat positif,
      a rendu, sans doute, une telle condition pr�alable beaucoup
      plus difficile � remplir pour les diverses classes des
      savans; mais elle n'est nullement impraticable, pourvu que
      le degr� pr�cis de sp�cialit� de chaque �tude pr�liminaire
      soit toujours judicieusement proportionn� � la destination
      d'une semblable �ducation. Car, il est ais� de remarquer,
      d'apr�s les principes de hi�rarchie scientifique �tablis
      dans ce trait�, que, plus ces pr�parations successives se
      multiplient, par la complication croissante des ph�nom�nes,
      moins chacune d'elles a besoin d'�tre d�velopp�e, vu la
      moindre �tendue des relations � mesure que les cat�gories
      des ph�nom�nes sont plus distantes. L'esprit et la marche de
      nos enseignemens scientifiques actuels ne peuvent donner
      aucune id�e juste de ce syst�me philosophique d'�ducation
      rationnelle pour les savans.]

L'inf�riorit� si bien constat�e de la chimie envers la physique, sous le
point de vue de la m�thode et de l'esprit philosophique, explique
imm�diatement son imperfection relative, encore plus �vidente, quant �
la science effective, sans qu'il soit n�cessaire d'entreprendre, � ce
sujet, aucune comparaison sp�ciale. J'ai suffisamment �tabli, en
commen�ant ce discours, quel doit �tre, en g�n�ral, le v�ritable but
scientifique de la chimie, pr�cis� par une formule exacte: chacun peut
lui confronter ais�ment l'�tat actuel de la science, et reconna�tre
aussit�t qu'il en est � une immense distance, beaucoup plus prononc�e
que celle (d�j� si grande n�anmoins, � plusieurs �gards) qui correspond
� la physique. Les faits chimiques sont, aujourd'hui, essentiellement
incoh�rens, ou, du moins, faiblement coordonn�s par un petit nombre de
relations, partielles et insuffisantes, au lieu de ces lois aussi
certaines qu'�tendues et uniformes dont la physique se glorifie si
justement. Quant � la pr�vision, v�ritable mesure de la perfection de
chaque science naturelle, il est trop �vident que si d�j� elle est bien
plus born�e, plus incertaine, et moins pr�cise en physique qu'en
astronomie, les th�ories chimiques actuelles y atteignent beaucoup plus
imparfaitement encore: le plus souvent m�me, l'issue de chaque �v�nement
chimique ne peut �tre connue qu'en consultant, d'une mani�re sp�ciale,
l'exp�rience imm�diate, et, pour ainsi dire quand l'�v�nement est
accompli.

Quelque imparfaite que soit la chimie, comme m�thode et comme doctrine,
il faut reconna�tre, afin de conserver les proportions, que, sous l'un
et l'autre point de vue, elle est, n�anmoins, par sa nature, m�me
aujourd'hui, tr�s sup�rieure � la physiologie, et (je n'ai pas besoin
d'en avertir) bien davantage � la science sociale. Outre que, par la
simplicit� relative de ses ph�nom�nes, les faits y sont beaucoup mieux
discut�s et les investigations plus d�cisives, il y existe, quoiqu'en
tr�s petit nombre, quelques v�ritables th�ories, exactement
circonscrites, et susceptibles de fournir, en certains cas, des
pr�visions r�elles et compl�tes, qui sont jusque ici presque toujours
impossibles, si ce n'est d'une mani�re g�n�rale, dans l'�tude des corps
vivans. Je ferai surtout ressortir, dans une des le�ons suivantes, les
lois qui concernent les proportions, et dont la physiologie g�n�rale ne
saurait, sans doute, offrir, en aucune fa�on, l'�quivalent.

Du reste, il ne faut jamais perdre de vue, en de telles comparaisons,
que, si le degr� de perfection des diverses sciences fondamentales est
toujours n�cessairement in�gal par la complication graduelle de leurs
ph�nom�nes, son importance � notre �gard diminue suivant la m�me r�gle
par une autre cons�quence du m�me principe, en sorte qu'il peut toujours
exister une suffisante harmonie g�n�rale entre les besoins raisonnables
et les moyens effectifs. J'esp�re, d'ailleurs, que de cette s�v�re et
consciencieuse appr�ciation du v�ritable �tat de chaque science, il
r�sultera, pour les bons esprits, une stimulation � la cultiver beaucoup
plus qu'une r�pugnance � l'�tudier: car, l'activit� humaine doit �tre,
sans doute, bien autrement satisfaite en concevant les sciences comme
naissantes et par suite, susceptibles, d'une mani�re presque ind�finie,
de progr�s larges et vari�s (ainsi que toutes le sont r�ellement plus ou
moins), au lieu de les supposer parfaites, et, en cons�quence,
essentiellement immobiles, si ce n'est dans leurs d�veloppemens
secondaires.

En traitant ainsi de la position encyclop�dique de la chimie, j'ai fait
suffisamment ressortir l'importance capitale d'une telle science dans le
syst�me g�n�ral de la philosophie naturelle, et son indispensable
n�cessit� pour l'�tude rationnelle des sciences plus compliqu�es. Il me
reste maintenant � signaler, d'une mani�re sommaire, ses propri�t�s
philosophiques les plus �lev�es, relatives � son action directe sur
l'�ducation fondamentale de la raison humaine.

� cet �gard, et d'abord quant � la m�thode, on pourrait dire, en premier
lieu, que la chimie pr�sente � l'esprit humain de grandes ressources
pour �tudier, en g�n�ral, l'art universel de l'exp�rimentation.
Toutefois, quelle que soit, sous ce rapport, la haute utilit�
philosophique de la chimie, il faut reconna�tre que cette propri�t� ne
lui est point strictement particuli�re, et m�me, comme nous l'avons vu,
que la physique, par sa nature, est, en ce genre, n�cessairement
sup�rieure. C'est bien plus l'art d'observer proprement dit, que celui
d'exp�rimenter, dont la chimie peut offrir � tous les philosophes des
le�ons �minemment pr�cieuses. Mais il existe, dans le syst�me de la
m�thode positive, une partie fort importante, quoique jusque ici trop
peu appr�ci�e, et que la chimie �tait, ce me semble, sp�cialement
destin�e � porter au plus haut degr� de perfection. Il s'agit, non de la
th�orie des classifications, assez mal entendue par les chimistes, mais
de l'art g�n�ral des nomenclatures rationnelles, qui en est tout-�-fait
ind�pendant, et dont la chimie, par la nature m�me de son objet, doit
pr�senter de plus parfaits mod�les qu'aucune autre science fondamentale.

On a souvent tent�, surtout depuis la r�forme du langage chimique, et
l'on entreprend encore chaque jour des essais plus ou moins judicieux de
nomenclature syst�matique en anatomie, en pathologie m�me, et surtout en
zoologie. Mais, quelle que soit l'utilit� r�elle de ces estimables
efforts, ils n'ont pas eu encore et ne sauraient jamais avoir un succ�s
comparable � celui des illustres nomenclateurs de la chimie, m�me quand
ils seraient mieux con�us et plus rationnellement dirig�s qu'ils n'ont
pu l'�tre jusqu'� pr�sent; car la nature des ph�nom�nes s'y oppose
invinciblement. Ce n'est point, sans doute, accidentellement que la
nomenclature chimique est si parfaite entre toutes les autres.

� mesure que les ph�nom�nes se compliquent davantage; les objets �tant
caract�ris�s par des comparaisons � la fois plus vari�es et moins
circonscrites, il devient de plus en plus difficile de les assujettir,
d'une mani�re suffisamment expressive, � un syst�me uniforme de
d�nominations rationnelles, et pourtant abr�g�es, propre � faciliter
r�ellement la combinaison habituelle des id�es. Si les organes et les
tissus des corps vivans, ne diff�raient entre eux que sous un seul point
de vue principal, si les maladies �taient suffisamment d�finies par leur
si�ge, si les genres ou au moins les familles zoologiques pouvaient �tre
constamment �tablies d'apr�s une consid�ration exactement homog�ne, on
con�oit que les sciences correspondantes comporteraient aussit�t des
nomenclatures syst�matiques aussi rationnelles et aussi efficaces que
celle de la chimie. Mais, en r�alit�, la profonde diversit� des aspects
multiples, presque jamais susceptibles d'�tre coordonn�s sous un chef
unique, rend �videmment un tel perfectionnement � la fois tr�s difficile
et peu avantageux.

Parmi les sciences o� l'immense multitude des sujets consid�r�s excite
spontan�ment � la formation des nomenclatures sp�ciales, la chimie est
la seule o�, par sa nature, les ph�nom�nes soient assez simples, assez
uniformes, et en m�me temps, assez d�termin�s, pour que la nomenclature
rationnelle puisse �tre � la fois claire, rapide et compl�te, de fa�on �
contribuer profond�ment au progr�s g�n�ral de la science. Toutes les
consid�rations chimiques sont n�cessairement domin�es, d'une mani�re
directe et incontestable, par une seule notion pr�pond�rante, celle de
la composition: le but propre de la science, comme je l'ai �tabli, est
pr�cis�ment de tout rallier � ce caract�re supr�me. Ainsi, le nom
syst�matique de chaque corps, en faisant directement conna�tre sa
composition, peut ais�ment indiquer, d'abord, un juste aper�u g�n�ral,
et ensuite, un r�sum� fid�le quoique concis, de l'ensemble de son
histoire chimique; et, par la nature m�me de la science, plus elle fera
de progr�s vers sa destination fondamentale, plus cette double propri�t�
de sa nomenclature devra in�vitablement se d�velopper. D'un autre c�t�,
le dualisme �tant en chimie la constitution la plus commune, et surtout
la plus essentielle, celle � laquelle il est naturel que la science
tende de plus en plus � ramener, autant que possible, tous les autres
modes de composition, on con�oit que l'ensemble des conditions du
probl�me ne saurait �tre plus favorable � la formation d'une
nomenclature rapide et n�anmoins suffisamment expressive. Aussi la
chimie a-t-elle pr�sent�, pour ainsi dire de tout temps, un syst�me de
nomenclature plus ou moins grossier, quoique d'ailleurs nullement
comparable � celui si heureusement fond� par l'illustre Guyton-Morveau.
Les propri�t�s fondamentales de la nomenclature chimique ne doivent,
sans doute, comme je l'ai indiqu�, se manifester dans toute leur
pl�nitude que lorsque la science sera plus avanc�e, puisque la
destination principale de cette nomenclature est de faciliter la
combinaison g�n�rale des id�es chimiques, jusqu'ici peu active et peu
profonde. Mais cet heureux artifice est tellement en harmonie avec la
nature de la science chimique, que, dans son extr�me imperfection
actuelle, il la soutient en quelque sorte, en suppl�ant provisoirement,
pour ainsi dire, � son d�faut presque absolu de rationnalit� v�ritable.

Ainsi, sous cet important point de vue, la chimie doit �tre envisag�e
comme �minemment propre � d�velopper, de la mani�re la plus sp�ciale,
l'un de ces moyens fondamentaux, en si petit nombre, dont l'ensemble
constitue le pouvoir g�n�ral de l'esprit humain. Quoique j'aie d�
m'attacher � faire hautement ressortir les causes principales de
l'�vidente sup�riorit� qui r�sulte � cet �gard de la nature m�me de la
science chimique, il est incontestable que si, dans les sciences plus
compliqu�es, les syst�mes de nomenclature rationnelle doivent �tre
n�cessairement plus difficiles � �tablir et moins efficaces � employer,
leur formation y pr�sente cependant un v�ritable et puissant int�r�t.
J'ai seulement voulu mettre hors de doute, � ce sujet, l'indispensable
n�cessit�, pour une classe quelconque de philosophes positifs, de venir
puiser, exclusivement dans la chimie, les vrais principes et l'esprit
g�n�ral de l'art des nomenclatures scientifiques, conform�ment � cette
r�gle fondamentale, d�j� pratiqu�e, � tant d'autres �gards, dans cet
ouvrage, que chaque grand artifice logique doit �tre directement �tudi�
dans la partie de la philosophie naturelle qui en offre le d�veloppement
le plus spontan� et le plus complet, afin de pouvoir �tre ensuite
appliqu�, avec les modifications convenables, au perfectionnement des
sciences qui en sont moins susceptibles.

Les hautes propri�t�s philosophiques de la science chimique sont encore
plus �clatantes et m�me plus essentielles, sous le point de vue de la
doctrine, que relativement � la m�thode.

Quelque imparfait que soit jusque ici le syst�me des connaissances
chimiques, son d�veloppement n'en a pas moins d�j� puissamment contribu�
� l'�mancipation g�n�rale et d�finitive de la raison humaine. Le
caract�re fondamental d'opposition � toute philosophie th�ologique
quelconque, qui est n�cessairement plus ou moins inh�rent � toute
science r�elle, m�me d�s sa premi�re enfance, se manifeste, pour les
intelligences populaires, par ces deux propri�t�s g�n�rales co-relatives
de toute philosophie positive: 1� pr�vision des ph�nom�nes; 2�
modification volontaire exerc�e sur eux. Ces deux facult�s ne sauraient
se d�velopper, sans qu'elles tendent in�vitablement, chacune d'une
mani�re distincte, mais pareillement d�cisive, � d�truire radicalement,
dans l'esprit du vulgaire, toute id�e de direction de l'ensemble des
�v�nemens naturels par aucune volont� surhumaine. J'ai d�j� signal�,
surtout dans la vingt-huiti�me le�on, cette double incompatibilit�
n�cessaire. J'ai aussi indiqu�, d�s lors, � ce sujet, un nouveau
th�or�me philosophique tr�s important, qui est �minemment applicable �
la science chimique. Il consiste, sommairement, en ce que, plus la
facult� de pr�voir diminue, par la complication croissante des
ph�nom�nes, plus la facult� de modifier augmente, par la vari�t� des
moyens d'action qui r�sulte de cette complication m�me; de telle sorte
que cette influence anti-th�ologique propre � chaque branche
fondamentale de la philosophie naturelle est toujours � peu pr�s
�galement infaillible, soit par une voie, soit par l'autre.

J'ai d�j�, ce me semble, presque surabondamment prouv�, dans tout le
cours de cet ouvrage, que notre pr�vision devient plus born�e, moins
pr�cise, et m�me plus incertaine, � mesure que les ph�nom�nes se
compliquent davantage. Quant au second aspect de la proposition, il
n'est pas moins incontestable. Car, en principe, la plus grande
complication des ph�nom�nes ne tient qu'� ce que leur acomplissement
exige le concours d'un ensemble plus �tendu de conditions h�t�rog�nes,
dont chacune �tant, � son tour, ou suspendue, ou alt�r�e, ou seulement
m�me transpos�e, doit fournir d'autant plus de ressources, pour
modifier, entre certaines limites, le r�sultat final du conflit, qu'il
d�pend d'un plus grand nombre d'�l�mens divers. La consid�ration
successive de nos cinq cat�gories essentielles des ph�nom�nes naturels
v�rifie clairement cette loi in�vitable. Ainsi, les �v�nemens
astronomiques, que nous pr�voyons de si loin avec une si admirable
exactitude, ne sauraient �tre, �videmment, le sujet d'aucune esp�ce de
modification volontaire, pr�cis�ment parce qu'ils ne d�pendent que d'un
seul principe fondamental: tout ce que nous pouvons � leur �gard,
c'est, au contraire, de nous modifier, jusqu'� un certain point,
nous-m�mes relativement � eux, d'apr�s cette pr�voyance suffisamment
anticip�e; du reste, ils nous dominent absolument. Mais, � partir des
�v�nemens physiques, la suspension, l'alt�ration du ph�nom�ne, sa
suppression m�me en plus d'une circonstance, en un mot, les diff�rentes
sortes de modifications deviennent possibles, et de plus en plus
�tendues, en suivant notre hi�rarchie fondamentale, jusqu'aux ph�nom�nes
physiologiques, et m�me jusqu'aux �v�nemens sociaux, qui, de tous, sont,
en effet, les plus �minemment modifiables, comme l'exp�rience
universelle le confirme. En nous bornant ici aux �v�nemens chimiques, on
voit que le pouvoir de l'homme � leur �gard est, par leur nature,
beaucoup plus prononc� encore qu'envers les effets physiques. Cela est
tellement �vident, que, dans l'innombrable multitude des ph�nom�nes
chimiques consid�r�s aujourd'hui, la plupart doivent certainement leur
existence � l'intervention humaine, qui a pu seule constituer l'ensemble
si complexe des circonstances indispensables � leur production. On doit
m�me remarquer, � ce sujet, que, si les ph�nom�nes des deux cat�gories
suivantes sont encore plus modifiables, sans doute, que les ph�nom�nes
chimiques, ceux-ci occupent n�anmoins, sous ce rapport, le premier
rang, lorsque, au lieu d'envisager abstraitement toutes les
modifications ex�cutables, on se borne � consid�rer celles qui sont
susceptibles d'une haute utilit� r�elle pour l'am�lioration de la
condition humaine. C'est par ce motif que, dans le syst�me g�n�ral de
l'action de l'homme sur la nature, la chimie doit �tre con�ue comme la
principale source du pouvoir, quoique toutes les sciences fondamentales
y participent plus ou moins.

Ainsi, le libre et plein d�veloppement de la puissance humaine dans
l'ordre des effets chimiques, doit compenser n�cessairement
l'inf�riorit� relative de la chimie en pr�voyance rationnelle, pour
constater irr�sistiblement, envers les esprits les plus vulgaires, que
cette classe de ph�nom�nes, comme toute autre, ne saurait �tre r�gie par
aucune volont� providentielle quelconque. Mais, en outre, je crois
convenable d'indiquer ici une autre voie, encore plus sp�ciale, et non
moins efficace peut-�tre, par laquelle la chimie est destin�e �
contribuer � l'affranchissement irr�vocable du g�nie humain de toute
tutelle th�ologique ou m�taphysique, en rectifiant, d'une mani�re
irr�cusable, sous plusieurs rapports fondamentaux, le syst�me des
notions primitives sur l'�conomie g�n�rale de la nature terrestre.

Quoique, depuis l'�cole d'Aristote, les philosophes aient d� toujours
penser que les m�mes substances �l�mentaires se reproduisaient
essentiellement dans l'ensemble de toutes les grandes op�rations
naturelles, malgr� leur ind�pendance apparente, cependant l'enti�re
impossibilit� de r�aliser ce vague aper�u m�taphysique devait
n�cessairement maintenir l'empire universel du dogme th�ologique des
destructions et cr�ations absolues, jusqu'� la grande �poque de cet
admirable d�veloppement du g�nie chimique, qui forme le principal
caract�re scientifique du dernier quart du si�cle pr�c�dent. En effet,
tant qu'on ne pouvait avoir aucun �gard ni aux mat�riaux ni aux produits
gazeux, un grand nombre de ph�nom�nes remarquables devaient
in�vitablement inspirer l'id�e d'an�antissement ou de production r�elle
de mati�re dans le syst�me g�n�ral de la nature. Il a fallu, avant tout,
la d�composition de l'air et de l'eau, et ensuite l'analyse �l�mentaire
des substances v�g�tales et animales, et, peut-�tre m�me, le compl�ment,
un peu plus tardif, d'un tel ensemble, par l'analyse des alcalis
proprement dits et des terres, pour �tablir, d'une mani�re enti�rement
irr�cusable, le principe fondamental de la perp�tuit� n�cessairement
ind�finie de toute mati�re, et pour tendre � remplacer irr�vocablement,
dans l'universalit� des esprits, les id�es th�ologiques de destruction
et de cr�ation, par les notions positives de d�composition et
recomposition. � l'�gard des ph�nom�nes vitaux surtout, non-seulement la
connaissance des �l�mens dont la substance des corps vivans est form�e,
mais, en outre, l'ensemble de l'examen chimique de leurs principales
fonctions, quelque grossier qu'il soit encore, ont d� jeter, � tous les
yeux, le plus grand jour sur la conception g�n�rale de l'�conomie de la
nature vivante, en d�montrant qu'il ne peut exister de mati�re organique
radicalement h�t�rog�ne � la mati�re inorganique, et que les
transformations vitales sont subordonn�es, comme toutes les autres, aux
lois universelles des ph�nom�nes chimiques. L'analyse chimique me para�t
avoir rempli, sous ce rapport, sa fonction la plus essentielle;
d�sormais, c'est par la voie, plus difficile, mais plus lumineuse, de la
synth�se que la chimie doit surtout compl�ter, comme l'indiquent d�j�
quelques heureux essais[10], ce vaste et bel ensemble de d�monstrations
par lequel elle a si puissamment concouru � la grande r�volution
philosophique de l'humanit�.

      [Note 10: On doit principalement remarquer � ce sujet la
      belle exp�rience de M. Whoeler sur la recomposition de
      l'ur�e.]

Apr�s avoir suffisamment caract�ris�, par les diverses parties de ce
discours, toutes les consid�rations fondamentales relatives � l'ensemble
de la philosophie chimique, il me reste, enfin, � l'envisager tr�s
sommairement sous son dernier aspect essentiel, quant au principe de
division rationnelle propre � la science chimique.

Cette science est sans doute, jusque ici, trop rapproch�e de son
berceau, pour que sa division d�finitive et la vraie coordination de ses
parties principales aient pu encore se manifester spontan�ment, d'une
mani�re non �quivoque. On s'y est, jusqu'� pr�sent, beaucoup plus occup�
(et, � certains �gards, avec juste raison) de multiplier les
observations exactes et compl�tes, plut�t que de les classer suivant
leurs relations syst�matiques. Mais, outre ce d�veloppement trop r�cent,
la nature de la science a d� aussi contribuer � retarder la marche de ce
dernier �l�ment propre � la constitution philosophique d'une science
quelconque, en vertu de cette grande homog�n�it� g�n�rale qui
caract�rise les ph�nom�nes chimiques, dont les vraies diff�rences
essentielles sont bien moins profondes, et, par suite, moins tranch�es,
que dans aucune autre science fondamentale. En astronomie, la division
principale de ses ph�nom�nes en g�om�triques et m�caniques, et la
subordination n�cessaire de ceux-ci aux premiers, sont trop naturelles
et trop �videntes pour �tre jamais le sujet d'aucune controverse
importante. Quant � la physique, qui constitue, pour ainsi dire, un
ensemble de diverses sciences presque isol�es, bien plus qu'une science
vraiment unique, la division ne saurait �videmment �tre plus
spontan�ment indiqu�e: il ne peut y avoir quelque h�sitation r�elle, et
toutefois peu importante, que sur la classification. Dans la seconde
partie de ce volume, nous constaterons clairement que la science vitale
pr�sente � peu pr�s le m�me r�sultat, quoique par une cause tr�s
diff�rente, en vertu de la diversit� si marqu�e de ses principaux
aspects g�n�raux, malgr� l'intime connexit� naturelle de toutes ses
branches. Mais, la chimie doit offrir, � cet �gard, des conditions moins
favorables, les distinctions n'y �tant, par sa nature, gu�re plus
prononc�es qu'elles ne le sont dans l'�tendue d'une m�me branche bien
caract�ris�e de la physique, en thermologie, par exemple, et surtout en
�lectrologie. L'imperfection et le peu d'importance de sa division
actuelle sont donc ais�ment explicables. Toutefois, les sympt�mes
pr�curseurs de l'�tablissement prochain d'une discussion capitale sur ce
sujet fondamental commencent d�j�, ce me semble, � se manifester sans
�quivoque. Car la plupart des chimistes distingu�s paraissent
aujourd'hui plus ou moins m�contens de la division provisoire qui a d�
servir jusqu'� pr�sent de guide � leurs travaux.

Il est clair, en effet, que la division g�n�rale de la chimie, en
_inorganique_ et _organique_, ne peut nullement �tre conserv�e, � cause
de son irrationnalit� �vidente. On ne saurait, sans doute, admettre, en
principe, que, dans la chimie abstraite, les combinaisons puissent �tre
class�es d'apr�s leur origine: cela serait, tout au plus, convenable en
histoire naturelle. Le d�veloppement des recherches chimiques tend �
montrer clairement la nullit� radicale d'une telle division, puisque la
premi�re partie empi�te continuellement sur la seconde, qui serait d�j�
presque tout-�-fait absorb�e, si elle n'e�t, en partie, r�par� ses
pertes, en s'alimentant, � son tour, aux d�pens de la physiologie. En un
mot, ce qu'on nomme aujourd'hui la chimie organique pr�sente un
caract�re scientifique essentiellement b�tard, moiti� chimique, moiti�
physiologique, et qui n'est franchement ni l'un ni l'autre, comme je
l'�tablirai, d'une mani�re directe, dans la trente-neuvi�me le�on. Cette
division ne peut pas m�me �tre maintenue en grande partie sous une autre
forme, comme effectivement �quivalente � la distinction g�n�rale entre
les cas chimiques caract�ris�s par le dualisme et ceux o� il n'existe
pas. Car si les combinaisons inorganiques sont presque toujours
binaires, on en conna�t n�anmoins de ternaires, et m�me de quaternaires;
tandis que, en sens inverse, il est encore plus fr�quent de rencontrer,
dans les combinaisons dites organiques, un v�ritable dualisme, que le
progr�s naturel de la chimie me semble d'ailleurs devoir tendre de plus
en plus � g�n�raliser autant que possible.

D'apr�s le but final propre � la science chimique, tel qu'il a �t�
express�ment formul�, de la mani�re la plus rigoureuse, au commencement
de ce discours, le principe fondamental de la division rationnelle, qui
peut seule �tre en harmonie r�elle et durable avec la nature des �tudes
chimiques, ne saurait, �videmment, �tre cherch� ailleurs que dans
l'ordre des id�es g�n�rales directement relatives � la composition et �
la d�composition. Or, en appliquant ici la r�gle encyclop�dique
invariablement �tablie dans ce trait�, de suivre toujours la
complication graduelle des ph�nom�nes, on voit que cet ordre d'id�es ne
peut logiquement donner lieu qu'� ces deux motifs essentiels de
distinctions chimiques principales: 1� la pluralit� croissante des
principes constituans (d'ailleurs m�diats ou imm�diats), selon que les
combinaisons sont ou binaires, ou ternaires, etc.; 2� le degr� de
composition plus ou moins �lev� des principes imm�diats, dont chacun,
dans le cas, par exemple, d'un dualisme continuel, peut �tre
d�composable, un plus ou moins grand nombre de fois cons�cutives, en
deux autres. Quoique ces deux points de vue soient chacun d'une
importance majeure, la division rationnelle de la chimie ne peut �tre
organis�e tant qu'on n'aura point irr�vocablement d�cid� lequel doit
�tre r�ellement choisi comme pr�pond�rant, et lequel comme secondaire.
Sans que ce soit ici le lieu de traiter, d'une mani�re convenable, cette
nouvelle et importante question sp�ciale de haute philosophie chimique,
que je dois, dans cette le�on, me contenter d'avoir nettement pos�e,
peut-�tre sera-t-il utile d'indiquer, d�s ce moment, que je la regarde
comme r�solue, et que, � mes yeux, la consid�ration du degr� de
composition est �videmment sup�rieure � celle de la multiplicit� des
principes, en ce qu'elle affecte plus profond�ment le but et l'esprit de
la science chimique, tels que je les ai soigneusement caract�ris�s dans
ce discours. Au reste, de quelque mani�re que les chimistes prononcent
d�finitivement sur cette opinion, il faut remarquer, en dernier lieu,
que les deux classifications g�n�rales, d�termin�es par la
pr�pond�rance de l'un ou de l'autre motif, quoique devant �tre, sans
doute, parfaitement distinctes, diff�rent cependant beaucoup moins qu'on
ne serait d'abord tent� de le supposer: car, elles concourent
n�cessairement, soit dans le cas pr�liminaire, soit dans le cas final,
et divergent seulement dans les parties interm�diaires.

Telles sont les principales consid�rations philosophiques que je devais
indiquer dans ce discours sur la nature et l'esprit de la science
chimique, sur les moyens fondamentaux d'investigation qui lui sont
propres, sur sa vraie position encyclop�dique, sur le genre et le degr�
de perfection dont elle est, en g�n�ral, susceptible, sur les hautes
propri�t�s philosophiques qui la caract�risent sous le double point de
vue de la m�thode et de la doctrine, et, enfin, sur le mode de division
rationnelle qui lui convient. Pour compl�ter un tel examen, je dois
maintenant passer, dans les quatre le�ons suivantes, � l'appr�ciation
plus sp�ciale et plus directe du petit nombre de doctrines essentielles
qu'ait pr�sent�es jusqu'ici le d�veloppement spontan� de la philosophie
chimique.

Chacun sait que, par la nature de cet ouvrage, on ne peut, �videmment,
chercher ici aucun trait� de chimie, quelque sommaire qu'on voul�t le
concevoir: il faut, n�cessairement, au contraire, que je suppose au
lecteur une connaissance approfondie des principaux ph�nom�nes
chimiques, sans laquelle il ne pourrait, non-seulement juger mes id�es,
mais les comprendre.

On doit en outre consid�rer qu'il ne s'agit pas m�me d'un trait� sp�cial
de philosophie chimique, mais seulement d'un syst�me de consid�rations
fondamentales � ce sujet, formant une simple partie d'un trait� g�n�ral
de philosophie positive, et dont l'extension doit, par cons�quent,
conserver une certaine harmonie avec celle des autres parties
constituantes. Or, d'apr�s cette obligation, le degr� de d�veloppement
accord�, dans cet ouvrage, � l'examen philosophique de chaque science
fondamentale, ne saurait �tre exclusivement d�termin� par son importance
propre, ni par la multitude de faits int�ressans qu'elle embrasse; il
d�pend n�cessairement aussi, en grande partie, de sa perfection
relative. Aucun lecteur judicieux ne peut esp�rer que la philosophie
chimique, surtout dans son �tat actuel, soit ici l'objet d'un examen
aussi d�velopp�, ni m�me aussi satisfaisant, qu'a pu l'�tre celui de la
philosophie astronomique, par exemple, dont l'admirable perfection m'a
permis une analyse m�thodique, � la fois claire et compl�te, quoique
sommaire, comme l'exigeait ce type immuable de la philosophie
naturelle.




TRENTE-SIXI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la chimie proprement dite ou _inorganique_.

Quels que soient les principes de division et de classification que l'on
croie devoir pr�f�rer dans le syst�me g�n�ral des �tudes chimiques, on
commencera toujours, in�vitablement, par consid�rer d'abord l'histoire
successive et continue de tous les diff�rens corps simples. Cette
n�cessit� est particuli�rement �vidente, d'apr�s la conception expos�e
dans la le�on pr�c�dente sur le but et l'esprit de la science chimique.
Au reste, presque tous les chimistes sont, aujourd'hui, essentiellement
d'accord � ce sujet, et pr�sentent une telle �tude comme la partie
pr�liminaire et fondamentale de leurs divers syst�mes de chimie.

On doit, n�anmoins, remarquer, � cet �gard, une exception tr�s
int�ressante, dans le plan adopt� par M. Chevreul. Cet habile chimiste
fait suivre imm�diatement l'�tude de chaque �l�ment de celle de toutes
les combinaisons, soit binaires, soit ternaires, etc., qu'il peut
former avec ceux jusque alors examin�s, en se bornant, toutefois, aux
compos�s du premier ordre. Un tel plan doit procurer, sans doute, le
grand avantage que les corps simples sont alors, en g�n�ral, bien plus
compl�tement connus, d�s l'origine, qu'ils ne peuvent l'�tre d'apr�s la
marche ordinaire, qui disperse, pour ainsi dire, dans toutes les
diverses parties de la science, les plus importantes propri�t�s
chimiques de chacun d'eux. Mais, outre que, malgr� ce changement,
l'histoire d'un �l�ment quelconque resterait encore n�cessairement plus
ou moins incompl�te, except� celle du dernier, on �tablirait ainsi une
in�galit� tr�s prononc�e, et surtout essentiellement factice, entre les
�tudes chimiques des diff�rentes substances �l�mentaires[11].

      [Note 11: La tentative de M. Chevreul se distingue,
      d'ailleurs, dans son ex�cution rigoureuse, par une
      innovation tr�s rationnelle, et qui indique un sentiment
      profond de la vraie philosophie chimique: c'est d'avoir
      �cart�, pour la premi�re fois, dans l'�tude syst�matique des
      divers compos�s, toute consid�ration de leur origine,
      organique ou inorganique. L'heureuse proposition de cette
      importante r�forme se trouve ainsi �tre d'autant plus
      d�cisive qu'elle vient de celui de tous les chimistes
      actuels qui a le plus et le mieux cultiv� ce qu'on nomme la
      chimie organique.]

Quelque plan qu'on puisse adopter, comme, en r�alit�, chaque corps,
simple ou compos�, agit ordinairement, � un degr� quelconque, sur
presque tous les autres, l'inconv�nient didactique qu'a voulu surtout
pr�venir M. Chevreul me para�t rigoureusement in�vitable, d'apr�s la
nature m�me de la science chimique. Il faut, ce me semble, reconna�tre
qu'aucune histoire chimique ne saurait �tre vraiment compl�te dans une
premi�re �tude de l'ensemble de la chimie, dirig�e suivant un plan
quelconque: elle ne peut le devenir que quand, � cet enseignement
provisoire, on fait r�guli�rement succ�der une r�vision d�finitive, qui
permet de prendre alors en pleine consid�ration la s�rie enti�re des
ph�nom�nes relatifs � chaque substance. Du reste, il n'y a pas de
science pour l'�tude rationnelle de laquelle, par des motifs
essentiellement analogues, ce syst�me d'un double enseignement ne f�t,
en g�n�ral, tr�s avantageux, s'il �tait judicieusement appliqu�. Son
adoption habituelle pour la chimie offre peut-�tre le seul moyen
efficace de terminer, d'une mani�re irr�vocable, toute controverse sur
le sujet que nous consid�rons, en dissipant la seule objection
essentielle que puisse inspirer la marche ordinaire, qui, sans doute,
deviendrait aussit�t rigoureusement unanime. Il serait alors convenable,
afin d'�viter les doubles emplois, de r�duire strictement, dans le
premier enseignement, l'�tude de chaque corps simple � la seule
exposition des propri�t�s caract�ristiques qui le distinguent
suffisamment de tout autre.

Une telle discussion n'a, d'ailleurs, d'int�r�t, ni m�me de r�alit�, que
sous le simple point de vue didactique, qui, malgr� son importance, ne
saurait affecter que d'une mani�re indirecte et secondaire l'esprit
g�n�ral de cet ouvrage. Car, dans aucune hypoth�se, personne ne conteste
que l'�tude pr�alable des diverses substances �l�mentaires ne soit, par
la nature m�me de la science, le fondement n�cessaire du syst�me
rationnel des connaissances chimiques.

En vertu du nombre, d�j� tr�s consid�rable, et d'ailleurs toujours
croissant, des corps que les chimistes regardent comme simples,
plusieurs philosophes modernes, qui, malgr� leur �minent m�rite et leurs
connaissances r�elles, sont domin�s par une doctrine et m�me par une
m�thode essentiellement m�taphysiques, ont pens� _� priori_ que la
plupart de ces substances devaient �tre n�cessairement les divers
compos�s d'un beaucoup plus petit nombre d'autres. Telle est,
aujourd'hui, en Allemagne, l'opinion de presque toute l'�cole des
_naturistes_, et surtout de son illustre chef, M. Oken. Mais cette vaine
hypoth�se ne peut �tre appuy�e que sur le pr�tendu principe de
l'�conomie et de la simplicit� n�cessaire de la nature, qui, outre son
caract�re extr�mement vague, ne saurait r�sister � aucune v�ritable
discussion directe, et dont l'origine, �videmment th�ologique, devrait
m�me suffire aujourd'hui pour le rendre suspect � tous les bons esprits.
Dans ces sp�culations illusoires, notre entendement �rige, spontan�ment,
� son insu, ses d�sirs irr�fl�chis en lois n�cessaires du monde
ext�rieur, qui, en tous genres, se montre r�ellement beaucoup plus
compliqu� qu'il ne conviendrait � notre faible intelligence. Le seul
point de vue raisonnable que puisse offrir un tel principe, c'est que,
dans la construction de nos syst�mes philosophiques, nous devons
toujours tendre � concevoir la nature sous le plus simple aspect
possible, mais � la condition fondamentale de subordonner toutes nos
conceptions � la r�alit� des ph�nom�nes, sous peine de consumer nos
forces en de frivoles et fantastiques m�ditations. Or, ici, aucune
consid�ration vraiment rationnelle ne peut, sans doute, nous conduire �
pr�sumer d'avance que le nombre des substances �l�mentaires doive �tre
effectivement ou tr�s petit ou tr�s grand; l'ensemble de nos
explorations chimiques doit seul prononcer � ce sujet: tout ce qu'on
peut dire, c'est que notre intelligence est naturellement dispos�e �
pr�f�rer la premi�re supposition, et et m�me, encore davantage, celle
qui n'admettrait, s'il �tait possible, que deux �l�mens. Mais ceux qui
se livrent � la recherche positive des lois r�ellement propres aux
ph�nom�nes de composition et de d�composition, n'en sont pas moins
forc�s de concevoir comme simples tous les corps qui n'ont pu jusque
alors �tre d�compos�s par aucune voie, et dont nulle analogie effective
ne tend � indiquer la composition, sans prononcer d'ailleurs, en aucune
mani�re, que, par cela m�me, ces substances doivent �tre n�cessairement
r�put�es � jamais ind�composables. Telle est, � cet �gard, la r�gle
incontestable admise maintenant par tous les chimistes, comme le premier
axiome de la saine philosophie chimique.

L'aper�u primitif de cette r�gle, constat�e par une premi�re application
capitale, doit �tre attribu�e ce me semble, au grand Aristote, quoiqu'il
n'ait pu, sans doute, en concevoir distinctement les vrais motifs
rationnels. Sa doctrine des quatre �l�mens, vulgairement d�cri�e
aujourd'hui avec si peu d'intelligence, doit �tre r�ellement jug�e comme
la premi�re tentative du v�ritable esprit philosophique pour concevoir,
d'une mani�re g�n�rale, la composition intime des corps naturels, autant
que pouvait alors le permettre le d�faut presque absolu de tous modes
convenables d'exploration. On ne peut l'appr�cier sainement qu'en la
comparant aux conceptions ant�rieures. Or, jusqu'� cette m�morable
�poque, toutes les �coles, malgr� leurs innombrables divergences,
s'accordaient � ne reconna�tre qu'une seule substance �l�mentaire, et ne
disputaient entre elles, � cet �gard, que sur le choix du principe.
Aristote, le premier, inspir�, non par un vain �clectisme, incompatible
avec son �nergique sup�riorit�, mais par un sentiment profond de l'�tude
rationnelle de la nature, termina, d'une mani�re irr�vocable, toutes ces
st�riles controverses, en �tablissant la pluralit� des �l�mens. Cet
immense progr�s doit �tre regard� comme la v�ritable origine de la
science chimique, qui en effet serait radicalement impossible s'il
n'existait qu'un seul �l�ment, toute id�e r�elle de composition et de
d�composition �tant par l� aussit�t annul�e. Quelles que soient les
apparences, il devait �tre, sans doute, beaucoup plus difficile �
l'esprit humain de passer de l'id�e absolue de l'unit� de principe � la
conception, n�cessairement relative, de la pluralit�, que de s'�lever
ensuite, par une exploration graduellement perfectionn�e, des quatre
�l�mens d'Aristote aux cinquante-six corps simples de la chimie
actuelle.

C'est donc une �trange m�prise, chez nos _naturistes_ d'aujourd'hui,
que de vouloir se fortifier de l'autorit� d'Aristote; car ce premier
p�re de la saine philosophie a fait, pour son temps, pr�cis�ment
l'inverse de ce qu'ils tentent pour le leur. L'esprit qui les anime est
directement oppos� � celui qui dirigeait ses sages sp�culations; ils
veulent simplifier immod�r�ment leur conception de la nature, sans trop
s'inqui�ter de sa r�alit�; Aristote, au contraire, n'h�sita point �
compliquer l'id�e abstraite qu'on se formait auparavant de la mati�re,
uniquement pour la rendre plus r�elle. Pourquoi M. Oken, dans sa
tendance absolue � la simplification, a-t-il cru devoir s'arr�ter aux
quatre �l�mens? N'est-ce point l� une sorte de moyen terme, qui
maintient, tout en l'appliquant mal, notre notion fondamentale de la
pluralit� des principes? An lieu de r�trograder seulement jusqu'au temps
d'Aristote, que ne remontait-il encore un peu plus loin, jusqu'�
Emp�docle ou � H�raclite, etc., afin d'obtenir tout d'un coup la plus
haute simplification possible en recommen�ant � n'admettre qu'un seul
principe? Car, on ne saurait trop le remarquer, les motifs
philosophiques qui ont conduit Aristote � la conception de quatre
�l�mens sont essentiellement analogues � ceux qui en ont successivement
fait reconna�tre un nombre beaucoup plus �tendu, du moins en n�gligeant
les consid�rations purement m�taphysiques, propres au g�nie de l'�poque,
et qui ont pu exercer, sur l'esprit d'Aristote, une influence sp�ciale,
mais secondaire, en faveur du nombre qu'il a choisi[12].

      [Note 12: Une telle discussion serait, sans doute, peu
      n�cessaire pour les esprits fran�ais, puissamment garantis,
      par les d�fauts comme par les qualit�s caract�ristiques de
      notre g�nie national, contre toute invasion s�rieuse du
      _naturisme_ germanique. Mais je devais, sans doute, prendre
      en haute consid�ration le grand nombre d'intelligences
      fortement organis�es qui, en Allemagne, se laissent
      entra�ner aujourd'hui � de semblables aberrations
      philosophiques. La double facult� de g�n�raliser et de
      syst�matiser, �l�ment si pr�cieux du v�ritable esprit
      philosophique, appartient, sans doute, d'une mani�re plus
      sp�ciale, au g�nie allemand, dont nous sommes trop dispos�s,
      en France, a m�conna�tre, � cet �gard, l'�minente valeur,
      sensible n�anmoins jusque dans ses �carts. Pour moi,
      j'attacherai toujours une extr�me importance � tout ce qui
      peut tendre � provoquer l'intime combinaison de cette
      qualit� fondamentale avec cette aptitude, non moins
      essentielle, � la clart� et � la positivit�, qui
      caract�rise, tout aussi hautement, notre g�nie fran�ais;
      convaincu, comme je le suis profond�ment, que, de cette
      harmonie capitale, dont la possibilit� m'est d�montr�e, peut
      seule r�sulter le libre et plein d�veloppement du g�nie
      philosophique moderne, destin� � terminer, par son
      universelle pr�pond�rance, l'immense crise sociale, commune,
      depuis trois si�cles, � toutes les nations qui, dans leur
      ensemble, forment la t�te de l'esp�ce humaine.]

D'autres philosophes contemporains dont la direction �tait beaucoup plus
positive, et parmi lesquels il faut surtout distinguer l'illustre
Cuvier, ont puis�, dans l'histoire naturelle, une objection fort
sp�cieuse, et n�anmoins tr�s insuffisante, contre la simplicit� r�elle
de la plupart des �l�mens admis aujourd'hui par les chimistes. Elle
consiste � opposer l'extr�me abondance de quelques-uns d'entre eux dans
la nature, � la diss�mination, rare et presque parcellaire, du plus
grand nombre des autres. D�s lors, en partant du principe que les
diff�rens �l�mens r�els doivent �tre � peu pr�s �galement r�pandus dans
la constitution intime de notre plan�te, on arrive � pr�sumer que le
perfectionnement de l'analyse chimique conduira plus tard � ranger les
derniers parmi les substances compos�es, dont la formation aurait exig�
un concours sp�cial et rarement r�alis� de circonstances favorables.

Quelque opinion qu'on adopte sur l'origine de notre constitution
terrestre, on peut, ce me semble, admettre, en effet, comme assez
plausible, quoique nullement susceptible de d�monstration v�ritable,
sinon la r�partition n�cessairement presque uniforme des divers �l�mens,
du moins que leur abondance doit �tre beaucoup moins in�gale, dans
l'ensemble du globe, que ne para�t l'indiquer jusque ici l'exploration
de sa surface. Mais, il ne r�sulte point in�vitablement de cette
consid�ration la cons�quence irr�fl�chie qu'on a tent� d'en d�duire.
Car, notre examen min�ralogique ne porte encore, et ne saurait,
�videmment, jamais porter, m�me en le supposant complet, que sur les
couches superficielles du globe, sans que nous puissions rien pr�juger
sur la vraie composition de la presque totalit� de sa masse. Or, si au
principe de l'uniforme diss�mination des �l�mens, on voulait ajouter que
cette �galit� doit exister, non-seulement dans l'ensemble de la terre,
mais sp�cialement aussi � la surface, il deviendrait aussit�t tr�s
pr�caire, et m�me fort invraisemblable; car on peut ais�ment, ce me
semble, entrevoir beaucoup de motifs rationnels pour la pr�pond�rance
n�cessaire de certaines substances �l�mentaires � la surface de notre
plan�te, tandis que d'autres, domineraient, au contraire, dans son
int�rieur. Consid�rons, d'une part, que les �l�mens les plus rares � la
surface du globe sont aussi, en g�n�ral, les plus pesans; et, d'une
autre part, que les plus communs sont, surtout, ceux qui concourent � la
composition des corps vivans. Cette double relation incontestable,
inaper�ue jusque ici, tend �videmment, au contraire, � faire concevoir
comme �minemment naturelle une tr�s in�gale distribution des diverses
substances �l�mentaires entre l'int�rieur de la terre et sa surface; les
unes ayant d� pr�dominer int�rieurement afin de rendre la moyenne
densit� du globe aussi sup�rieure qu'elle l'est certainement � celle des
couches superficielles; et l'indispensable pr�pond�rance des autres
n'�tant pas moins �vidente pour l'extr�me superficie, solide, liquide et
gazeuse, o� la vie devait exclusivement se d�velopper. Ainsi, cette
consid�ration d'histoire naturelle, quand elle est suffisamment
approfondie, au lieu de jeter aucun doute sur les r�sultats �l�mentaires
de l'analyse chimique actuelle, se pr�sente bien plut�t comme propre �
les confirmer, du moins dans leur ensemble.

Ces r�sultats doivent donc, quant � pr�sent, passer pour incontestables,
sauf les perfectionnemens ult�rieurs. Depuis l'�poque, tr�s r�cente il
est vrai, de la d�composition effective des �l�mens d'Aristote,
l'histoire de la chimie ne pr�sente pas un seul exemple d'une substance
qui aurait vraiment pass� du rang des corps simples � celui des
compos�s, tandis que le cas inverse a �t� fr�quent. N�anmoins, aucun
chimiste ne conteste la possibilit� que, par une analyse plus
approfondie, le nombre des vrais �l�mens ne devienne, dans la suite,
susceptible d'une plus ou moins forte r�duction: car la simplicit�
chimique, telle qu'on la con�oit aujourd'hui, n'est, en r�alit�, qu'une
qualit� purement n�gative, qui ne saurait comporter ces d�monstrations
irr�vocables, propres aux d�compositions ou aux recompositions positives
que les chimistes sont parvenus � op�rer.

Le grand exemple g�n�ral des substances dites organiques, dont la
th�orie chimique est si compliqu�e malgr� le petit nombre de leurs
�l�mens, peut, sans doute, conduire � penser qu'une telle r�duction
n'offrirait point, pour le perfectionnement de l'ensemble des
connaissances chimiques, d'aussi grands avantages qu'on le suppose
commun�ment. Mais, dans ce cas, la difficult� me para�t tenir
principalement jusqu'ici au d�faut de dualisme. Nonobstant cet exemple,
il y a lieu de penser, sans doute, que la chimie deviendrait plus
rationnelle et plus syst�matique, si les �l�mens �taient moins nombreux,
par la liaison plus intime et plus g�n�rale qui devrait naturellement en
r�sulter entre les diverses classes de ph�nom�nes. Mais un tel
perfectionnement ne saurait �tre qu'illusoire et st�rile, si, tranchant
la difficult� au lieu de la r�soudre, on tentait d'y atteindre en
anticipant, par des hypoth�ses hasard�es, sur les vrais progr�s
ult�rieurs de l'analyse chimique.

Cette grande multiplicit� des �l�mens actuels a d� naturellement
conduire � s'occuper davantage de leur classification. Toutefois, ce qui
surtout a fait comprendre la haute importance d'une telle question,
c'est le sentiment, devenu plus profond et plus commun par le
d�veloppement spontan� de la philosophie chimique, de l'influence
pr�pond�rante que la classification rationnelle des corps simples doit
exercer, de toute n�cessit�, sur celle des corps compos�s, et, par
suite, sur l'ensemble du syst�me chimique. On peut, � ce sujet, poser en
principe que la _hi�rarchie_[13] des substances �l�mentaires ne doit pas
�tre uniquement d�termin�e par la seule consid�ration de leurs propres
caract�res essentiels, mais aussi par celle, non moins indispensable,
quoique indirecte, des principaux ph�nom�nes relatifs aux compos�s
qu'elles forment. Ainsi con�ue, cette question est une des plus
capitales que puisse pr�senter la philosophie chimique: born�e, au
contraire, � l'examen direct des corps simples, elle offrirait aussi peu
d'int�r�t que de rationnalit�; car, en soi-m�me, il importe assez peu,
sans doute, suivant quel ordre conventionnel on proc�derait � l'�tude
successive de ces cinquante-six corps, dont les histoires propres sont
n�cessairement ind�pendantes.

      [Note 13: J'emploie � dessein cette expression pour
      mieux marquer que je ne saurais concevoir de classification
      vraiment philosophique l� o� l'on ne serait point parvenu �
      saisir pr�alablement une consid�ration pr�pond�rante,
      commune � tous les cas, et graduellement d�croissante de
      l'un � l'autre. Telle est, ce me semble, la condition
      fondamentale impos�e par la th�orie g�n�rale des
      classifications, et que ne contesteront point ceux qui
      auront directement puis� cette th�orie � sa v�ritable
      source, c'est-�-dire dans l'application la plus prononc�e et
      la plus parfaite, relative aux corps vivans. L'origine,
      �videmment politique, de tous nos termes relatifs aux id�es
      de classement, devrait suffire pour rappeler sans cesse,
      dans une question quelconque d'ordre r�el, la loi
      indispensable de la subordination, mal appr�ci�e jusqu'ici
      par la plupart des philosophes inorganiques.]

La division, encore classique, des divers �l�mens en comburens et
combustibles, et surtout la subdivision de ceux-ci en m�talliques et non
m�talliques, sont, �videmment, trop artificielles pour que les chimistes
puissent les maintenir, si ce n'est provisoirement, jusqu'� la formation
d'un v�ritable syst�me naturel. Cette classification repose sur des
caract�res mal d�finis, d'une g�n�ralit� insuffisante, et dont on
exag�re arbitrairement l'importance r�elle. Aussi, depuis vingt ans,
s'est-on beaucoup occup� de la remplacer, sans que, jusqu'ici, on ait
encore obtenu une classification vraiment rationnelle et irr�vocable.

M. Amp�re para�t �tre le premier qui ait dignement signal� l'importance
d'une semblable recherche: et tel est le principal m�rite du travail
remarquable qu'il publia sur ce sujet en 1816. Cet essai indique,
d'ailleurs, une connaissance insuffisante et peu approfondie de la
th�orie g�n�rale des classifications, qui alors, il est vrai, �tait bien
moins nettement caract�ris�e qu'aujourd'hui. On ne peut pas m�me
regarder cette tentative comme ayant suffi pour mettre en pleine
�vidence l'ensemble des vraies conditions principales du probl�me. Dans
la conception g�n�rale de ce projet de classification, la consid�ration
exclusive des seuls corps simples exerce une beaucoup trop grande
pr�pond�rance. Quant � son ex�cution, elle p�che, de la mani�re la plus
sensible, contre les premi�res injonctions du go�t et de la convenance
dans l'art de classer, qui prescrivent, �videmment, de maintenir une
certaine harmonie entre le nombre des coupes � �tablir et celui des
objets � ranger. Les cinquante corps que M. Amp�re voulait classer
pr�sentent un plus grand nombre de divisions principales que n'en offre
quelquefois la hi�rarchie animale tout enti�re. Aussi cette �bauche
n'a-t-elle pas m�me d�termin� les chimistes � renoncer � l'usage de leur
ancienne classification, dont la structure binaire rend, du moins,
l'application tr�s facile, � d�faut de propri�t�s plus essentielles.

Tr�s peu d'ann�es apr�s ce travail de M. Amp�re, un chimiste du premier
ordre, M. Berz�lius, a propos�, sous les formes les plus simples, et
d'une mani�re, pour ainsi dire, incidente, un syst�me de classification
infiniment sup�rieur, qui indique le sentiment le plus profond de
l'ensemble des conditions fondamentales propres � une telle recherche.
Il a compris, le premier, � ce sujet, la n�cessit� de parvenir
finalement � une s�rie unique, constituant, d'apr�s un caract�re
uniforme et pr�pond�rant, une v�ritable hi�rarchie; tandis que M.
Amp�re avait seulement appr�ci� l'importance des groupes naturels, dont
la coordination restait essentiellement arbitraire. Quoique les deux
conditions soient �galement impos�es par la th�orie g�n�rale des
classifications, celle que M. Berz�lius a eu surtout en vue est
certainement, en principe, sup�rieure � l'autre, et sp�cialement dans le
cas actuel, o� le tr�s petit nombre des objets � classer ne laisse
qu'une importance tr�s secondaire � la formation des groupes, pourvu que
la s�rie totale soit pleinement naturelle.

La belle conception de M. Berz�lius sur la hi�rarchie fondamentale des
corps simples, r�sulte de la consid�ration approfondie des ph�nom�nes
�lectro-chimiques. Son principe, �minemment simple et lucide, consiste �
disposer les �l�mens dans un ordre tel que chacun soit �lectro-n�gatif
relativement � tous ceux qui le pr�c�dent et �lectro-positif envers tous
ceux qui le suivent. La s�rie qui en d�rive para�t jusqu'ici devoir �tre
essentiellement conforme � l'ensemble des propri�t�s connues, soit des
�l�mens eux-m�mes, soit de leurs principaux compos�s. Toutefois, une
telle v�rification g�n�rale est encore trop peu avanc�e pour que les
chimistes aient pu r�ellement porter � ce sujet un jugement complet et
d�finitif. D'un autre c�t�, la pr�pond�rance chimique des caract�res
�lectriques ne para�t pas �tre encore, � beaucoup pr�s, assez
rationnellement �tablie, pour qu'on doive imposer, en principe, la
n�cessit� de chercher, dans un tel ordre de ph�nom�nes, les bases de
toute classification naturelle. Enfin, il faudrait, ce me semble,
constater directement, avant tout, la r�alit� du point de d�part,
c'est-�-dire examiner s'il existe, en effet, entre les divers �l�mens,
un ordre constant d'�lectrisation, qui se maintienne invariablement dans
toutes les circonstances ext�rieures, et dans tous les �tats
d'agr�gation, et surtout dans tous les modes de d�composition: or, cet
indispensable examen n'a pas encore �t� convenablement entrepris, et
peut-�tre m�me a-t-on lieu de craindre que son r�sultat g�n�ral ne f�t
contraire au principe propos�.

Il reste donc, sous ces divers rapports essentiels, beaucoup � faire
encore relativement � cette importante question de philosophie chimique.
Mais, quels que puissent �tre, � cet �gard, les r�sultats d�finitifs des
travaux ult�rieurs, M. Berz�lius s'est assur�, d�s � pr�sent, l'honneur
�ternel d'avoir, le premier, d�voil� la vraie nature du probl�me, et mis
en pleine �vidence l'ensemble de ses conditions principales, si ce n'est
m�me d'avoir indiqu� dans quel ordre d'id�es il faut chercher sa
solution. Quand cette solution aura �t� enfin obtenue d'une mani�re
vraiment conforme � une telle position de la question, ou peut assurer
que la chimie aura fait un pas immense vers l'�tat pleinement rationnel
qui convient � sa nature scientifique. Car, d'apr�s une hi�rarchie
fondamentale des �l�mens, la nomenclature syst�matique des diverses
substances compos�es suffira presque pour donner, en quelque sorte
spontan�ment, une premi�re indication r�elle de l'issue g�n�rale propre
� chaque �v�nement chimique, ou, du moins, pour restreindre
l'incertitude � cet �gard entre d'�troites limites.

Toutefois, � raison m�me de cette intime connexit� d'une semblable
recherche avec l'ensemble des �tudes chimiques, je ne pense pas qu'elle
puisse �tre tr�s efficacement poursuivie tant qu'on l'isolera, comme on
l'a fait jusqu'ici, de la question g�n�rale relative � l'�tablissement
d'un syst�me complet de classification chimique, pour tous les corps,
simples ou compos�s. Or, cette grande question me para�t aujourd'hui
pr�matur�e. Car, d'apr�s les consid�rations sommairement indiqu�es dans
la le�on pr�c�dente, les conditions pr�liminaires, soit de m�thode, soit
de doctrine, indispensables � son �laboration rationnelle, sont encore
loin, ce me semble, d'�tre suffisamment remplies. Un tel syst�me g�n�ral
de classification naturelle, devant, par lui-m�me, constituer
directement, sous un double aspect, le r�sum� essentiel et l'aper�u
fondamental de toute la philosophie chimique, je crois convenable de
d�velopper davantage en ce moment ma pens�e principale � ce sujet.

Quant � la m�thode, elle a besoin d'un double perfectionnement capital,
que les chimistes philosophes doivent emprunter � la science des corps
vivans, seule source o� il puisse �tre judicieusement cherch�. Il faut,
d'abord, en effet, une connaissance approfondie de la th�orie
fondamentale des classifications naturelles, qui ne peut �tre r�ellement
obtenue d'aucune autre mani�re: car, ainsi que je l'ai �tabli d�s le
d�but de cet ouvrage, la m�thode ne saurait �tre, sous aucun rapport
essentiel, �tudi�e avec une v�ritable et f�conde efficacit�, ailleurs
que dans ses applications les plus �tendues et les plus parfaites. Il
faut, ensuite, par le m�me motif, �tudier aussi, � la m�me �cole,
l'esprit g�n�ral de la m�thode comparative proprement dite, dont les
chimistes ne se forment ordinairement, jusqu'ici, aucune id�e juste, et
sans laquelle, n�anmoins, on ne peut proc�der convenablement � la
recherche d'une classification chimique vraiment rationnelle, comme je
l'ai expliqu� dans la le�on pr�c�dente. Telles sont les deux
am�liorations fondamentales que la philosophie chimique doit aller
puiser aujourd'hui dans la philosophie biologique. L'une est
indispensable pour bien poser, dans son ensemble, le grand probl�me de
la classification chimique, l'autre pour en entreprendre avec succ�s la
solution g�n�rale.

� l'aspect de ces importantes harmonies spontan�es, et par le sentiment
de ces larges applications mutuelles, entre des sciences vulgairement
trait�es comme isol�es et ind�pendantes, les diverses classes de savans
finiront, sans doute, par comprendre la r�alit� et l'utilit� de la
conception fondamentale de cet ouvrage: la culture rationnelle, et
n�anmoins sp�ciale, des diff�rentes branches de la philosophie
naturelle, sous l'impulsion pr�alable et la direction pr�pond�rante d'un
syst�me g�n�ral de philosophie positive, base commune et lien uniforme
de tous les travaux vraiment scientifiques. On ne peut gu�re se former
aujourd'hui une juste id�e des perfectionnemens, aussi directs
qu'essentiels, dont nos diverses sciences se trouvent �tre jusqu'ici
radicalement priv�es par l'esprit �troit et irrationnel suivant lequel
elles sont encore habituellement cultiv�es, surtout relativement � la
m�thode. Quand la constitution int�grale et d�finitive du syst�me
philosophique des modernes aura, plus tard, r�guli�rement organis� les
grandes relations scientifiques, on pourra s'expliquer � peine, si ce
n'est sous le point de vue historique, que l'�tude de la nature ait
jamais �t� autrement con�ue et dirig�e.

En second lieu, relativement � la doctrine, il est d'abord �vident,
comme je l'ai indiqu� � la fin de la le�on pr�c�dente, que la formation
de la vraie classification chimique ne saurait �tre directement
entreprise dans son ensemble, tant que l'on n'aura point, avant tout,
irr�vocablement d�cid� la question pr�liminaire de la pr�pond�rance
entre les deux consid�rations g�n�rales, de l'ordre de composition des
principes imm�diats, et de leur degr� de pluralit�: or, un tel probl�me
n'a pas m�me �t� encore rationnellement pos�. Nous pouvons, n�anmoins,
le supposer ici r�solu, en concevant �tablie la r�gle que j'ai propos�e,
de traiter le premier point de vue comme n�cessairement sup�rieur au
second, ce qui me semble en effet, presque impossible � contester dans
une discussion formelle. Mais, apr�s cet indispensable pr�liminaire
g�n�ral, deux conditions plus sp�ciales me paraissent encore n�cessaires
pour permettre de proc�der imm�diatement � la construction rationnelle
du syst�me d�finitif des substances chimiques, par la m�thode ci-dessus
caract�ris�e.

La premi�re, dont l'accomplissement peut, aujourd'hui, �tre jug�
prochain, consiste � concevoir l'ensemble de la chimie comme un tout
unique et homog�ne, en faisant radicalement dispara�tre la distinction
irrationnelle des diverses substances en organiques et inorganiques. Par
l'examen direct des caract�res g�n�raux de la chimie organique, j'esp�re
prouver, dans la trente-neuvi�me le�on, que cette sp�cialit� mal
constitu�e doit peu � peu se d�composer enti�rement, une partie des
�tudes qu'elle embrasse appartenant � la chimie proprement dite, et
l'autre � la physiologie. Quand une combinaison quelconque est assez
stable pour comporter une v�ritable �tude chimique, il faut, sans doute,
l'assujettir � un ordre fixe de consid�rations homog�nes, quels que
puissent �tre son origine et son mode effectif d'existence concr�te,
dont la vraie chimie abstraite et g�n�rale ne doit nullement s'enqu�rir,
si ce n'est, du moins, comme d'un simple renseignement accessoire. Tant
que la classification syst�matique devra d'abord se conformer � cette
�trange conception d'une sorte de double chimie, �tablie sur cette
fausse division des substances, elle ne saurait �tre qu'essentiellement
pr�caire et artificielle dans ses d�tails, �tant, d�s lors, profond�ment
vici�e dans son principe. Une telle s�paration emp�che, de toute
n�cessit�, de fonder d�finitivement, en chimie, aucune doctrine
rationnelle et compl�te, toutes les analogies essentielles se trouvant,
par l�, ou rompues ou d�guis�es. Cette premi�re condition est donc
�videmment indispensable. On commence d�j� certainement � la bien
sentir, car tous les travaux actuels de quelque importance sur la chimie
organique manifestent une tendance tr�s prononc�e � ramener les
combinaisons organiques aux lois g�n�rales des combinaisons
inorganiques. Il ne suffirait pas, n�anmoins, comme on pourrait d'abord
le penser, qu'un chimiste distingu� pr�t enfin, � cet �gard, une
initiative large et directe, pour d�terminer aussit�t l'entier et
unanime accomplissement de cette importante r�forme. Car, une telle
op�ration philosophique, quelque pr�par�e qu'elle soit en effet, surtout
depuis les belles recherches de M. Chevreul, ne peut �tre ex�cut�e,
d'une mani�re vraiment irr�vocable, sans un travail sp�cial et
difficile, qui exige une combinaison tr�s d�licate du point de vue
chimique et du point de vue physiologique, afin d'�tablir, dans la
d�composition g�n�rale de la chimie organique, une judicieuse
r�partition entre ce qui doit rester � la chimie et ce qui revient � la
physiologie.

La seconde condition, intimement li�e � la pr�c�dente, se rapporte � un
autre perfectionnement g�n�ral fort important que doit subir la doctrine
chimique, afin de pouvoir conduire � l'�tablissement d'un syst�me
complet de classification rationnelle, susceptible d'offrir, par sa
seule composition, une expression abr�g�e de la vraie philosophie de la
science, comme le prescrit la th�orie fondamentale des classifications
naturelles. Ce nouveau perfectionnement consisterait � soumettre, s'il
est possible, toutes les combinaisons quelconques � la loi du dualisme,
�rig�e en un principe constant et n�cessaire de philosophie chimique.
Toutefois, quelque �minente que d�t �tre, en elle-m�me, une semblable
am�lioration, qui tendrait directement � simplifier, � un haut degr�,
l'ensemble des conceptions chimiques, il faut reconna�tre, pour ne rien
exag�rer, qu'elle n'est point aussi strictement indispensable que la
pr�c�dente au grand travail de la classification, quoique, par sa
nature, elle soit propre � le faciliter beaucoup. Sans la premi�re
condition, en effet, la classification rationnelle serait rigoureusement
impossible: sans la seconde, au contraire, on pourrait encore la
concevoir, mais seulement moins parfaite et plus p�nible. Au reste, la
tendance g�n�rale des �tudes chimiques, m�me dans leur �tat actuel,
est, sans doute, tout aussi r�elle et non moins prononc�e sous le
dernier point de vue que sous le pr�c�dent, comme chacun peut l'observer
ais�ment.

Il importe d'autant plus de faire pr�dominer dans le syst�me chimique,
ainsi que je le propose, la consid�ration de l'ordre de composition des
principes imm�diats sur celle de leur degr� de pluralit�, que la
premi�re est, par sa nature, claire et incontestable, tandis que l'autre
est toujours, de toute n�cessit�, plus ou moins obscure et douteuse.
L'une se r�duit constamment � la simple appr�ciation d'un fait
analytique ou synth�tique; la seconde pr�sente sans cesse un certain
caract�re hypoth�tique, puisqu'on prononce alors sur le mode
d'agglom�ration des particules �l�mentaires, qui nous est radicalement
inaccessible. Ainsi, par exemple, un chimiste peut �tablir, avec une
pleine certitude, que tel sel est un compos� du second ordre, et que
tels acides, ou tels alcalis, sont, au contraire, du premier ordre[14];
car, l'analyse et la synth�se peuvent d�montrer, sans �quivoque, que
chacun de ces derniers corps est compos� de deux substances
�l�mentaires, et que, au contraire, les principes imm�diats du premier
sont, � leur tour, d�composables en deux �l�mens. Mais, sous l'autre
point de vue, quand l'analyse d�finitive d'une substance quelconque y a
constat� l'existence de trois ou de quatre �l�mens, comme, par exemple,
� l'�gard des mati�res v�g�tales ou animales, on ne peut, �videmment,
sans se permettre une hypoth�se plus ou moins hasard�e, prononcer que
cette combinaison est r�ellement ternaire ou quaternaire, au lieu d'�tre
simplement binaire. Car il doit sembler toujours impossible de garantir
que, par une analyse pr�liminaire, moins violente que cette analyse
finale, on ne pourrait point, en effet, r�soudre la substance propos�e
en deux principes imm�diats du premier ordre, dont chacun serait
ult�rieurement susceptible d'une nouvelle d�composition binaire.

      [Note 14: Un seul cas para�t pr�senter quelque
      difficult� pour cette appr�ciation exacte du l'_ordre_ de
      composition propre � chaque substance: c'est celui, devenu
      maintenant assez fr�quent, o� les principes imm�diats ne
      sont pas tous deux du m�me ordre, comme, par exemple, �
      l'�gard des chlorures ou des sulfures alcalins, qui nous
      offrent la combinaison d'un corps simple avec un compos� de
      deux �l�mens. Mais, alors, toute la difficult� r�side
      �videmment dans l'imperfection des d�nominations usit�es;
      car, une telle combinaison est, par sa nature, clairement
      interm�diaire entre celle de deux corps simples et celle de
      deux principes imm�diats compos�s chacun de deux �l�mens.
      Quand la notion de l'ordre de composition sera g�n�ralement
      reconnue comme pr�pond�rante dans la philosophie chimique,
      le langage qui s'y rapporte deviendra spontan�ment plus
      complet et plus pr�cis.]

Si, pour fixer les id�es, un chimiste grossier s'avisait aujourd'hui
d'appliquer, � l'analyse du salp�tre, des moyens trop �nergiques, les
r�sultats de cette op�ration destructive pourraient, sans doute,
l'autoriser, d'apr�s nos erremens actuels, � concevoir l�gitimement
cette substance comme une combinaison ternaire d'oxig�ne, d'azote, et de
potassium: et, cependant, on sait qu'une telle conclusion serait ici
certainement fausse, puisque la substance peut �tre ais�ment
reconstruite par une combinaison directe entre l'acide nitrique et la
potasse, dont une analyse moins perturbatrice e�t, d'ailleurs, op�r� la
s�paration, sans entra�ner leur d�composition. Abstraction faite de tout
pr�jug�, pourquoi ne penserions-nous pas qu'il peut en �tre ainsi �
l'�gard de chaque combinaison habituellement class�e comme ternaire ou
quaternaire? L'analyse imm�diate �tant jusqu'� pr�sent si imparfaite,
comparativement � l'analyse �l�mentaire, surtout quant � ces substances,
serait-il rationnel de proclamer, d�s aujourd'hui, son impuissance
�ternelle et n�cessaire envers elles? De tels jugemens ne sont-ils pas
m�me fr�quemment fond�s sur une confusion vicieuse entre ces deux sortes
d'analyse, si r�ellement diff�rentes, n�anmoins, en elles-m�mes, et si
bien caract�ris�es, d'ailleurs, dans leurs op�rations, l'une par la
d�licatesse des proc�d�s, l'autre par leur �nergie?

Une consid�ration tr�s importante, relative au point de vue synth�tique,
peut conduire, en effet, � montrer que, dans l'�tude des combinaisons
envisag�es aujourd'hui comme plus que binaires, on ne distingue point
assez l'analyse imm�diate de l'analyse �l�mentaire: c'est l'extr�me
difficult�, et m�me, jusqu'ici, l'enti�re impossibilit� pour la plupart
des cas, de v�rifier, par la synth�se, les r�sultats analytiques propres
� ces substances. J'ai �tabli en principe, dans la le�on pr�c�dente, que
la synth�se imm�diate est, en g�n�ral, caract�ris�e par sa facilit�,
tandis que la synth�se �l�mentaire l'est, au contraire, par les grands
obstacles qu'elle doit pr�senter presque toujours. Ainsi,
r�ciproquement, l'impossibilit� d'op�rer la recomposition constitue, ce
me semble, un motif tr�s rationnel de pr�sumer que l'analyse n'a pas �t�
imm�diate, lorsque cette conclusion ne saurait d'ailleurs �tre attaqu�e
par aucune autre consid�ration, ce qui a certainement lieu ici. Ainsi,
par exemple, on fait, d'ordinaire, hautement ressortir l'impossibilit�
de reproduire, par la synth�se, les substances v�g�tales ou animales: on
l'a m�me �rig�e en une sorte de principe empirique. Mais, cette
pr�tendue impossibilit� ne tiendrait-elle point uniquement � ce qu'on
s'obstine � op�rer une synth�se �l�mentaire, l� o� il faudrait proc�der
par une synth�se imm�diate, dont les mat�riaux devraient �tre, en
beaucoup de cas, pr�alablement d�couverts? Cette remarque se v�rifie
pour une foule de combinaisons, dont le dualisme n'est, toutefois,
nullement douteux, et avec la seule diff�rence que les principes
imm�diats sont mieux connus. Si, pour suivre l'exemple du nitre
pr�c�demment choisi, on entreprenait de le recomposer par la combinaison
directe de l'oxig�ne, de l'azote, et du potassium, il est incontestable
qu'on n'y parviendrait pas davantage que lorsqu'il s'agit de reproduire
les substances organiques en unissant tout d'un coup leurs trois ou
quatre �l�mens: les obstacles qu'on fait justement valoir dans ce
dernier cas, seraient, en effet, essentiellement analogues et tout aussi
puissans � l'�gard du premier. Afin de prendre un exemple encore plus
frappant, j'indiquerai, � ce sujet, l'exp�rience vraiment capitale o� M.
Woehler est parvenu � reproduire l'ur�e. E�t-il pu, en effet, obtenir un
tel succ�s, si, d'apr�s le pr�jug� ordinaire, il avait tent� de combiner
directement l'oxig�ne, l'hydrog�ne, le carbone, et l'azote, qui
concourent � former la constitution �l�mentaire de cette substance, au
lieu d'unir seulement ses deux principes imm�diats, jusque alors
inconnus en cette qualit�? Avons-nous r�ellement aucun motif rationnel
de penser qu'il n'en est point ainsi dans tous les autres cas?

Les chimistes peuvent donc, d�sormais, ce me semble, sans contredire
r�ellement aucune observation positive, et en se conformant, au
contraire, aux plus puissantes analogies, attribuer une enti�re
g�n�ralit� au principe fondamental du dualisme de toute combinaison,
sous cette seule condition, facile � remplir sans doute, de regarder
comme �tant encore tr�s imparfaite l'analyse actuelle des substances
plus que binaires, et surtout les substances dites organiques, dont les
vrais principes imm�diats resteraient ainsi � d�couvrir. � la v�rit�,
ces principes inconnus ne sauraient �tre con�us qu'en imaginant entre
l'oxig�ne, l'hydrog�ne, le carbone, et l'azote, un nombre assez
consid�rable de nouvelles combinaisons binaires, du premier et du second
ordre, dont la r�alisation doit sembler aujourd'hui presque impossible.
Mais, cette indispensable supposition, quoique peu compatible avec les
habitudes actuelles, n'entra�ne r�ellement aucune grande difficult�
scientifique; car, il suffit d'admettre cette r�flexion tr�s naturelle,
que nos proc�d�s analytiques sont, � cet �gard, jusqu'ici trop violens
et trop grossiers pour s�parer les principes imm�diats sans les
d�composer. Quant � l'objection du nombre, elle ne saurait �tre
pr�pond�rante. Nous connaissons maintenant, en effet, au moins cinq
combinaisons bien distinctes entre l'azote et l'oxig�ne; la notion d'un
seul oxide d'hydrog�ne, qui, pendant quarante ans, avait sembl� si
in�branlable, a fait place � celle de deux compos�s tr�s caract�ris�s;
le carbone et l'azote, qui ne paraissaient point susceptibles d'�tre
combin�s, forment aujourd'hui le cyanog�ne; et, de m�me, dans presque
tous les autres cas analogues. Rien n'emp�che donc de concevoir, par
extension, qu'il puisse exister, entre les �l�mens des substances
ternaires ou quaternaires, plus de combinaisons directes et toujours
binaires que la chimie n'en a encore constat�es, ind�pendamment des
compos�s des ordres suivans, dont la vari�t� doit naturellement �tre
bien sup�rieure. Il est extr�mement vraisemblable que, sans aller m�me
au-del� du second ordre, on pourrait former, avec ces �l�mens, assez de
principes imm�diats parfaitement distincts pour correspondre exactement,
par un dualisme perp�tuel, � la composition r�elle de toutes les
substances organiques vraiment diff�rentes, qui, d'un autre c�t�,
suivant la critique, tr�s rationnelle, au fond, quoique fort exag�r�e de
M. Raspail, doivent �tre r�put�es beaucoup moins nombreuses que ne le
fait supposer ordinairement un examen superficiel et peu judicieux,
comme je l'indiquerai sp�cialement dans la trente-neuvi�me le�on.

On doit, toutefois, remarquer, � ce sujet, que si les chimistes ne
devaient point se d�cider enfin � circonscrire, d'une mani�re
v�ritablement scientifique, le sens propre et g�n�ral du mot
_substance_, ce qui se r�duirait � subordonner toujours son acception �
l'id�e d'une _combinaison_ r�elle, le dualisme universel et ind�fini ne
pourrait �tre soutenu: car on citerait ais�ment, surtout dans la chimie
physiologique, plusieurs cas tr�s prononc�s, o� le d�faut de dualisme
est irr�cusable. Mais, � moins de confondre enti�rement la notion de
_dissolution_, et m�me celle de _m�lange_, avec celle de _combinaison_,
on ne saurait envisager comme une v�ritable substance chimique _sui
generis_, un assemblage fortuit de substances h�t�rog�nes, dont
l'agglom�ration est, presque toujours, �videmment m�canique, tels que la
s�ve, le sang, l'urine, un calcul biliaire ou urinaire, etc., o� le
nombre des pr�tendus principes imm�diats peut, en quelque sorte, �tre
tout-�-fait illimit�. En �tendant, d'une mani�re aussi vague et
ind�finie, la signification, d�s lors presque arbitraire, du mot
_substance_, si pr�cieux, n�anmoins, pour la science chimique, il ne
serait pas, sans doute, plus irrationnel de traiter comme autant de
nouvelles substances chimiques, les eaux des diff�rentes mers, les
diverses eaux min�rales, les terrains naturels les plus h�t�rog�nes,
etc., et m�me, mieux encore, les m�langes purement artificiels d'un
nombre quelconque de sels jet�s au hasard dans une m�me dissolution
aqueuse ou alcoolique. Du reste, les consid�rations r�serv�es pour la
trente-neuvi�me le�on indiqueront, j'esp�re, les moyens de faire
dispara�tre, � l'�gard des mati�res animales et v�g�tales, les seules
difficult�s s�rieuses qu'un tel sujet puisse pr�senter, en montrant que
l'incertitude et la confusion � cet �gard proviennent essentiellement de
ce que, jusqu'ici, on n'a point assez s�par�, par une opposition nette,
rigoureuse, et convenablement approfondie, le point de vue chimique du
point de vue physiologique. Sous ce rapport, comme sous tant d'autres
pr�c�demment signal�s, on doit assurer que les notions les plus
�l�mentaires de la philosophie chimique ne sauraient �tre �tablies d'une
mani�re pleinement rationnelle, et de fa�on � r�unir les trois
propri�t�s essentielles de la clart�, de la g�n�ralit�, et de la
stabilit�, sans �tre pr�alablement fond�es sur une comparaison
d'ensemble suffisamment �labor�e, entre la chimie et la biologie,
comparaison qu'un syst�me complet de philosophie positive peut seul
r�guli�rement organiser.

En consid�rant, sous le point de vue fondamental qui nous occupe ici, le
mouvement actuel des id�es chimiques, la tendance universelle � un
dualisme complet commence � s'y manifester aujourd'hui d'une mani�re non
�quivoque. Je ne fais pas seulement allusion � l'assimilation de plus en
plus prononc�e qu'on tente d'�tablir entre les combinaisons organiques
et les combinaisons inorganiques, quoiqu'il en r�sulte n�cessairement un
progr�s indirect, mais �vident, vers le dualisme syst�matique. J'ai
surtout en vue les exp�riences analogues � celle de M. Whoeler,
malheureusement encore trop rares, o� l'on ram�ne directement au
dualisme, soit par l'analyse, ou par la synth�se, les compos�s qui
semblaient le plus s'y refuser. On doit m�me remarquer, enfin, sous ce
rapport, la disposition, devenue tr�s commune, � repr�senter, en quelque
sorte spontan�ment, par une formule binaire, la proportion des �l�mens
propres aux substances les plus compliqu�es. Sans doute, il n'y a point
un v�ritable dualisme, lorsque, par exemple, on exprime le r�sultat
num�rique de l'analyse �l�mentaire de l'alcool, en �non�ant, pour plus
de facilit�, la composition de ce corps comme identique � celle d'un
volume de gaz hydrog�ne percarbon� et d'un volume de vapeur d'eau,
condens�s en un seul: car, on ne voit l� qu'un simple artifice
didactique destine � caract�riser le r�sultat analytique par une formule
abr�g�e, � laquelle on pourrait substituer, plus ou moins commod�ment,
beaucoup d'autres fictions synth�tiques assujetties au dualisme, et qui
seraient toutes finalement �quivalentes entre elles, quoique pas une
seule peut-�tre ne f�t r�ellement conna�tre les vrais principes
imm�diats de cette substance, envisag�e comme binaire. Ce n'est,
�videmment, que par un v�ritable travail chimique, et non par un tel jeu
num�rique, que l'alcool et tous les corps analogues pourront �tre
effectivement dualis�s: car, cette grande transformation exigera
n�cessairement, sinon une analyse ou une synth�se formelles, qu'on devra
souvent ajourner, du moins la construction d'une hypoth�se propre �
repr�senter, autrement que sous le seul rapport des proportions,
l'ensemble des caract�res chimiques de la substance propos�e. Quoique
les habitudes auxquelles je fais allusion offrent peut-�tre quelque
danger, en paraissant indiquer comme accompli ce qui n'est pas m�me
commenc�, il serait, n�anmoins, impossible de m�conna�tre combien elles
tendent � pr�parer les esprits � l'�tablissement r�el d'un dualisme
g�n�ral.

Afin de r�sumer, du point de vue le plus philosophique, l'ensemble de
cette importante discussion sur le dualisme chimique, je remarquerai
qu'on peut la r�duire � �tablir que la chimie actuelle devrait profiter,
avec plus d'habilet�, pour la simplification de ses notions
fondamentales, du degr� d'ind�termination que la nature de ses
recherches laisse n�cessairement quant � la constitution intime des
corps. Le mode r�el d'agglom�ration de leurs particules �l�mentaires
nous �tant radicalement inaccessible, et ne pouvant constituer nullement
le vrai sujet de nos �tudes chimiques, nous avons toujours, par suite,
la facult� rationnelle, dans la sph�re bien circonscrite de nos
recherches positives, de concevoir la composition _imm�diate_ d'une
substance quelconque comme seulement binaire, de mani�re � repr�senter,
n�anmoins, avec une pleine exactitude, tous les ph�nom�nes appr�ciables
que la chimie peut nous offrir, � quelque �tat de perfectionnement qu'on
la suppose jamais parvenue. Le maintien ind�fini des hypoth�ses mal
construites qui se rapportent � une composition plus que binaire,
compliquerait inutilement, � un haut degr�, le syst�me g�n�ral de nos
travaux chimiques, sans nous rapprocher davantage de la v�ritable
disposition mol�culaire propre � chaque combinaison. Ainsi, je ne
propose point le dualisme universel et invariable comme une loi r�elle
de la nature, que nous ne pourrions jamais avoir aucun moyen de
constater; mais je le proclame un artifice fondamental de la vraie
philosophie chimique, destin� � simplifier toutes nos conceptions
�l�mentaires, en usant judicieusement du genre sp�cial de libert� rest�
facultatif pour notre intelligence, d'apr�s le v�ritable but et l'objet
g�n�ral de la chimie positive. Ma pens�e � ce sujet me para�t maintenant
assez clairement formul�e, pour devenir exactement jugeable pour tous
les chimistes philosophes, � la haute m�ditation desquels je dois
d�sormais l'abandonner.

Telles sont les diverses conditions capitales, tant de m�thode que de
doctrine, dont la science chimique me semble avoir rigoureusement besoin
d'obtenir, sinon l'entier accomplissement g�n�ral, du moins une
approximation pleinement caract�ris�e, avant qu'on puisse y proc�der
rationnellement � la construction directe et d�finitive d'un syst�me
complet de classification naturelle, susceptible de remplir, envers la
chimie, mais � un degr� beaucoup plus parfait, l'office fondamental
auquel serait destin�e, en biologie[15], la vraie hi�rarchie universelle
des corps vivans, si l'extr�me complication des ph�nom�nes pouvait y
permettre le libre d�veloppement de ses propri�t�s essentielles.
Peut-�tre trouvera-t-on que, jusqu'� pr�sent, personne ne s'�tait form�
une assez grande id�e de la nature et de l'esprit d'une telle op�ration
philosophique. � mes yeux, la classification chimique, ainsi con�ue,
c'est la science elle-m�me, condens�e dans son r�sum� le plus
substantiel. Je ne puis, � cet �gard, m'attribuer d'autre m�rite
essentiel que d'avoir, le premier, convenablement transport�, dans la
science chimique, le genre sp�cial d'esprit philosophique que d�veloppe
spontan�ment, par sa nature, la science biologique, telle que l'ont
con�ue, depuis Aristote, tous ses grands ma�tres, et en dernier lieu, le
philosophe qui me para�t, dans le si�cle actuel, en avoir le mieux saisi
le vaste ensemble, mon illustre ami M. de Blainville. Si cette
combinaison est jug�e efficace, elle contribuera, j'esp�re, � mettre en
pleine �vidence la haute n�cessit� g�n�rale de r�gulariser ces grands
rapports scientifiques, par l'usage habituel du syst�me complet de
philosophie positive, dont je m'efforce, dans cet ouvrage, d'organiser
la construction.

      [Note 15: Je ne pense pas qu'aucun philosophe puisse
      aujourd'hui suivre un peu loin une s�rie quelconque d'id�es
      g�n�rales sur l'ensemble rationnel des consid�rations
      positives propres aux corps vivans, sans �tre, en quelque
      sorte, naturellement oblig� d'employer cette heureuse
      expression de _biologie_, si judicieusement construite par
      M. de Blainville, et dont le nom de _physiologie_, m�me
      purifi�, n'offrirait qu'un faible et �quivoque �quivalent.]

L'extr�me importance que j'ai attach�e � la discussion pr�c�dente,
tient surtout � la haute id�e que je me forme du beau caract�re que doit
prendre, un jour, la science chimique, maintenant si faible et si
incoh�rente, malgr� sa riche collection de faits. Quoique le sujet de la
chimie soit n�cessairement fort �tendu et tr�s compliqu�, il n'y a pas
de science fondamentale, sauf l'astronomie, dont les ph�nom�nes
pr�sentent, par leur nature, une aussi parfaite homog�n�it� r�elle, et
qui, par cons�quent, eu �gard aux difficult�s qui lui sont propres,
comporte, � un aussi haut degr�, une v�ritable syst�matisation, en
harmonie avec l'esprit g�n�ral de ses recherches positives. Or, cette
constitution unitaire de la science chimique me semble devoir
essentiellement consister dans la formation rationnelle d'un syst�me
complet de classification naturelle, qui ne saurait �tre obtenue, au
degr� suffisant, tant que toutes les combinaisons ne seront point, d'une
part, assujetties, sans distinction d'origine, � un ordre fixe de
consid�rations homog�nes, et, d'une autre part, constamment ramen�es �
un dualisme fondamental.

L'�tat pr�sent de la chimie ne permet gu�re de se former directement une
id�e nette et juste, ni du genre, ni du degr� de consistance
scientifique que cette partie capitale de la philosophie naturelle est
ainsi destin�e � acqu�rir plus tard. Toutefois, j'examinerai
soigneusement, sous ce rapport, dans les deux le�ons suivantes, les deux
doctrines chimiques qui se rapprochent le plus aujourd'hui de cette
rationnalit� positive, la doctrine des proportions d�finies, et la
th�orie �lectro-chimique, quoique l'une et l'autre ne soient
v�ritablement relatives qu'� un ordre partiel, et m�me secondaire, de
consid�rations chimiques. Mais je dois, en outre, terminer cette le�on
en signalant tr�s sommairement, dans la chimie actuelle, les deux points
g�n�raux de doctrine qui me paraissent les plus propres, par leur
nature, � indiquer avec pr�cision le vrai dogmatisme vers lequel doit
tendre l'ensemble de la science, d'apr�s la marche pr�c�demment
caract�ris�e.

Je citerai d'abord, et au premier rang, la loi capitale des doubles
d�compositions salines, d�couverte par Berthollet, et compl�t�e ensuite
par le grand et beau travail de M. Dulong sur l'action r�ciproque des
sels solubles et des sels insolubles. En la bornant ici, pour plus de
simplicit�, au cas de la double solubilit�, seul consid�r� par
Berthollet, elle consiste dans ce fait g�n�ral: deux sels solubles,
d'ailleurs quelconques, se d�composent mutuellement toutes les fois que
leur r�action peut produire un sel insoluble, ou, seulement m�me, moins
soluble que chacun des premiers. Parmi les propositions chimiques d'une
importance r�elle et d'une certaine g�n�ralit�, tout esprit
philosophique doit �minemment distinguer aujourd'hui ce grand th�or�me,
qui peut seul donner jusqu'ici une id�e exacte de ce qui constitue, en
chimie, une v�ritable _loi_; car, il en a seul tous les caract�res
essentiels. Il est directement relatif au sujet propre de la science
chimique, c'est-�-dire � l'�tude des ph�nom�nes de composition et de
d�composition: il �tablit une relation positive et fondamentale entre
deux classes de ph�nom�nes, jusque alors enti�rement ind�pendantes:
enfin, comme crit�rium d�cisif, il permet, envers une certaine cat�gorie
d'effets chimiques, malheureusement trop restreinte, d'atteindre � la
destination finale de toute science r�elle, la pr�vision des ph�nom�nes
d'apr�s leurs liaisons positives. Car, les divers degr�s de solubilit�
des diff�rens sels, dont la connaissance est d�j�, en elle-m�me,
indispensable aux chimistes, conduisent ainsi � pr�voir avec certitude
les r�sultats de plusieurs conflits. On peut faire � peu pr�s les m�mes
remarques sur une proposition analogue, relative aux r�actions des sels
par la voie s�che, o� la consid�ration de volatilit� remplace celle de
solubilit�.

En �tablissant cette loi importante, Berthollet a fait judicieusement
ressortir la nullit� de l'explication, essentiellement m�taphysique,
admise jusque alors, d'apr�s l'illustre Bergmann, pour les ph�nom�nes de
d�composition r�ciproque, par l'antagonisme imaginaire des doubles
affinit�s. Mais il a �videmment m�connu, lui-m�me, l'esprit fondamental
de toute philosophie positive, quand, � son tour, il a tent� d'expliquer
la loi qu'il venait de d�couvrir, abstraction faite m�me du r�le
pr�pond�rant qu'il attribue, dans cette explication, � une certaine
pr�disposition � la coh�sion, qui est radicalement inintelligible.
Aucune loi ne saurait �tre vraiment expliqu�e qu'en parvenant � la faire
rentrer dans une autre plus g�n�rale: or, celle que nous consid�rons ici
est, jusqu'� pr�sent, seule en son genre: elle ne comporte donc aucune
explication r�elle. Si, plus tard, on pouvait la rattacher � une th�orie
fondamentale sur l'action r�ciproque de tous les compos�s du second
ordre, une telle relation lui constituerait, sans doute, une v�ritable
explication positive: mais, jusque l�, on n'y peut voir qu'un simple
fait g�n�ral, nullement explicable, et qui, au contraire, sert �
expliquer chacun des faits particuliers qu'il embrasse. L'importance de
cette loi, et l'occasion qu'elle m'offrait de rendre plus sensible le
v�ritable esprit, aujourd'hui si imparfaitement caract�ris�, de la
chimie positive, ont pu seules me d�terminer � indiquer express�ment une
semblable remarque, dont la reproduction e�t �t� presque pu�rile �
l'�gard d'une science plus avanc�e.

Je crois devoir, enfin, mentionner ici, comme une des doctrines
g�n�rales les plus parfaites de la chimie actuelle, l'ensemble tr�s
satisfaisant des notions maintenant acquises sur l'influence
fondamentale de l'air et de l'eau dans la production des principaux
ph�nom�nes chimiques, naturels ou artificiels.

Quand on envisage, d'un point de vue suffisamment �lev�, l'action
immense et capitale exerc�e par l'air et par l'eau dans l'�conomie
g�n�rale de la nature terrestre, soit morte, soit vivante, on comprend
l'enthousiasme scientifique qui a inspir� � plusieurs philosophes
allemands, la conception, d'ailleurs �videmment irrationnelle, d'�riger
le syst�me de ces deux fluides en une sorte de troisi�me r�gne,
interm�diaire entre le r�gne inorganique et le r�gne organique. Mais, ce
n'est pas sous cet aspect que la chimie abstraite, qui doit rester
essentiellement �trang�re au point de vue concret de l'histoire
naturelle proprement dite, consid�re principalement l'�tude de l'air et
de l'eau, qu'elle con�oit justement, n�anmoins, comme l'un de ses
fondemens les plus indispensables.

Tous nos ph�nom�nes chimiques, m�me artificiels, s'accomplissent
habituellement dans l'air: tous exigent, presque toujours,
l'intervention plus ou moins directe de l'eau, dont la plupart des
liquides ne sauraient jamais �tre enti�rement priv�s. Il est, d�s lors,
�vident qu'aucune r�action chimique ne peut �tre rationnellement
�tudi�e, si l'on n'est pr�alablement en �tat d'analyser avec exactitude
la participation g�n�rale de ces deux fluides. Ainsi, la th�orie
chimique fondamentale de l'air et de l'eau, doit �tre con�ue comme une
sorte d'introduction n�cessaire au syst�me de la chimie proprement dite,
comme appartenant bien davantage, par sa nature, � la m�thode qu'� la
doctrine, et enfin, comme devant �tre plac�e imm�diatement � la suite de
l'�tude des corps simples. Quoique le mode habituel d'exposition des
connaissances chimiques soit rarement conforme � cette conception, de
tels caract�res n'en sont pas moins irr�cusables, m�me quand une
distribution peu judicieuse tend � les faire m�conna�tre. Cela est
surtout sensible � l'�gard de l'air: car, autrement, � quels titres la
chimie abstraite, qui ne consid�re point les m�langes,
s'occuperait-elle, avec tant de soin, de l'air, qui n'est qu'un m�lange,
si ce n'�tait pour le motif g�n�ral que je viens d'indiquer? Aussi, sous
le point de vue historique, la double analyse de l'air et de l'eau
a-t-elle caract�ris�, de la mani�re la plus prononc�e, le premier pas
capital de la chimie moderne.

L'influence de l'air dans l'ensemble des ph�nom�nes chimiques, �tait,
par sa nature, non pas moins importante, mais moins difficile �
caract�riser que celle de l'eau. Car, l'air, comme simple m�lange,
n'exerce point une action chimique qui lui soit propre, mais seulement
celle qui r�sulte de ses deux gaz �l�mentaires, dont chacun agit
essentiellement comme s'il �tait isol�, sauf la diminution d'intensit�
due � la diffusion, et en exceptant, toutefois, les cas peu fr�quens o�
l'accomplissement du ph�nom�ne propos� d�termine accessoirement leur
combinaison. Il s'ensuit que l'�tude vraiment chimique de l'air doit se
r�duire � reconna�tre la nature et la proportion de ses principes
constituans, en un mot, � son analyse: toute autre consid�ration
sortirait du domaine rationnel de la chimie abstraite, et appartiendrait
� l'histoire naturelle. Or, cette analyse fondamentale a �t�
convenablement ex�cut�e, d�s l'origine de la chimie moderne, sauf
l'incertitude qui reste encore sur la proportion presque insensible de
gaz acide carbonique, et peut-�tre de quelques autres principes encore
plus diss�min�s, tels que l'hydrog�ne entre autres, dont on commence
aujourd'hui � y soup�onner g�n�ralement l'existence.

Quoique, pendant le cours d'un demi-si�cle, l'analyse chimique n'ait
constat� aucun changement appr�ciable dans la composition essentielle de
l'air atmosph�rique, il est, n�anmoins, �videmment impossible de
concevoir que cette composition ne doive pas s'alt�rer, � la longue, en
un sens quelconque, par l'influence si prononc�e des nombreuses forces
perturbatrices qui agissent incessamment sur ce m�lange. Leur
antagonisme, il est vrai, et surtout celui des actions v�g�tales et
animales, les neutralise n�cessairement en partie; mais un tel �quilibre
ne saurait �tre ni rigoureux ni constant. D�j� les consid�rations
g�ologiques, et surtout celles de botanique fossile, ont conduit �
pr�sumer, avec beaucoup de vraisemblance, que, � des �poques tr�s
recul�es, la composition de l'air devait �tre sensiblement diff�rente:
les chimistes eux-m�mes, et principalement M. Th. de Saussure, ont
positivement constat� quelques l�g�res variations p�riodiques, quant �
la proportion d'acide carbonique aux diverses saisons. Nous avons,
d'ailleurs, de justes motifs de penser que nos moyens analytiques sont
encore fort imparfaits, relativement aux divers principes accessoires de
l'air: car, les chimistes ne savent encore saisir aucune distinction
positive entre les airs propres aux localit�s les mieux caract�ris�es,
dont l'influence si diff�rente et si prononc�e sur les �tres vivans
prouve, n�anmoins, d'une mani�re irr�cusable quoique indirecte, le
d�faut certain d'identit� r�elle. L'�tude g�n�rale, jusqu'ici
extr�mement imparfaite, de l'ensemble des variations relatives � la
composition du milieu atmosph�rique, constitue l'un des probl�mes � la
fois les plus importans et les plus difficiles que l'histoire naturelle
puisse se proposer, � cause de l'�tendue et de l'utilit� de ses
applications principales: elle peut m�me conduire aux indications les
plus int�ressantes quant aux limites de dur�e des esp�ces vivantes, et
surtout de la race humaine, dans un avenir ind�fini, en assignant les
lois des modifications propres aux conditions atmosph�riques de leur
existence. Mais, cet ordre de recherches, � peine �bauch� et mal con�u
encore, est, par sa nature, essentiellement �tranger � la chimie
proprement dite, car ces faibles variations ne sauraient exercer aucune
influence notable sur les ph�nom�nes chimiques habituellement explor�s:
et voil� pourquoi, sans doute, les chimistes s'en inqui�tent si peu. Le
v�ritable objet de leur science est exactement d�fini, sa sph�re est
nettement circonscrite, son importance fondamentale est �vidente. Ils ne
doivent donc point en sortir, pour faire intempestivement l'office des
naturalistes proprement dits; leur intervention, � cet �gard, serait
radicalement contraire � la vraie distribution rationnelle de l'ensemble
du travail scientifique, telle que je l'ai caract�ris�e dans la deuxi�me
le�on: le bl�me du public ne devrait tomber ici que sur les naturalistes
eux-m�mes, qui manquent � leur destination. N'oublions pas, toutefois,
que, d'apr�s les principes �tablis au commencement de cet ouvrage,
aucune �tude concr�te ne saurait �tre suivie d'une mani�re vraiment
scientifique, sans avoir �t� pr�alablement organis�e d'apr�s une
combinaison sp�ciale de toutes les sciences fondamentales ou abstraites.
Cette r�gle est �minemment sensible envers la question actuelle, dont
l'�tude rationnelle exige, avec une pleine �vidence, un ensemble tr�s
complexe de consid�rations, non-seulement chimiques et physiques, mais
aussi physiologiques, et m�me, � un certain degr�, astronomiques. Telle
est, en r�alit�, la cause in�vitable de la profonde imperfection de
cette doctrine jusqu'� pr�sent, imperfection commune, d'ailleurs, �
toutes les autres parties importantes de la v�ritable histoire
naturelle, qui n'a pu encore amasser, sous aucun rapport, que de simples
mat�riaux, plus ou moins informes.

L'�tude chimique de l'eau exige, n�cessairement, un ensemble de
recherches beaucoup plus �tendu et plus compliqu� que celle de l'air; et
pourtant elle n'est pas moins indispensable au syst�me g�n�ral de la
science chimique. Car, l'eau constituant une v�ritable combinaison, et
peut-�tre m�me la plus parfaite de toutes celles que nous connaissons,
elle peut exercer des effets chimiques qui lui soient propres,
ind�pendamment de ceux qui appartiennent � ses �l�mens, et outre son
importance comme dissolvant, en �cartant m�me toute id�e de simple
m�lange. De l� r�sultent trois aspects bien distincts, et presque
�galement essentiels � divers titres, sous lesquels l'eau doit �tre
soigneusement consid�r�e par les chimistes, et dont l'exacte
appr�ciation a �t�, in�vitablement, lente et difficile, si tant est m�me
que cet examen fondamental puisse aujourd'hui �tre regard� comme
rigoureusement termin�.

L'analyse de l'eau, repr�sent�e par une quantit� d'hydrog�ne double en
volume de celle de l'oxig�ne, et confirm�e � l'aide d'une synth�se
irr�cusable, constitue la plus admirable de ces belles d�couvertes qui
ont caract�ris� les premiers pas de la chimie moderne, non-seulement en
vertu de l'�clatante lumi�re que cette analyse a r�pandue sur l'ensemble
des ph�nom�nes chimiques et sur l'�conomie g�n�rale de la nature, mais
aussi � raison des hautes difficult�s qu'elle devait n�cessairement
pr�senter. Sous ce premier point de vue, la science chimique ne laisse
aujourd'hui rien d'essentiel � d�sirer. Toutefois, la notion, acquise
dans ces derniers temps, de l'existence d'une nouvelle combinaison plus
oxig�n�e entre les deux �l�mens de l'eau, tend � soulever des questions
int�ressantes et encore ind�cises, non sur l'irr�vocable composition de
ce fluide, mais sur le genre d'influence chimique qu'on suppose
ordinairement � sa d�composition et � sa recomposition dans une foule de
ph�nom�nes; et plus sp�cialement, sur le v�ritable mode d'union de
l'oxig�ne et l'hydrog�ne dans toutes les substances, surtout liquides,
qui ne peuvent �tre obtenues sans eau, et � l'�gard desquelles un habile
chimiste vient, tout r�cemment, d'�lever des doutes ing�nieux, qui
m�riteraient, ce me semble, d'�tre m�rement examin�s.

L'action dissolvante de l'eau a �t� le sujet d'une longue suite de
laborieuses recherches, d'une difficult� tr�s inf�rieure, et qui,
naturellement, ne sauraient pr�senter aujourd'hui d'importantes lacunes.
N�anmoins, il faut remarquer, � ce sujet, avec plus de soin qu'on n'a
coutume de le faire, la belle exp�rience de Vauquelin, dans laquelle cet
illustre et scrupuleux chimiste a montr� que l'eau, satur�e d'un sel,
restait susceptible de se charger d'un autre, et acquerrait m�me ainsi
la singuli�re propri�t� de dissoudre une nouvelle quantit� du premier.
Cette exp�rience, qui a �t�, pour ainsi dire, d�daign�e, me semble
capitale en ce genre, et me para�t devoir devenir la base d'une suite de
recherches fort int�ressantes sur les lois, si capricieuses en
apparence, de la solubilit�, dont l'�tude est encore essentiellement
empirique.

Les chimistes ont �t� long-temps � concevoir, en principe, que l'eau,
outre son influence dissolvante, p�t agir, d'une mani�re vraiment
chimique, autrement que par ses �l�mens. Cette combinaison, si
�minemment neutre, semblait devoir �tre, en elle-m�me, pleinement
inoffensive, et ne paraissait pouvoir alt�rer les autres substances que
par sa d�composition. Le judicieux Proust a pens� que cette parfaite
neutralit� devait, par sa nature, faire pr�sumer, au contraire,
l'existence, pour l'eau, de certaines affections chimiques,
ind�pendantes de sa composition. Telle est la consid�ration tr�s
rationnelle qui a conduit ce chimiste � cr�er l'�tude, d�sormais si
importante, des _hydrates_ proprement dits, envisag�s comme une sorte de
sels nouveaux, o� l'eau joue, pour ainsi dire, � l'�gard des alcalis, le
r�le d'une esp�ce d'acide hydrique. L'examen de ces combinaisons,
souvent tr�s �nergiques, et de toutes les autres, plus ou moins
prononc�es, que l'eau peut former, avec des substances quelconques, sans
se d�composer, constitue la troisi�me et derni�re partie essentielle de
l'�tude fondamentale de l'eau, envisag�e rationnellement ici comme un
pr�liminaire indispensable au syst�me g�n�ral des �tudes chimiques.

Apr�s m'�tre efforc�, dans cette le�on, de caract�riser suffisamment,
quoique par une discussion sommaire, le but et l'esprit des conceptions
fondamentales qui me paraissent indispensables pour investir enfin
irr�vocablement la science chimique de la rationnalit� positive qui
convient � sa nature, je dois maintenant passer � l'examen philosophique
plus sp�cial des deux doctrines g�n�rales qui, dans la chimie actuelle,
pr�sentent l'aspect le plus syst�matique, et, en premier lieu,
appr�cier philosophiquement, dans la le�on suivante, l'importante
doctrine des proportions d�finies.




TRENTE-SEPTI�ME LE�ON.

Examen philosophique de la doctrine chimique des proportions d�finies.

Malgr� la grande importance r�elle de cette doctrine, on ne doit pas
m�conna�tre que, par sa nature, et m�me en la supposant compl�te, elle
ne saurait exercer qu'une influence secondaire sur la solution g�n�rale
du vrai probl�me fondamental de la science chimique, tel que je l'ai
caract�ris� dans la trente-cinqui�me le�on, c'est-�-dire sur l'�tude des
lois directement relatives aux ph�nom�nes de composition et de
d�composition. Lorsque des substances quelconques sont plac�es en
relation chimique dans des circonstances d�termin�es, la th�orie des
proportions d�finies ne tend nullement, en elle-m�me, � nous faire mieux
pr�voir, parmi tous les cas que comporterait la composition des corps
propos�s, � quelles s�parations et � quelles combinaisons nouvelles la
r�action g�n�rale donnera effectivement lieu, ce qui constitue,
n�anmoins, la question essentielle. Cette doctrine suppose, au
contraire, qu'une telle question est pr�alablement r�solue; et, d'apr�s
un tel point de d�part, elle a pour objet d'�valuer imm�diatement, dans
les cas o� elle est applicable, la quantit� pr�cise de chacun des
nouveaux produits, et l'exacte proportion de leurs �l�mens, ce qui
constitue simplement un perfectionnement accessoire, quoique tr�s utile,
de la recherche principale. Ainsi, la th�orie des proportions chimiques
pr�sente n�cessairement aujourd'hui ce singulier caract�re scientifique,
de rendre rationnelle, dans ses d�tails num�riques, une solution qui,
sous son aspect le plus important, reste presque toujours
essentiellement empirique.

On con�oit ais�ment par l� pourquoi les illustres fondateurs de la
chimie moderne se sont, en g�n�ral, si peu occup�s d'une telle �tude,
qu'ils devaient naturellement regarder comme subalterne. Leur principale
attention �tait justement fix�e sur la recherche directe des lois
essentielles de la composition et de la d�composition. Mais, le rapide
d�veloppement de la science chimique ayant mis graduellement en �vidence
les hautes difficult�s de ce grand probl�me, les chimistes, sans
renoncer � la d�couverte ult�rieure de ces lois, durent se rejeter
spontan�ment de plus en plus sur l'�tude secondaire des proportions,
jusque alors n�glig�e, qui, par sa nature, leur promettait un succ�s
plus facile et plus prochain. � la v�rit�, tant que cette th�orie
subordonn�e est con�ue isol�ment de la th�orie principale, elle ne
saurait, par cela m�me, remplir que tr�s imparfaitement sa plus
importante destination, celle de suppl�er, autant que possible, �
l'exp�rience imm�diate, dont elle ne dispense d�s lors que sous le point
de vue fort accessoire de la mesure des poids on des volumes. Aussi, la
doctrine des proportions d�finies n'acquerra-t-elle toute sa valeur
scientifique que lorsqu'elle pourra �tre enfin rattach�e � un ensemble
satisfaisant de lois vraiment chimiques, dont elle constituera
naturellement l'indispensable compl�ment num�rique.

Jusque l�, n�anmoins, l'usage habituel de cette doctrine peut �videmment
offrir aux chimistes un secours r�el, quoique secondaire, en rendant
leurs analyses plus faciles et plus pr�cises. Il est m�me incontestable
que le principe fondamental de cette th�orie, en restreignant � un tr�s
petit nombre de proportions distinctes les diverses combinaisons des
m�mes substances, tend indirectement � diminuer, en g�n�ral,
l'incertitude primitive sur le r�sultat effectif de chaque conflit
chimique, puisqu'elle rend beaucoup moindre le nombre des cas
logiquement possibles, qui, sans cela, serait presque illimit�. Sous
cet aspect, la doctrine des proportions d�finies doit �tre regard�e
comme un pr�liminaire naturel � l'�tablissement des lois chimiques, dont
elle serait, � d'autres �gards, un appendice essentiel.

Si les corps pouvaient se combiner, entre certaines limites, suivant
toutes les proportions imaginables, il deviendrait, en effet, beaucoup
plus difficile de concevoir l'existence de lois invariables et
rigoureuses relatives � la composition ou � la d�composition, vu
l'infinie vari�t� des produits auxquels une r�action quelconque pourrait
alors donner lieu. Ainsi, les illustres chimistes contemporains qui ont
principalement consacr� leurs travaux � fonder la th�orie g�n�rale des
proportions chimiques, tout en paraissant s'�carter du v�ritable but
caract�ristique de la science qu'ils cultivent, auront fait n�anmoins,
en r�alit�, un pas essentiel dans la voie directe du perfectionnement
rationnel, en simplifiant d'avance, � un haut degr�, l'ensemble du
probl�me chimique, dont la solution effective est r�serv�e � leurs
successeurs. Outre cette importante consid�ration, j'ai d�j� remarqu�,
dans l'avant-derni�re le�on, que la doctrine actuelle des proportions
d�finies nous offre aujourd'hui, par sa nature, le type le plus parfait
du genre pr�cis de rationnalit� que doit acqu�rir un jour la science
chimique, directement envisag�e sous ses aspects les plus essentiels.
Tels sont les deux motifs pr�pond�rans, l'un relatif � la doctrine,
l'autre � la m�thode, qui m'ont d�termin� � consacrer, dans cet ouvrage,
une le�on sp�ciale � l'examen philosophique de cette int�ressante
th�orie, sans exag�rer n�anmoins sa vraie valeur scientifique.

Apr�s avoir ainsi caract�ris� sommairement le v�ritable objet de la
doctrine des proportions d�finies, et sa relation g�n�rale avec le
syst�me total de la science chimique, il est indispensable, pour
faciliter son appr�ciation philosophique, de jeter d'abord un coup
d'oeil rapide mais rationnel sur l'ensemble de son d�veloppement
effectif, accompli tout entier dans le premier quart du si�cle actuel.

Dans cette belle s�rie de recherches, l'impulsion primitive est
essentiellement r�sult�e de la double influence n�cessaire, d'un
ph�nom�ne fondamental d�couvert par Richter, et d'une indispensable
discussion sp�culative �tablie par Berthollet. Arr�tons un moment notre
attention sur ce double point de d�part.

Pendant la seconde moiti� du si�cle dernier, plusieurs chimistes avaient
remarqu� que, dans la d�composition mutuelle de deux sels neutres, les
deux nouveaux sels form�s sont toujours �galement neutres. L'illustre
Bergmann, entre autres, avait sp�cialement insist� sur cette importante
observation. Toutefois, ce ph�nom�ne dut rester n�glig�, ou mal
appr�ci�, jusqu'� ce que, dans les derni�res ann�es de ce si�cle, le
g�nie �minemment syst�matique de Richter, apr�s l'avoir enti�rement
g�n�ralis�, l'envisageant enfin sous son aspect le plus essentiel, en
eut rationnellement tir� la loi fondamentale qui porte si justement le
nom de ce grand chimiste. Cette loi consiste proprement en ce que, les
quantit�s pond�rales des divers alcalis susceptibles de neutraliser un
poids donn� d'un acide quelconque, sont constamment proportionnelles �
celles qu'exige la neutralisation du m�me poids de tout autre acide.
Telle est, �videmment, en effet, la cons�quence imm�diate du maintien de
la neutralit� apr�s la double d�composition. Dans l'ordre des id�es
chimiques, la grande complication du sujet, et le peu de rationnalit� de
nos habitudes intellectuelles jusqu'� pr�sent, rendent tr�s difficiles
les d�ductions les moins prolong�es, quand elles ont un certain degr� de
g�n�ralit� et, par suite, un certain caract�re d'abstraction; c'est
pourquoi une semblable transformation, qui para�trait presque spontan�e,
si elle concernait une science plus simple et mieux cultiv�e, est
r�ellement ici, outre sa haute utilit�, d'un m�rite capital. Cette loi
de Richter, avec les divers compl�mens qu'elle a re�us depuis, constitue
la premi�re base essentielle de la doctrine g�n�rale des proportions
chimiques. Elle a conduit, d�s l'origine, � r�aliser, pour un grand
nombre de compos�s, la destination principale de cette doctrine,
c'est-�-dire l'affectation � chaque substance d'un certain coefficient
chimique, invariable et sp�cifique, indiquant suivant quelles
proportions elle peut se combiner avec chacune de celles qui ont �t�
pareillement caract�ris�es. Il suffit, en effet, de d�terminer, par une
double s�rie d'essais pr�alables, la composition num�rique de tous les
sels que peut former un seul acide quelconque avec les divers alcalis et
un seul alcali avec les diff�rens acides, pour que la loi de Richter
permette d'en d�duire aussit�t les proportions relatives � tous les
compos�s qui peuvent r�sulter de la combinaison binaire de ces deux
ordres de substances. Richter conduisit lui-m�me sa d�couverte jusqu'�
cette cons�quence caract�ristique, et dressa, pour les acides et les
alcalis, mais d'apr�s une exp�rimentation trop restreinte et trop
imparfaite, une premi�re table de ce qu'on a nomm� plus tard les
_�quivalens_ chimiques.

Quoique Berthollet ait �nergiquement combattu le principe exclusif des
proportions d�finies; on oublie trop aujourd'hui, ce me semble, que, le
premier entre tous les chimistes, il fixa directement l'attention sur la
consid�ration g�n�rale et rationnelle des proportions dans l'ensemble
des ph�nom�nes chimiques. Quelques ann�es apr�s la d�couverte de
Richter, Berthollet �tablit en principe fondamental, dans la _Statique
chimique_, l'existence n�cessaire des proportions d�finies pour certains
compos�s de tous les ordres, et il assigna les conditions essentielles
de cette propri�t� caract�ristique, qu'il attribuait ou � une notable
condensation des �l�mens combin�s, ou � la pr�cipitation graduelle d'un
compos� insoluble, etc.; en un mot, � toutes les causes susceptibles de
soustraire le produit de la r�action chimique, � mesure qu'il se forme,
� l'influence ult�rieure des agens primitifs. Il importe de reconna�tre
cette belle th�orie de Berthollet comme ayant �t� indispensable pour
fonder l'�tude g�n�rale des proportions chimiques. On n'a point, en
effet, assez remarqu� que la d�couverte de Richter, malgr� son extr�me
importance, ne pouvait suffire pour imprimer, par elle-m�me, une telle
impulsion scientifique; car, Richter ayant exclusivement consid�r� les
sels neutres, un tel cas, quoique tr�s �tendu, �tait, par sa nature, si
�videmment particulier sous le point de vue num�rique, qu'il n'aurait
pu entra�ner les esprits vers une th�orie g�n�rale des proportions
d�termin�es. En tout temps, l'id�e de neutralisation parfaite a d�, sans
doute, rappeler in�vitablement aux chimistes celle d'une proportion
unique, en-de�� et au-del� de laquelle la neutralit� �tait rompue.
Ainsi, autant il est naturel que la doctrine des proportions chimiques
ait commenc� par l'�tude des sels neutres, autant leur consid�ration
isol�e e�t �t� n�cessairement insuffisante pour provoquer � la formation
de cette doctrine g�n�rale. Il y a donc tout lieu de penser que la
grande d�couverte de Richter n'aurait pu amener les cons�quences
�tendues qu'on lui attribue commun�ment d'une mani�re trop exclusive,
si, � l'examen d'un cas qui, par sa nature, ne pouvait faire loi pour
tous les autres, Berthollet n'avait point imm�diatement ajout� la notion
rationnelle d'une grande vari�t� de cas assujettis au m�me principe, et
d�s lors susceptibles de conduire bient�t � son enti�re g�n�ralisation.
On voit ainsi que ce serait appr�cier tr�s imparfaitement la
participation capitale de Berthollet � la fondation de l'�tude des
proportions chimiques, que de la r�duire, comme on le fait d'ordinaire,
� la seule influence de la c�l�bre discussion que son ouvrage fit na�tre
sur ce sujet entre lui et Proust, malgr� la haute importance des
heureux efforts de ce dernier chimiste, dans cette lutte m�morable, pour
�tablir directement le principe g�n�ral des proportions d�termin�es et
invariables.

Telle est donc la double influence fondamentale, exp�rimentale et
sp�culative, d'o� devait graduellement r�sulter le d�veloppement naturel
de la chimie num�rique. � partir de cette origine, la principale phase
de ce d�veloppement doit �tre attribu�e � une autre double action
capitale, produite par l'harmonie remarquable de la conception
syst�matique de M. Dalton avec l'ensemble des belles s�ries de
recherches exp�rimentales de MM. Berz�lius, Gay-Lussac, et Wollaston. Il
me reste maintenant � caract�riser sommairement ces diverses parties
essentielles de la grande op�ration scientifique qui a d�termin�
l'enti�re formation de la doctrine des proportions d�finies, telle qu'on
la con�oit aujourd'hui.

Aussit�t que l'illustre M. Dalton eut dirig� ses m�ditations vers cette
face de la science chimique, son g�nie �minemment philosophique le
poussa � embrasser, dans une seule conception g�n�rale, l'ensemble de
cet important sujet, quoique l'�tude en f�t, pour ainsi dire, naissante.
Ses heureux efforts produisirent la c�l�bre th�orie atomistique, qui a
pr�sid� jusqu'ici � tous les d�veloppemens ult�rieurs de la doctrine des
proportions chimiques, et qui sert encore de base essentielle � son
application journali�re. Le principe g�n�ral de cette th�orie consiste �
concevoir tous les corps �l�mentaires form�s d'atomes absolument
indivisibles, dont les diff�rentes esp�ces en se r�unissant, le plus
souvent une � une, par groupes peu nombreux, constituent les atomes
compos�s du premier ordre, toujours m�caniquement ins�cables, mais alors
chimiquement divisibles, et qui, � leur tour, par une suite
d'assemblages analogues, font na�tre tous les autres ordres de
composition. Ce principe est tellement en harmonie avec l'ensemble des
notions scientifiques de tous genres, qu'il se r�duit presque � une
heureuse g�n�ralisation directe des id�es spontan�ment famili�res � tous
les esprits qui cultivent les diverses parties de la philosophie
naturelle: aussi son admission universelle a-t-elle eu lieu sans
obstacles. Quoiqu'un tel principe conduise �videmment, d'une mani�re
imm�diate, � l'existence n�cessaire des proportions d�termin�es, il
importe n�anmoins de consid�rer, d'apr�s la remarque tr�s judicieuse de
M. Berz�lius, que cette d�duction serait essentiellement illusoire si
les combinaisons n'�taient point n�cessairement restreintes � un tr�s
petit nombre d'atomes; car, en supposant que ce nombre, m�me limit�,
p�t �tre fort grand, les divers assemblages binaires deviendraient
tellement multipli�s, que l'on aurait presque alors l'�quivalent r�el
des combinaisons en proportions quelconques: en sorte que, sans cette
restriction capitale, la conception atomistique repr�senterait � peu
pr�s �galement bien, par sa nature, les deux doctrines chimiques
oppos�es des proportions ind�finies ou d�finies. Mais, d�s l'origine, M.
Dalton avait formellement �tabli que, dans toute combinaison, l'un des
principes imm�diats entre constamment pour un seul atome, et l'autre
pour un seul aussi le plus souvent, et toujours pour un nombre fort
m�diocre, qui exc�de rarement six. M. Dalton avait tellement senti
l'importance de cette restriction, que les limites ainsi pos�es par lui
ont sembl� trop �troites � ses successeurs, qui n'ont pu, sans les
reculer, y faire rentrer toutes les combinaisons effectives[16]. Avec
cet indispensable compl�ment, la conception atomistique repr�sente
�videmment l'ensemble de la doctrine des proportions d�finies.
Toutefois, la nouvelle partie essentielle de cette doctrine qui en
d�rive le plus naturellement, c'est surtout la th�orie des multiples
successifs, dont la d�couverte caract�rise plus sp�cialement l'influence
capitale de M. Dalton sur l'�tude de la chimie num�rique. De son point
de vue atomistique, il aper�ut ais�ment, en effet, que si deux
substances peuvent se combiner en plusieurs proportions distinctes, les
quantit�s pond�rales de l'une d'elles qui correspondront, dans les
divers compos�s, � un m�me poids de l'autre, devront suivre
naturellement la s�rie des nombres entiers, puisque ces compos�s
r�sulteront ainsi de l'union d'un atome de la seconde substance avec un,
deux, ou trois, etc., atomes de la premi�re: ce qui constitue un �l�ment
principal, jusque alors enti�rement ignor�, de la th�orie des
proportions chimiques.

      [Note 16: Un chimiste distingu� vient, en sens inverse,
      de proposer r�cemment de restreindre toujours � trois les
      diverses combinaisons binaire de tous les atomes, en
      admettant un compos� principal form� d'un atome de chaque
      esp�ce, et deux compos�s plus complexes, obtenus en doublant
      la quantit� de l'un ou de l'autre principe imm�diat. Il
      serait, sans doute, tr�s d�sirable que cette vue
      syst�matique p�t un jour se r�aliser, puisqu'elle
      simplifierait �videmment, � un haut degr�, la doctrine
      g�n�rale des proportions chimiques; mais il semble peu
      probable qu'un tel r�sultat puisse jamais �tre obtenu,
      malgr� les efforts remarquables de l'auteur de cette
      proposition pour y ramener les principales combinaisons
      connues, surtout par une ing�nieuse intervention de l'eau et
      de deutoxide d'hydrog�ne. Toutefois ce projet m�riterait, de
      la part des chimistes, un examen s�rieux: car les tentatives
      de ce genre, m�me directement infructueuses, peuvent h�ter
      beaucoup le perfectionnement de la chimie num�rique
      actuelle.]

Inspir� d'abord par les travaux de Richter et de Berthollet, mais
surtout guid� et soutenu ensuite, comme il l'a toujours si noblement
proclam�, par la conception g�n�rale de M. Dalton, M. Berz�lius
entreprit, le premier, avec le plus heureux succ�s, une vaste �tude
exp�rimentale de l'ensemble des points importans relatifs � la chimie
num�rique, dont il a, plus qu'aucun autre chimiste, contribu� �
d�velopper et � coordonner les diverses parties. Il perfectionna
pr�alablement la loi de Richter, de fa�on � la lier intimement � la
th�orie atomistique, en montrant que, dans les diff�rens sels neutres
form�s par un acide quelconque avec les divers alcalis, la quantit�
d'oxig�ne de l'acide est non-seulement toujours proportionnelle � la
quantit� d'oxig�ne de l'alcali, mais que le rapport de Richter, con�u
sous cette forme, est constamment exprim� par un nombre entier tr�s
simple, que M. Berz�lius reconnut plus tard �tre �gal � celui des atomes
d'oxig�ne propres � la composition de l'acide. Ainsi pr�sent�e, cette
loi a �t� finalement �tendue, par M. Berz�lius lui-m�me, � tous les
compos�s du second ordre. Mais, c'est surtout dans l'�tude num�rique des
compos�s du premier ordre, seulement �bauch�e par les travaux de Proust,
que les belles recherches de M. Berz�lius ont introduit de nouvelles et
importantes lumi�res. En instituant une exacte comparaison g�n�rale
entre la composition des sulfures m�talliques et celle des oxides
correspondans, il d�couvrit une loi essentielle, analogue � celle de
Richter pour les sels, et consistant en ce que la quantit� de soufre des
premiers est constamment proportionnelle � la quantit� d'oxig�ne
combin�e, dans les seconds, avec un m�me poids du radical. Cette loi est
maintenant regard�e, par induction, comme applicable � tous les compos�s
du premier ordre auxquels l'ensemble de leurs ph�nom�nes permet
d'attribuer le m�me degr� de neutralit� chimique. Enfin, sous un dernier
aspect essentiel, les lumineuses s�ries analytiques de M. Berz�lius ont
exactement v�rifi�, pour les divers degr�s soit d'oxidation, soit de
sulfuration, etc., d'un radical quelconque, la loi des multiples
successifs, d�couverte par M. Dalton d'apr�s sa th�orie atomistique.

Peu de temps apr�s la fondation de cette m�me th�orie, un autre chimiste
du premier ordre, M. Gay-Lussac, l'avait aussi confirm�e dans son
ensemble, en suivant une marche tr�s remarquable et enti�rement neuve.
En analysant de pr�f�rence, comme le faisait principalement M.
Berz�lius, des compos�s solides ou liquides, on avait l'avantage
essentiel d'obtenir plus ais�ment des r�sultats dont l'exactitude f�t
incontestable: mais, d'un autre c�t�, la simplicit� des rapports
num�riques indiqu�s par la th�orie corpusculaire y �tait n�cessairement
plus difficile � constater avec une pleine �vidence. Guid� par une
inspiration aussi heureuse que rationnelle, l'illustre �l�ve du grand
Berthollet pensa tr�s judicieusement que, si cette simplicit� �tait
r�elle, elle devait surtout se manifester hautement dans les
combinaisons gazeuses, consid�r�es, non quant au poids, mais quant au
volume. De l�, l'importante s�rie des analyses num�riques de M.
Gay-Lussac pour les compos�s gazeux, qui, en v�rifiant, d'une mani�re
sp�ciale et irr�cusable, le principe g�n�ral de la doctrine des
proportions d�finies, l'a pr�sent� en m�me temps sous ce nouvel aspect
fondamental, �tendu, par une sage induction graduelle, � tous les cas
possibles: tous les corps, � l'�tat gazeux, se combinent dans des
rapports num�riques de volume invariables et extr�mement simples. On
doit m�me, � ce sujet, remarquer accessoirement que M. Gay-Lussac, et
d'apr�s lui plusieurs autres chimistes ou physiciens, ont appliqu� tr�s
heureusement cette belle d�couverte � la d�termination rationnelle de la
pesanteur sp�cifique des gaz, avec une exactitude souvent comparable �
celle de l'�valuation exp�rimentale. Toutefois, on ne saurait
m�conna�tre que l'extension hypoth�tique de cette th�orie des volumes �
un grand nombre de substances qu'on n'a pu jusqu'ici vaporiser, est
susceptible d'�garer les esprits qui n'ont pas d'abord saisi directement
l'�quivalence g�n�rale et n�cessaire du point de vue propre � M.
Gay-Lussac au point de vue originel de M. Dalton, strictement adopt� par
M. Berz�lius. Quoique ce dernier point de vue ait aujourd'hui
universellement pr�valu, comme plus imm�diatement conforme � la r�alit�
dans la plupart des cas, la consid�ration des volumes n'en reste pas
moins tr�s utile pour exprimer souvent avec plus de facilit�, surtout �
l'�gard des substances organiques, les r�sultats num�riques de l'analyse
chimique.

Il faut ranger enfin, parmi les recherches fondamentales qui ont
constitu� la doctrine des proportions chimiques, les travaux
remarquables de l'illustre Wollaston, philosophe aussi recommandable par
la finesse et la p�n�tration de son esprit que par la rectitude et la
lucidit� de son jugement. Nous ne devons pas ici consid�rer
principalement sa transformation, d'ailleurs tr�s heureuse, de la
th�orie atomistique proprement dite en celle des _�quivalens_ chimiques,
qui offre un �nonc� bien plus positif, et tend � pr�server des enqu�tes
radicalement inaccessibles auxquelles la premi�re peut donner lieu,
quand elle n'est point judicieusement dirig�e: cette substitution
constituerait, sans doute, une am�lioration capitale, si elle ne se
r�duisait point � un simple artifice du langage, la pens�e r�elle �tant
rest�e essentiellement identique. Il convient encore moins de s'arr�ter
aux exp�diens ing�nieux par lesquels Wollaston a si utilement popularis�
la chimie num�rique en rendant son usage plus clair et plus commode. Ce
que nous devons surtout remarquer ici, ce sont les belles recherches de
ce chimiste sur la composition num�rique des sels acides, dont la
conclusion g�n�rale a pu �tre �tendue, par analogie, aux sels alcalins,
et former ainsi le compl�ment indispensable de la grande d�couverte de
Richter sur les sels neutres. J'ai d�j� indiqu� pr�c�demment que, quant
� ceux-ci, la fixit� de leur composition num�rique n'avait jamais pu,
par leur nature, �tre mise s�rieusement en question. Mais, il en �tait
tout autrement � l'�gard des sels avec exc�s d'acide; car aucune
consid�ration ne semblait d'avance pouvoir, en g�n�ral, limiter
r�ellement cet exc�s. Ce cas �tait peut-�tre, en lui-m�me, le plus
d�favorable de tous au principe des proportions invariables. Il
importait donc �minemment de l'y assujettir aussi. C'est ce que
Wollaston ex�cuta de la mani�re la plus satisfaisante, en montrant, sur
quelques exemples bien choisis, qu'un sel neutre ne devient point
ind�finiment acide � mesure qu'on augmente sans cesse la quantit�
d'acide contenue dans sa dissolution, mais contracte seulement un petit
nombre de degr�s successifs d'acidit�, caract�ris�s par certaines
proportions fixes, o� la quantit� totale d'oxig�ne propre � l'acide est
tour � tour double, triple, quadruple, etc., de celle qui lui correspond
pour le sel neutre. Le principe des proportions d�finies exigeait
n�cessairement cette sp�ciale confirmation, qui est peut-�tre, par sa
nature, la plus d�cisive de toutes.

Tels sont, � la fois, l'encha�nement rationnel et la filiation
historique des diverses s�ries de recherches principales dont
l'influence combin�e a finalement produit la constitution actuelle de la
chimie num�rique, en permettant de repr�senter, par un nombre invariable
affect� � chacun des diff�rens corps �l�mentaires, leurs rapports
fondamentaux d'�quivalence chimique, d'o�, par des formules tr�s
simples, expressions imm�diates des lois ci-dessus indiqu�es, on passe
ais�ment � la composition num�rique propre � chaque combinaison. Envers
une doctrine aussi r�cente, cette �tude g�n�rale de son d�veloppement
effectif �tait, sans doute, la marche la plus convenable pour permettre
d'en porter, avec s�curit� et avec clart�, un vrai jugement
philosophique. Aucun t�moignage ne saurait, en effet, avoir, aux yeux
de tout philosophe, une puissance plus irr�sistible en faveur de la
r�alit� n�cessaire d'une telle doctrine, que cet admirable concours de
tant d'esprits �minens, qui, malgr� la haute ind�pendance de leurs vues
originales, viennent tous exactement converger, par les diverses voies
g�n�rales qu'ils se sont ouvertes, vers le m�me principe fondamental de
la combinaison en proportions d�finies, et s'accordent ensuite
compl�tement sur son application positive � tous les cas de quelque
importance, sauf les vari�t�s essentiellement relatives au mode
d'expression des r�sultats, tenant � ce que la th�orie atomistique doit
laisser ind�termin�, et, par suite, facultatif. Une co�ncidence aussi
d�cisive dispense �videmment ici de toute d�monstration directe, qui
serait d�plac�e dans cet ouvrage; mais, il importe beaucoup, au
contraire, pour bien appr�cier la nature du perfectionnement capital
dont cette doctrine a encore indispensablement besoin, de jeter un coup
d'oeil sommaire sur les principales difficult�s que peut lui opposer une
consid�ration impartiale de l'ensemble des ph�nom�nes chimiques.

Commen�ons par indiquer bri�vement, � ce sujet, les diff�rens points
fondamentaux qui sont d�finitivement en dehors de toute contestation,
afin de mieux caract�riser le v�ritable �tat de la question g�n�rale.

Il est d'abord �vident, et jamais aucun chimiste n'en a dout�, que les
substances diff�rent aussi bien par la proportion que par la nature de
leurs principes constituans. Ceux m�mes qui admettent les combinaisons
en toute proportion, s'accordent tous � reconna�tre, comme un axiome
essentiel de la philosophie chimique, qu'un changement quelconque dans
la seule composition num�rique fait varier n�cessairement l'ensemble des
propri�t�s sp�cifiques, � un degr� d'autant plus prononc� que cette
alt�ration est elle-m�me plus grande. Les ph�nom�nes chimiques propres
aux corps vivans, quoique produisant les proportions � la fois les plus
vari�es et les plus graduelles, fournissent eux-m�mes, pour cette maxime
universelle, une �clatante confirmation. Aussi, dans l'�tat m�me le plus
grossier de l'analyse chimique, les chimistes se sont-ils toujours
efforc�s d'assigner, autant qu'il leur �tait possible, comme une
propri�t� caract�ristique, l'exacte proportion des �l�mens de chaque
substance. Quand on s'en dispensait, c'�tait pr�cis�ment par la
conviction tacite que la combinaison propos�e ne pouvait exister qu'en
une seule proportion, entre autres dans le cas des sels neutres.

En second lieu, on a, depuis long-temps, universellement reconnu que,
entre deux substances quelconques, il existe toujours n�cessairement un
certain minimum et un certain maximum de saturation r�ciproque, en-de��
et au-del� desquels toute combinaison devient impossible. Personne n'a
jamais pens�, par exemple, qu'aucun radical p�t r�ellement s'oxider ou
se sulfurer autant et aussi peu qu'on veuille l'imaginer. Les limites
effectives de la combinaison ont pu �tre seulement, dans les diff�rens
cas, plus on moins distantes, et, tout au plus, con�ues comme
susceptibles, par divers proc�d�s, de certaines variations, qui ne
pouvaient elles-m�mes �tre ind�finies. Berthollet, plus que tout autre
chimiste, a surtout rationnellement �tabli l'existence g�n�rale et
n�cessaire de ces limites de la combinaison, l'un des principaux
caract�res qui la distinguent du simple m�lange. Ainsi, m�me en ayant
�gard aux variations possibles des limites connues, il est �vident que
les deux degr�s extr�mes de toute combinaison sont in�vitablement
assujettis � des proportions sp�ciales et invariables. D'apr�s ce point
de d�part unanime, toute la discussion, entre les deux doctrines
oppos�es des proportions ind�finies et d�finies, se r�duit r�ellement �
d�cider si le passage du minimum au maximum de saturation peut
s'effectuer graduellement, et par nuances presque insensibles, ou si, au
contraire, il s'op�re toujours brusquement, par un petit nombre de
degr�s bien d�termin�s.

Enfin, la possibilit� et l'existence effective des proportions d�finies
interm�diaires sont encore n�cessairement admises par tous les
chimistes, dont les divergences � cet �gard ne peuvent porter que sur la
g�n�ralit� plus ou moins grande d'une semblable propri�t�. J'ai d�j�
signal� ci-dessus l'id�e de la neutralit� comme ayant d�, � une �poque
quelconque de la chimie, entra�ner naturellement celle d'une proportion
d�termin�e et immuable. Le d�veloppement graduel des connaissances
chimiques a successivement fait attribuer le m�me caract�re � des cas
toujours plus vari�s et plus �tendus. Berthollet, qui a si profond�ment
trait� ce sujet, a d�voil� plusieurs autres causes essentielles de
proportions d�finies, enti�rement m�connues avant lui, et qui peuvent se
rencontrer dans presque toutes les combinaisons, en modifiant certaines
circonstances du ph�nom�ne. La question pr�cise consiste donc finalement
� savoir si, outre ces compos�s d�termin�s, assujettis � des proportions
fixes, entre les deux limites de toute combinaison, il existe ou non, en
g�n�ral, une s�rie continue d'autres compos�s interm�diaires, �
caract�res moins prononc�s; en un mot, si, comme on le pense
aujourd'hui, la proportion d�finie constitue la r�gle, ou seulement,
comme Berthollet avait tent� de l'�tablir, l'exception, d'ailleurs tr�s
importante � consid�rer: tel est, � ce sujet, le seul dissentiment qui
puisse aujourd'hui �tre examin�.

Par les consid�rations indiqu�es au d�but de cette le�on, il est
�vident, ce me semble, que la d�cision d�finitive d'une telle question,
dans un sens ou dans l'autre, ne saurait avoir, � beaucoup pr�s, pour le
syst�me g�n�ral de la science chimique, toute l'importance qu'on y
attache commun�ment. Sans doute, en restreignant � un tr�s petit nombre
les diverses combinaisons possibles des m�mes substances, la doctrine
des proportions d�finies a tr�s heureusement tendu, comme je l'ai
�tabli, � simplifier le probl�me g�n�ral de la chimie, tel que je l'ai
pos� dans cet ouvrage. Mais il ne faudrait pas croire que, sans cette
pr�alable simplification, sa solution f�t radicalement impossible: car
elle serait seulement plus difficile, et surtout moins pr�cise. Si, au
premier abord, l'existence d'un nombre ind�termin� de combinaisons
distinctes entre des �l�mens identiques, para�trait devoir interdire
l'�tablissement d'aucune loi constante sur les compositions et les
d�compositions, il faut reconna�tre, par une consid�ration plus
approfondie, que, dans une semblable hypoth�se, ces divers compos�s
successifs auraient n�cessairement des propri�t�s tr�s peu diff�rentes,
en sorte qu'il n'importerait gu�re de pouvoir les distinguer avec une
scrupuleuse pr�cision. Les termes d'une telle s�rie qui seraient
vraiment caract�ris�s par des propri�t�s tr�s tranch�es, se
trouveraient, par cela m�me, comme l'�tablit la th�orie de Berthollet,
assujettis, en g�n�ral, � des proportions d�finies, et, par cons�quent,
la difficult� scientifique n'en recevrait aucun accroissement nouveau.
Ainsi, la pr�cision chimique resterait encore �galement possible, l� o�
elle acquiert une v�ritable importance, et ne cesserait d'�tre permise
qu'� l'�gard des cas o� elle n'aurait aucune valeur essentielle. Ces
r�flexions philosophiques ne sont nullement destin�es � diminuer le haut
int�r�t si justement attach� � la belle doctrine des proportions
d�finies, mais seulement � emp�cher, autant que possible, que son
exclusive consid�ration ne fasse perdre de vue le vrai but scientifique
de la chimie. On con�oit que les importantes s�ries de travaux
n�cessaires � la formation de cette doctrine aient d� absorber
essentiellement les �minens chimistes qui y ont si bien concouru. Mais
leurs successeurs, pour lesquels, depuis dix ans au moins, la chimie
num�rique est tout aussi pleinement constitu�e qu'aujourd'hui, ne
devraient point se borner, sans doute, � contempler ce vestibule,
presque superflu, de la science chimique, pendant qu'ils n�gligent la
construction directe, � peine �bauch�e, de l'�difice lui-m�me, vers
laquelle il est temps que l'attention se reporte enfin.

Il est, n�anmoins, indispensable de consid�rer exactement ici jusqu'�
quel point le principe g�n�ral des proportions d�finies peut �tre
regard� d�sormais comme irr�vocablement �tabli. � la mani�re dont une
telle question a �t� pos�e ci-dessus, on reconna�t �videmment qu'elle ne
saurait comporter de solution cat�gorique que par un examen effectif de
tous les compos�s connus. Or, cet examen a �t� pr�cis�ment effectu�, de
la mani�re la plus �tendue et la plus d�cisive, pour tous les cas
importans, par les illustres fondateurs de la chimie num�rique, comme je
l'ai pr�c�demment expliqu�. Il reste donc seulement � discuter si cette
doctrine est suffisamment compatible avec certains ph�nom�nes chimiques,
n�glig�s pendant sa formation, et qu'on s'est efforc� d'y rattacher
ensuite.

La premi�re objection g�n�rale a �t� tir�e du ph�nom�ne si important de
la dissolution, �videmment possible en une infinit� de proportions
diff�rentes. Il faut franchement reconna�tre qu'on n'a r�pondu jusqu'ici
� cette grande difficult� que par des distinctions peu satisfaisantes,
et quelquefois m�me plus subtiles que r�elles, entre l'�tat de
dissolution et celui de combinaison. Sans doute, on peut signaler, entre
ces deux �tats, cette diff�rence essentielle que le premier maintient
intactes toutes les propri�t�s chimiques de chaque substance, tandis que
le second les alt�re toujours plus ou moins. Mais, sous tout autre
rapport, il doit para�tre impossible de ne point regarder, ainsi qu'on
le propose, le ph�nom�ne de la dissolution comme un ph�nom�ne vraiment
chimique. La dissolution pr�sente �videmment, d'une mani�re tout aussi
prononc�e au moins que la combinaison elle-m�me, ce caract�re sp�cifique
et �lectif propre aux affections chimiques. Elle est toujours
susceptible, ainsi que la combinaison, d'une limite sup�rieure de
saturation, quoiqu'elle ne comporte point, � la v�rit�, de limite
inf�rieure. Par ces deux propri�t�s essentielles, l'�tat de dissolution
diff�re radicalement de celui de simple m�lange, qui ne peut
naturellement exclure aucune proportion. Quant au seul caract�re du
maintien ou de l'alt�ration des propri�t�s chimiques de la substance
dissoute ou combin�e, il est peut-�tre moins d�cisif, en g�n�ral, qu'on
ne le pense commun�ment. Ceux qui regardent la dissolution comme le plus
faible degr� de la combinaison peuvent r�pondre que, dans toute
combinaison peu �nergique et o� la saturation est tr�s imparfaite, les
propri�t�s du principal agent doivent �tre naturellement � peine
dissimul�es. Quand, par exemple, un alcali tr�s puissant forme un
sous-sel avec un acide tr�s faible, les propri�t�s essentielles du
premier ne sont pas beaucoup plus alt�r�es par une telle combinaison que
par une simple dissolution, comme on le voit surtout dans les
sous-carbonates alcalins proprement dits. D'un autre c�t�, comment juger
positivement si la dissolution a rigoureusement maintenu, sans aucune
alt�ration, les propri�t�s d'une substance, dans les cas nombreux o�
cette substance ne peut manifester son activit� chimique qu'apr�s avoir
�t� pr�alablement dissoute? On manque �videmment alors du second terme
de la comparaison. Ainsi, malgr� les distinctions propos�es, je
consid�re l'extension effective du principe des proportions d�finies aux
ph�nom�nes de la dissolution, comme la seule r�ponse pleinement
irr�cusable qui puisse �tre faite � l'importante objection fond�e sur la
consid�ration de ces ph�nom�nes. Or, cette extension, quoique tr�s
difficile, ne me semble point n�cessairement impossible � r�aliser.
Car, en l'admettant, il suffirait, pour la concilier avec les ph�nom�nes
ordinaires, d'envisager tous les degr�s successifs de concentration du
liquide comme de simples m�langes du petit nombre de dissolutions
d�finies qu'on aurait �tablies, soit entre elles, soit avec le
dissolvant, � la mani�re des m�langes habituels de l'eau avec l'alcool,
ou l'acide sulfurique, etc. Cette hypoth�se a d�j� �t� propos�e pour
d'autres cas, o� elle devait sembler moins admissible. Sa v�rification
positive doit, d'ailleurs, �tre extr�mement d�licate, en quelque cas que
ce soit. Du reste, en reprenant, sous ce point de vue, l'�tude g�n�rale
des dissolutions, il deviendrait indispensable, pour la rendre
pleinement rationnelle, de la combiner avec celle des autres ph�nom�nes
chimiques analogues, relatifs � l'absorption des gaz par les liquides ou
par les solides poreux. Tous ces divers modes d'union mol�culaire sont
souvent assez �nergiques pour r�sister � des influences susceptibles de
d�truire certaines combinaisons proprement dites: pourquoi ne
seraient-ils point, comme elles, soumis � la r�gle des proportions
d�finies, si cette r�gle constitue vraiment une loi fondamentale de la
nature?

Les consid�rations pr�c�dentes peuvent �tre appliqu�es, d'une mani�re
bien plus frappante, � un autre cas tr�s �tendu, quoique plus
particulier, celui des divers alliages m�talliques. Ici, on ne peut
certainement contester, en aucune fa�on, l'existence d'un v�ritable �tat
de combinaison, comparable � celui d'un grand nombre des compos�s
assujettis aux lois de la chimie num�rique: et, n�anmoins, presque
toutes les proportions s'y trouvent �videmment r�alis�es entre certaines
limites. La supposition d'un m�lange, qu'on n'a pas m�me tent�
d'appliquer en ce cas, serait cependant le seul moyen de maintenir,
envers de tels compos�s, la g�n�ralit� du principe de la chimie
num�rique. Mais il para�t bien difficile de concevoir, entre des
solides, un v�ritable m�lange, qui puisse subir, sans aucune alt�ration
�vidente, de grands changemens de temp�rature, l'influence de la
cristallisation, et plusieurs autres causes perturbatrices qui
sembleraient devoir le d�truire n�cessairement. Cette question d�licate
ne peut �tre r�ellement d�cid�e que par une suite sp�ciale,
rationnellement institu�e, d'exp�riences directes sur les limites
g�n�rales de la permanence des m�langes dont la nature n'est nullement
�quivoque. Ce nouvel ordre de recherches serait �galement indispensable
pour juger positivement de la validit� des explications propos�es, avec
une confiance trop hasard�e, dans plusieurs autres questions de chimie
num�rique, par exemple � l'�gard de certains oxides. En g�n�ral,
l'hypoth�se habituelle d'un m�lange a d� n�cessairement pr�valoir comme
le seul moyen de ramener � la loi des proportions d�finies les diverses
combinaisons qui semblent d'abord susceptibles d'une proportion
ind�termin�e. Un tel d�nouement est, sans doute, tr�s rationnel, mais �
la stricte condition de ne point rester ind�finiment hypoth�tique. Or,
quoique l'�tat de m�lange ait �t�, en quelques rares occasions,
r�ellement constat�, on se contente ordinairement aujourd'hui, � ce
sujet, d'�luder ainsi la difficult� par cet exp�dient facile, sans
s'occuper aucunement d'�tablir, sur une exp�rimentation convenable, une
v�ritable th�orie chimique du m�lange, qui puisse, en r�alisant de
semblables projets d'explication, d�truire enfin une importante
objection contre le principe fondamental de notre chimie num�rique. Il y
a lieu d'esp�rer, toutefois, que le travail essentiel, dont je viens
d'indiquer l'esprit g�n�ral, permettra plus tard aux chimistes de mettre
ce principe � l'abri de toute difficult� s�rieuse sous ce rapport.

Mais, ind�pendamment de tous ces divers motifs secondaires, l'obstacle
le plus profond et le plus capital � la g�n�ralisation rationnelle de la
loi des proportions d�finies, celui qu'il est indispensable de
surmonter sous peine de r�duire cette loi importante � une simple r�gle
empirique, uniquement destin�e � faciliter un certain ordre d'analyses
chimiques, consiste dans l'�trange anomalie g�n�rale que pr�sente jusque
ici, � cet �gard, l'ensemble des substances dites organiques.

Il a �t� pr�c�demment remarqu�, d'apr�s M. Berz�lius, que les
proportions ne seraient point r�ellement _d�finies_, dans l'acception
actuelle des chimistes, si, pour repr�senter la composition num�rique de
certaines substances, on �tait forc� d'y supposer un nombre tr�s �lev�
d'atomes �l�mentaires, qui n'exclurait point, en d'autres cas,
l'existence de tous les nombres inf�rieurs envers les m�mes �l�mens. Or,
c'est ce qui a �minemment lieu, de la mani�re la plus �tendue, dans ce
qu'on nomme la chimie organique, o� l'on voit souvent un �l�ment entrer,
tant�t pour cent cinquante � deux cents atomes, tant�t pour deux ou
trois, et offrir ensuite la plupart des degr�s interm�diaires, de telle
sorte que, les divers compos�s de ce genre pr�sentant d'ailleurs les
m�mes �l�mens essentiels, l'ensemble de leur composition num�rique
r�alise, � l'�gard de ces �l�mens, presque toutes les proportions
imaginables. Aussi les chimistes n'h�sitent-ils point aujourd'hui �
proclamer, plus ou moins franchement, que les substances organiques
�chappent au principe des proportions d�finies. Mais un tel aveu, s'il
devait �tre d�finitif, �quivaudrait r�ellement, ce me semble, �
reconna�tre que ce principe ne constitue point une v�ritable loi de la
nature, ou, ce qui serait presque identique, que cette loi convient �
tous les �l�mens, except� � l'oxig�ne, � l'hydrog�ne, au carbone, et �
l'azote. Car autrement, la s�paration, �videmment arbitraire, que l'on
�tablit entre la chimie inorganique et la chimie organique,
pourrait-elle avoir une aussi profonde influence? Une loi r�elle doit,
sans doute, �tre radicalement ind�pendante de cette vicieuse division
scolastique. Au fond, toute chimie n'est-elle point, par sa nature,
n�cessairement inorganique, c'est-�-dire homog�ne? Ainsi, l'immense
exception que para�t offrir la composition num�rique des substances
dites organiques, doit, si elle est irr�vocable, ruiner scientifiquement
la doctrine des proportions d�finies, envisag�e comme une th�orie
vraiment rationnelle, et la rabaisser � l'assemblage purement empirique
de certaines remarques analytiques plus ou moins particuli�res et d'un
usage plus ou moins commode. Cette doctrine aurait alors, en r�alit�,
une consistance scientifique beaucoup moins satisfaisante que dans la
th�orie de Berthollet: car celle-ci, en restreignant � certains cas les
proportions d�finies, leur assignait au moins des causes rigoureuses et
intelligibles, tandis que, dans l'�tat provisoire de l'ensemble actuel
de la chimie num�rique, les cas de proportions d�finies resteraient
encore limit�s, quoique � un moindre degr�, sans que la restriction f�t
susceptible d'aucune justification v�ritable. Comme le principe des
proportions d�finies ne peut, �videmment, par sa nature, �tre
directement fond� sur aucune consid�ration _� priori_, il ne saurait
devenir vraiment rationnel que par une enti�re et stricte g�n�ralit�,
qui peut seule le dispenser d'une explication positive.

Les consid�rations pr�sent�es dans les deux le�ons pr�c�dentes, et qui
se trouveront encore sp�cialement fortifi�es par la trente-neuvi�me
le�on, sur l'imp�rieuse n�cessit� de concevoir d�sormais la science
chimique comme un tout homog�ne, sans aucune vaine distinction d'origine
organique ou inorganique, montrent cette difficult� capitale sous son
jour le plus �clatant. Je crois avoir, � ce sujet, radicalement d�truit
d'avance la principale ressource actuelle, qui consiste, en regardant
les compos�s organiques comme ternaires ou quaternaires, � limiter aux
seuls compos�s binaires la loi des proportions d�finies. Outre ce qu'une
telle restriction aurait �videmment d'arbitraire et d'irrationnel, j'ai
�tabli la n�cessit� et la possibilit�, pour le perfectionnement
essentiel de la science chimique, de ramener d�sormais toute combinaison
quelconque � la conception universelle du dualisme.

Si l'on ne pouvait r�aliser cette double am�lioration fondamentale qu'en
renon�ant � la doctrine des proportions d�finies, envisag�e comme
th�orie g�n�rale, on ne devrait point, ce me semble, h�siter � faire un
tel sacrifice; car les progr�s que la chimie doit n�cessairement
�prouver par l'homog�n�it� des conceptions et par le dualisme
syst�matique ont, sans doute, une bien plus haute importance que le
perfectionnement g�n�ral des �tudes chimiques sous le simple point de
vue num�rique. Mais, malgr� les apparences, il n'y a point, au fond, la
moindre incompatibilit� r�elle entre ces deux sortes de progr�s.
J'esp�re prouver, au contraire, par les consid�rations suivantes, que la
dissolution de la chimie organique comme corps de doctrine s�par�, et
surtout l'extension rationnelle du dualisme � tous les compos�s
organiques, offrent les seuls moyens r�els de faire naturellement
acqu�rir enfin � la loi des proportions d�finies la g�n�ralit� compl�te
qui lui est indispensable. Quoique la nature de cet ouvrage m'interdise
de donner ici � cette conception nouvelle les d�veloppemens essentiels
qui pourraient la faire go�ter, une simple indication g�n�rale suffira
peut-�tre n�anmoins pour la caract�riser aupr�s des lecteurs qui auront
convenablement saisi l'esprit des deux le�ons pr�c�dentes.

En incorporant d�sormais au syst�me uniforme de la chimie proprement
dite, tous les compos�s organiques susceptibles de la stabilit�
n�cessaire, on sera simultan�ment conduit, par la m�me op�ration
philosophique, comme je l'ai d�j� indiqu� dans la derni�re le�on, �
r�unir au domaine de la physiologie, soit v�g�tale, soit animale,
l'�tude des nombreuses substances secondaires qui ne doivent leur
existence passag�re et variable qu'au d�veloppement des ph�nom�nes
vitaux, et qui surtout ne pr�sentent un v�ritable int�r�t scientifique
que sous le point de vue biologique. Cette importante s�paration
deviendra plus nette par un examen direct, r�serv� pour la
trente-neuvi�me le�on; je dois me borner en ce moment � l'�noncer comme
d�rivant essentiellement, en principe, de la distinction fondamentale
entre l'�tat de mort et l'�tat de vie. La seconde classe des mati�res
organiques, qui est de beaucoup la plus �tendue, se compose, en majeure
partie, de v�ritables m�langes, qui, en tant que tels, comportent
naturellement toutes les proportions imaginables, seulement limit�es
alors par les conditions vitales. Quant � celles de ces substances o�
l'on doit admettre des combinaisons r�elles, il faudra, sans doute, les
concevoir, en principe, assujetties � la loi des proportions d�finies,
qui, sans cette rigoureuse extension, ne saurait avoir enti�rement son
vrai caract�re scientifique. Mais la complication de tels compos�s, et
surtout leur instabilit�, ne permettront peut-�tre jamais de les �tudier
avec succ�s sous le point de vue num�rique, qui, d'ailleurs, n'offre, en
biologie, qu'un int�r�t tr�s subalterne. Cette �puration essentielle de
la science chimique, outre sa haute importance directe, fournit donc
accessoirement une puissante ressource pr�liminaire pour diminuer
beaucoup la difficult� fondamentale qu'on �prouve aujourd'hui � �tendre
aux compos�s organiques la loi des proportions d�finies. N�anmoins,
apr�s une semblable pr�paration, le domaine rationnel de la chimie
comprendrait encore un tel nombre de ces compos�s, que cette extension
indispensable ne saurait �tre enfin r�alis�e, sans que le point de vue
chimique ordinaire, � l'�gard de ces substances ternaires ou
quaternaires, n'ait �t� d'abord radicalement chang�. Or, l'�tablissement
g�n�ral du dualisme rigoureux, dont j'ai d�j� �tabli, sous des rapports
d'une plus haute importance, la n�cessit� fondamentale, remplit, ce me
semble, de la mani�re la plus naturelle, ce dernier office essentiel
envers la doctrine g�n�rale des proportions chimiques. C'est ce qui me
reste maintenant � expliquer sommairement.

L'irrationnelle obstination des chimistes � consid�rer les combinaisons
dites organiques comme ternaires ou quaternaires, en confondant leur
analyse �l�mentaire avec une analyse imm�diate, est si loin d'�tre
propre, comme ils le croient, � justifier la doctrine num�rique de ne
point s'�tendre � ces combinaisons, qu'elle constitue, au contraire, par
la nature m�me du sujet, le principal obstacle � cette extension
g�n�rale. En effet, tant que l'oxig�ne, l'hydrog�ne, le carbone et
l'azote y seront envisag�s comme directement unis, en combinaison
ternaire ou quaternaire, les nombreux compos�s qui devront �tre reconnus
distincts, m�me apr�s une judicieuse et s�v�re �puration, continueront �
former d�s lors une invincible objection contre le principe fondamental
de la chimie num�rique. Mais si, au contraire, ces substances organiques
devenaient de simples compos�s binaires du second ordre, ou, tout au
plus, du troisi�me, dont les principes imm�diats seraient seuls form�s
par la combinaison directe et toujours binaire de ces trois ou quatre
�l�mens, on parviendrait � repr�senter exactement toutes les vari�t�s
num�riques effectives que constate l'analyse �l�mentaire, en se bornant
� concevoir, pour chaque degr� de combinaison, un tr�s petit nombre de
proportions distinctes et bien d�finies.

Consid�rons d'abord le cas ternaire, essentiellement propre aux compos�s
d'origine v�g�tale.

Les trois �l�mens dont ils sont form�s peuvent �tre unis en trois sortes
de combinaisons binaires. En combinant de nouveau deux � deux ces
premiers compos�s, ce qui conduit � employer toujours simultan�ment les
trois �l�mens, oxig�ne, hydrog�ne et carbone, on obtient trois classes
principales de compos�s du second ordre, qui, pour plus de clart�, dans
l'�criture chimique actuelle, peuvent �tre repr�sent�s, en supprimant
toute indication num�rique, par les trois formules g�n�rales:

                       oh+oc, oc+ch, oh+ch.

Or, dans l'�tat pr�sent de la chimie, chacun des termes de ces diverses
formules correspond r�ellement � deux corps bien distincts, tels que
l'eau et le deutoxide d'hydrog�ne, le gaz oxide de carbone et le gaz
acide carbonique, l'hydrog�ne carbon� et le gaz ol�fiant. Ainsi, en
n'admettant qu'une seule proportion pour la combinaison binaire de ces
corps, on pourvoirait d�j� � la composition num�rique de douze
substances aujourd'hui ternaires. Mais, d'un autre c�t�, il doit
para�tre impossible de ne pas concevoir, en g�n�ral, au moins trois
proportions diff�rentes pour toute combinaison binaire; l'une
constituant la neutralisation parfaite, et les autres les deux limites
extr�mes de la saturation r�ciproque: l'ensemble des analogies chimiques
indique m�me �videmment, dans la plupart des cas bien explor�s, un plus
grand nombre de compos�s divers. N�anmoins, en se bornant au principe
rationnel des trois rapports, il est clair que, m�me avec les seules
combinaisons aujourd'hui connues de ces trois �l�mens, on peut parvenir,
par un dualisme invariable, � repr�senter trente-six compositions
distinctes, sans d�passer le second ordre. Enfin, il n'y aurait, sans
doute, rien d'�trange maintenant � concevoir aussi une troisi�me
combinaison possible entre l'oxig�ne et le carbone, o� entre celui-ci et
l'hydrog�ne, etc., qui, de nos jours, en fournissent deux, apr�s avoir
�t� long-temps regard�s comme n'en admettant qu'une seule. D�s lors, par
l'ensemble de ces consid�rations, chacun peut ais�ment s'assurer que le
dualisme permettrait d'assujettir, de la mani�re la plus naturelle et la
plus compl�te, � la loi g�n�rale des proportions d�finies,
quatre-vingt-un compos�s du second ordre form�s d'oxig�ne, d'hydrog�ne
et de carbone; ce qui serait, sans doute, plus que suffisant pour
repr�senter l'analyse �l�mentaire de toutes les substances vraiment
distinctes propres � la chimie v�g�tale.

Passons maintenant au cas quaternaire, qui caract�rise surtout ce qu'on
nomme la chimie animale.

Les classes principales de compos�s du second ordre semblent d'abord
devoir �tre ici plus nombreuses; mais, la condition indispensable de
faire concourir les quatre �l�mens � la fois permet encore seulement
trois classes, repr�sent�es, comme ci-dessus, par les formules g�n�rales

                        oh+ac, oc+ah, oa+hc.

Si l'on se borne strictement aux combinaisons connues aujourd'hui, les
termes oh, oc, hc, d�j� pr�c�demment consid�r�s, correspondent chacun �
deux corps distincts; le terme ah ne repr�sente encore qu'un seul corps,
ainsi que le terme ac; mais le terme oa indique cinq compos�s diff�rens.
D�s lors, ces trois formules fourniraient seulement quatorze
compositions diverses, avec une seule proportion, et quarante-deux, en
admettant les trois rapports. Mais, en appliquant � tous les degr�s la
r�gle tr�s rationnelle de la triple combinaison binaire, sans s'arr�ter
aux in�vitables lacunes de la chimie actuelle, les formules pr�c�dentes
comprendraient quatre-vingt-dix-neuf compos�s du second ordre,
maintenant envisag�s comme quaternaires. L'analyse rationnelle des
substances animales est probablement fort loin d'en exiger r�ellement un
aussi grand nombre. Du reste, les mati�res animales ayant subi, en
g�n�ral, un degr� d'�laboration vitale de plus que les mati�res
simplement v�g�tales, il serait, ce me semble, tr�s philosophique de
reconna�tre, � leur �gard, la possibilit� d'un ordre de composition
sup�rieur, que les combinaisons physiologiques doivent surtout tendre �
r�aliser.

Dans une semblable hypoth�se, sans d�passer le troisi�me ordre, comme
toutes les combinaisons binaires seraient alors logiquement admissibles,
il est facile de constater, par la m�me m�thode, que cette conception
suffirait � repr�senter, entre l'oxig�ne, l'hydrog�ne, le carbone et
l'azote, plus de dix mille compos�s pr�tendus quaternaires, tous form�s
d'apr�s un dualisme invariable, et tous �videmment assujettis, sous la
forme � la fois la plus simple et la plus stricte, � la loi des
proportions d�finies, quoique �tant, n�anmoins, parfaitement distincts
les uns des autres. Sans doute, la nature ne saurait permettre la
r�alisation effective d'une grande partie de ces combinaisons
sp�culatives. Mais j'ai cru devoir poursuivre les cons�quences de ma
conception jusqu'� cette extr�me limite id�ale, qui n'offre rien
d'irrationnel, afin de caract�riser, avec une plus �nergique �vidence,
toute la f�condit� des ressources simples et directes que fournirait
cette th�orie nouvelle pour satisfaire enfin aux justes exigences des
philosophes impartiaux quant � la g�n�ralisation si indispensable, et
aujourd'hui si incompl�te, des lois fondamentales de la chimie
num�rique. Je serais, � cet �gard, pleinement satisfait si quelques-uns
des esprits distingu�s qui cultivent aujourd'hui la science chimique
croyaient, d'apr�s cette indication sommaire, pouvoir contribuer � son
perfectionnement g�n�ral, en suivant la voie que je viens de leur
ouvrir, et dans laquelle ma destination sp�cialement philosophique doit
m'interdire l'espoir de jamais marcher moi-m�me.

Si l'on n'adoptait point cette conception, ou si, par toute autre
m�thode �quivalente, dont je ne saurais comprendre quel pourrait �tre le
principe, on ne parvenait point � �tendre r�ellement aux compos�s
organiques la doctrine des proportions d�finies, il faudrait
n�cessairement renoncer � �riger cette doctrine en une loi essentielle
de la philosophie naturelle, et rentrer enfin dans la grande th�orie de
Berthollet, en se bornant � �largir beaucoup les cas g�n�raux de
proportions fixes qu'il avait admis. Dans l'�tat pr�sent de l'ensemble
de la question, il ne saurait exister aucune autre alternative. Mais, la
th�orie que je propose n'ayant pas �t� directement institu�e pour une
telle destination, et d�rivant, au contraire, de la mani�re la plus
naturelle, de principes �tablis, par un tout autre ordre de
consid�rations sup�rieures, pour les besoins fondamentaux de la
philosophie chimique, cette remarquable co�ncidence constitue, ce me
semble, une puissante pr�somption en faveur de sa r�alisation future et
peut-�tre prochaine.

Tels sont les importans r�sultats g�n�raux de l'examen philosophique
auquel j'ai d� soumettre, dans cette le�on, la doctrine actuelle des
proportions chimiques, envisag�e sous ses divers aspects essentiels.
Chacun peut d�sormais juger avec exactitude du v�ritable progr�s
fondamental de cette int�ressante partie des �tudes chimiques depuis son
origine jusqu'� ce jour, des conditions essentielles qui doivent encore
y �tre remplies avant de convertir le principe de cette doctrine en une
grande loi de la nature, et enfin de la marche rationnelle qui peut
seule conduire � cette constitution finale de la chimie num�rique.

Je dois maintenant consid�rer, sous un dernier point de vue g�n�ral,
l'ensemble actuel de la chimie inorganique, en consacrant la le�on
suivante � l'examen philosophique de la th�orie �lectro-chimique.




TRENTE-HUITI�ME LE�ON.

Examen philosophique de la th�orie �lectro-chimique.

D�s l'origine de la chimie moderne, l'influence chimique de
l'�lectricit� a commenc� � se manifester, d'une mani�re non �quivoque,
dans plusieurs ph�nom�nes importans, et surtout dans l'exp�rience
capitale de la recomposition de l'eau par la combinaison directe de
l'oxig�ne avec l'hydrog�ne, d�termin�e � l'aide de l'�tincelle
�lectrique. Mais, la puissance d'un tel agent, quoique de plus en plus
employ�e, ne pouvait attirer fortement l'attention sp�ciale des
chimistes, jusqu'� ce que l'immortelle d�couverte de Volta v�nt
permettre de d�voiler sa principale �nergie, en rendant l'action
�lectrique � la fois plus compl�te, plus profonde, et plus continue.
Depuis cette m�morable �poque, de nombreuses s�ries de ph�nom�nes
g�n�raux ont graduellement constat� que l'�lectricit� constitue un agent
chimique encore plus universel et plus irr�sistible que la chaleur
elle-m�me, soit pour la d�composition, soit m�me pour la combinaison.
Toutefois, quelle que soit d�sormais l'importance fondamentale de
l'�lectro-chimie actuelle, il y a lieu de craindre qu'on ne s'exag�re
beaucoup aujourd'hui la v�ritable influence rationnelle d'un tel ordre
de consid�rations sur le syst�me g�n�ral de la science chimique. Quoique
la chimie soit ainsi li�e plus intimement � la physique que par aucune
autre classe de ph�nom�nes, il n'en serait pas moins radicalement
contraire � la saine philosophie de cesser, d'apr�s ces relations, de
l'envisager comme une science parfaitement distincte, en confondant,
ainsi qu'on le propose, les propri�t�s chimiques parmi les propri�t�s
�lectriques. L'objet essentiel de cette le�on, sous le point de vue
philosophique, est de faire sentir combien il est indispensable de
maintenir avec fermet� l'originalit� fondamentale de la science
chimique, sans att�nuer, n�anmoins, l'�tendue et l'importance de ses
vrais rapports g�n�raux avec l'�lectrologie. Il faut, � cet effet,
consid�rer d'abord sommairement la filiation r�elle des principales
notions qui ont graduellement conduit � former la th�orie
�lectro-chimique actuelle, telle que M. Berz�lius l'a surtout
syst�matis�e.

Le premier effet chimique important obtenu par l'influence volta�que,
consiste dans la d�composition de l'eau, que Nicholson parvint �
constater en 1801. Cette d�couverte devait n�cessairement r�sulter d'un
examen attentif de l'action naturelle de la pile, sans aucune intention
chimique. Quoiqu'elle n'ait imm�diatement abouti, pour la chimie, qu'�
confirmer d'une nouvelle mani�re une v�rit� mise depuis long-temps hors
de doute, elle n'en constitue pas moins le vrai point de d�part de
l'ensemble des �tudes �lectro-chimiques, comme ayant spontan�ment
r�v�l�, par un exemple irr�cusable, la haute �nergie chimique de
l'admirable instrument que Volta venait de cr�er. On doit m�me rattacher
� cette origine les premi�res tentatives pour fonder une th�orie
g�n�rale des ph�nom�nes �lectro-chimiques: car la conception propos�e
alors par Grothuss afin d'expliquer l'observation de Nicholson, d'apr�s
la polarit� �lectrique des mol�cules, contient r�ellement le germe
primitif de toutes les id�es essentielles qui, graduellement �tendues et
d�velopp�es, � mesure que les ph�nom�nes l'ont exig�, constituent
maintenant la th�orie �lectro-chimique.

Une fois avertis, par cette observation fondamentale, de la puissance
analytique propre � la pile de Volta, il �tait naturel que les chimistes
s'effor�assent d'appliquer ce nouvel agent � la d�composition des
substances qui avaient r�sist� jusque alors � l'ensemble des moyens
connus. Cette premi�re suite d'essais produisit, au bout de quelques
ann�es, la brillante d�couverte de l'illustre Davy sur l'importante
analyse des alcalis proprement dits et des terres, que n'avaient pu
encore op�rer les influences purement chimiques. La grande et belle
th�orie de l'immortel Lavoisier avait conduit, d�s sa naissance, �
pr�voir un tel r�sultat g�n�ral, en �tablissant que toute base
salifiable devait n�cessairement provenir de la combinaison de l'oxig�ne
avec un m�tal quelconque. � la v�rit�, la d�couverte essentielle de
Berthollet sur la vraie composition de l'ammoniaque avait d�
naturellement alt�rer d�j� la confiance, jusque alors compl�te,
qu'inspirait � tous les chimistes cette pr�vision rationnelle. Mais
cette exception encore isol�e, quoique capitale, ne pouvait alors
pr�valoir � cet �gard sur l'ensemble des principales analogies
chimiques. Il �tait donc vraiment in�vitable que les chimistes, mis en
possession d'un nouveau moyen analytique, dont l'�nergie ne pouvait �tre
contest�e, entreprissent de constater la pr�sence de l'oxig�ne dans les
alcalis et dans les terres. L'importance majeure du beau r�sultat obtenu
par Davy ne doit pas, sans doute, faire illusion sur la difficult�
r�elle d'une d�couverte aussi compl�tement pr�par�e. L'institution du
proc�d� purement chimique, d'apr�s lequel M. Gay-Lussac parvint, un peu
plus tard, � confirmer l'analyse �lectrique de la potasse, constituait
peut-�tre un probl�me plus difficile, quoique le succ�s d�t en �tre
beaucoup moins �clatant.

L'importante observation de Nicholson avait commenc� l'�lectro-chimie;
la belle d�couverte de Davy, outre sa haute valeur directe, d�termina,
dans cette nouvelle direction, une impulsion g�n�rale et d�cisive, qui
fut la v�ritable source de tous les progr�s ult�rieurs. N�anmoins, il
restait encore � �tudier en elle-m�me l'influence chimique de
l'�lectricit�, envisag�e sous un point de vue purement scientifique, et
non plus seulement comme un moyen pr�pond�rant d'op�rer des
d�compositions nouvelles. Or le grand travail de Davy ne pouvait manquer
encore de d�terminer bient�t, d'une mani�re indirecte, mais n�cessaire,
cette indispensable cons�quence philosophique. Car la chimie se trouvait
ainsi avoir, �videmment, r�alis� tout d'un coup les plus importantes et
les plus difficiles des analyses inaccessibles jusque alors aux voies
ordinaires; et, en effet, la science n'a fait depuis, sous ce rapport,
aucune autre acquisition essentielle. Le sentiment de plus en plus
profond de cette v�rit� frappante devait in�vitablement rendre de plus
en plus scientifique l'attention d�j� irr�vocablement fix�e sur les
actions �lectro-chimiques, bient�t assujetties � une �tude directe et
r�guli�re. Cette derni�re cons�quence, qui a achev� de constituer
l'�lectro-chimie, comme une partie fondamentale de la science chimique,
a �t� surtout r�alis�e par l'importante s�rie de recherches de M.
Berz�lius sur la d�composition volta�que de tous les sels, et ensuite
des principaux oxides et acides. De telles analyses, dont les r�sultats
�taient faciles � pr�voir d'apr�s les exp�riences de Davy, ne pouvaient
proprement avoir pour objet de d�voiler directement aucune nouvelle
v�rit� chimique; mais elles �taient essentiellement destin�es �
pr�senter sous un aspect enti�rement g�n�ral l'influence chimique de
l'�lectricit�, jusque alors born�e � certains ph�nom�nes isol�s, quoique
tr�s importans. � cet �gard, ce bel ensemble de recherches constituait
une phase indispensable du d�veloppement naturel de l'�lectro-chimie,
d�s lors irr�vocablement li�e au syst�me entier de la science chimique.
C'est par l'influence graduelle de ces grands travaux de M. Berz�lius,
que la consid�ration habituelle des propri�t�s �lectriques a pris une
importance croissante dans l'�tude chimique de toutes les substances,
dont la division universelle en �lectro-n�gatives et �lectro-positives
est bient�t devenue fondamentale pour leurs d�finitions scientifiques,
comme on le voit surtout quant � la distinction g�n�rale entre les
acides et les alcalis, qu'il serait difficile d'�tablir solidement
aujourd'hui sur aucune autre base. Aussi est-ce � M. Berz�lius qu'il
devait naturellement appartenir de concevoir l'ensemble de la th�orie
�lectro-chimique sous une forme enti�rement syst�matique, r�sultat
presque spontan� de l'esprit g�n�ral de ses recherches.

Quelle que f�t la haute importance philosophique des travaux de M.
Berz�lius sur l'�lectro-chimie, une derni�re condition �tait n�anmoins
encore indispensable � remplir pour donner � cette nouvelle branche
essentielle de la chimie tout son vrai caract�re scientifique. Jusque
alors, en effet, l'action volta�que avait �t� essentiellement envisag�e
sous le point de vue analytique; il restait � la consid�rer aussi, afin
d'en avoir une notion compl�te, sous le point de vue synth�tique. Cette
grande lacune a �t� enfin combl�e, de la mani�re la plus satisfaisante,
par le bel ensemble des travaux de M. Becquerel. Sans doute, les
d�compositions op�r�es par la pile �tant fr�quemment accompagn�es de
certaines combinaisons, on ne pouvait depuis long-temps m�conna�tre,
sous ce rapport, l'influence chimique de l'�lectricit� galvanique. Mais
ces observations accessoires ne dispensaient aucunement, pour un sujet
aussi important, de l'�tude directe et f�conde organis�e par M.
Becquerel, qui a rendu pleinement irr�cusable l'action synth�tique de
l'�lectricit� convenablement administr�e, et qui surtout l'a employ�e �
r�aliser de nouvelles et pr�cieuses combinaisons, jusque ici impossibles
d'apr�s les voies ordinaires.

Cette seconde face g�n�rale de l'�lectro-chimie a m�me n�cessairement
exig� d'abord une profonde et indispensable modification dans le mode
primitif d'exp�rimentation. La premi�re disposition de la pile, telle
que Volta l'avait imagin�e, devait �tre essentiellement maintenue pour
op�rer des d�compositions, sauf les perfectionnemens successifs que
l'exp�rience a d� naturellement provoquer, et qui �taient surtout
destin�s � augmenter l'�nergie de l'appareil. Mais, � l'�gard des
combinaisons, cette extr�me �nergie volta�que e�t constitu�, au
contraire, un obstacle radical, en d�terminant le plus souvent la
d�composition des principes imm�diats que l'on voulait unir. Il a donc
fallu recourir in�vitablement ici � l'action tr�s prolong�e de
puissances �lectriques extr�mement faibles, dont l'efficacit� f�t
augment�e par la disposition avantageuse suivant laquelle les diverses
substances seraient habituellement soumises � leur influence. M.
Becquerel a tr�s heureusement satisfait � l'ensemble de ces conditions
indispensables, en op�rant presque toujours � l'aide d'un seul �l�ment
volta�que, et en saisissant chaque corps dans l'�tat que les chimistes
ont toujours reconnu comme le plus favorable � la combinaison,
c'est-�-dire l'�tat _naissant_. Ce changement essentiel dans
l'institution ordinaire des exp�riences, constitue le principal
caract�re scientifique de la marche propre � cet illustre savant, et qui
ne pouvait �tre, sans doute, mieux adapt�e � la nature des ph�nom�nes
qu'il voulait �tudier. Non-seulement il a d�termin� ainsi la combinaison
directe de plusieurs corps, qu'on ne peut unir encore par aucun proc�d�
purement chimique; mais, � l'�gard m�me des compos�s susceptibles d'�tre
autrement obtenus, ce nouveau mode pr�sente la propri�t� remarquable de
faire toujours �minemment ressortir leur structure g�om�trique, par une
suite n�cessaire de la lenteur et de la r�gularit� de leur formation
graduelle; ce caract�re est surtout frappant envers certains sulfures
m�talliques, quelques oxides, et plusieurs sels.

Il ne convient nullement d'insister ici sur l'importance �vidente que
doivent avoir un jour les principaux r�sultats de M. Becquerel
relativement � l'histoire naturelle du globe, pour expliquer, d'une
mani�re satisfaisante, un grand nombre d'origines min�rales, quand le
temps sera vraiment venu d'aborder avec succ�s un tel ordre de questions
concr�tes. Du point de vue abstrait, seul conforme � la nature de cet
ouvrage, nous devons surtout remarquer cette importante s�rie de travaux
comme ayant directement perfectionn� le syst�me g�n�ral de la m�thode
chimique, en cr�ant de nouveaux et puissans moyens de recomposition,
dont la valeur essentielle est d'autant plus grande que les progr�s
fondamentaux de la synth�se chimique sont loin jusque ici d'�tre
suffisamment en harmonie avec ceux de l'analyse; la facult� de d�truire
�tant naturellement susceptible d'un d�veloppement beaucoup plus rapide
que celui de la puissance r�g�n�ratrice. Enfin, quant � la suite de
consid�rations qui nous occupe sp�cialement ici, les recherches de M.
Becquerel ont �videmment compl�t� la constitution g�n�rale de
l'�lectro-chimie, qui, �tant d�sormais � la fois synth�tique et
analytique, ne peut plus, quels que puissent �tre ses perfectionnemens
futurs, que s'�tendre et se d�velopper, � des degr�s quelconques,
suivant quelqu'une des diverses directions principales, d�j� pleinement
caract�ris�es par l'ensemble des travaux ex�cut�s depuis le commencement
de notre si�cle.

Telle est la filiation g�n�rale des d�couvertes essentielles faites
jusque ici dans l'�tude des ph�nom�nes �lectro-chimiques. Afin de mieux
saisir comment cette �tude a graduellement conduit � une nouvelle
conception fondamentale pour l'ensemble des effets chimiques, il est
indispensable de consid�rer maintenant le grand ph�nom�ne qui a �t� le
sujet primitif de la th�orie �lectro-chimique, apr�s quoi l'appr�ciation
philosophique de cette th�orie s'effectuera en quelque sorte
spontan�ment.

On a souvent remarqu�, et avec beaucoup de raison, que par sa nature,
l'�tude de la combustion constitue, pour ainsi dire, le point central du
syst�me des consid�rations chimiques. Cette remarque n'est pas seulement
applicable aux �poques les plus recul�es de la chimie, envisag�e dans un
�tat encore th�ologique: elle convient surtout � la constitution la plus
r�cente et la plus parfaite de son �tat m�taphysique, principalement
caract�ris�e par la transformation de la combustibilit�, sous le nom de
phlogistique, en une entit� mat�rialis�e, quoique insaisissable. Quand,
apr�s une longue pr�paration, la science chimique a commenc� enfin �
passer � l'�tat vraiment positif, sous l'influence pr�pond�rante de
l'admirable g�nie du grand Lavoisier, cette glorieuse r�volution a
essentiellement consist� dans l'�tablissement d'une nouvelle th�orie
fondamentale de la combustion. Aujourd'hui, enfin, c'est la n�cessit�
reconnue de modifier profond�ment cette th�orie, qui a surtout conduit �
la conception �lectrique des ph�nom�nes chimiques. Une telle conception
ne saurait donc �tre nettement jug�e, sans avoir pr�alablement appr�ci�
cette destination principale.

La th�orie pneumatique de Lavoisier sur la combustion avait en vue deux
objets essentiels, fort h�t�rog�nes, qui n'ont pas �t� jusque ici
nettement distingu�s: 1� l'analyse fondamentale du ph�nom�ne g�n�ral de
la combustion; 2� l'explication des effets de chaleur et de lumi�re qui
en constituent, pour le vulgaire, le plus important caract�re. L'une et
l'autre condition furent remplies de la mani�re la plus admirable,
d'apr�s l'�tat des connaissances acquises: jamais, depuis cette grande
�poque, aucune th�orie chimique n'a �t� aussi nettement et aussi
profond�ment empreinte de ce double esprit de rationnalit� et de
positivit�, dont l'irr�sistible influence devait entra�ner
irr�vocablement les intelligences vers un mode radicalement nouveau de
philosopher sur les faits chimiques. Toute combustion, brusque ou
graduelle, fut regard�e comme consistant n�cessairement dans la
combinaison du corps combustible avec l'oxig�ne, d'o�, quand le corps
�tait simple, r�sulterait un oxide, le plus souvent susceptible de
devenir la base d'un sel, et, si l'oxig�ne �tait pr�pond�rant, un
v�ritable acide, principe d'un certain genre de sels. Quant au
d�gagement de chaleur et de lumi�re, il fut attribu�, en g�n�ral, � la
condensation de l'oxig�ne, et accessoirement � celle du combustible,
dans cette combinaison. Il importe de juger s�par�ment ces deux parties
essentielles de la th�orie anti-phlogistique.

Sous le premier point de vue, en effet, cette th�orie pr�sente
naturellement un caract�re beaucoup plus philosophique que sous le
second. Il �tait �minemment rationnel d'analyser avec exactitude, d'une
mani�re g�n�rale, le ph�nom�ne de la combustion, afin de saisir ce qu'un
tel ph�nom�ne, dont la nature chimique ne pouvait �tre contest�e,
offrait r�ellement de commun � tous les cas divers. Comme cet examen ne
pouvait �tre d'abord rigoureusement complet, les conclusions fournies
par une telle �tude pouvaient p�cher, sans doute, par une trop grande
g�n�ralit�, ainsi qu'on la constat� depuis: mais, restreintes dans leurs
limites naturelles, elles constituaient n�cessairement un pr�cieux
ensemble de v�rit�s ineffa�ables, qui, en effet, formera toujours une
partie essentielle de la science chimique, quelles que puissent jamais
�tre ses r�volutions futures.

Il en �tait tout autrement pour l'explication de la chaleur et de la
lumi�re d�gag�es. D'abord, cette seconde question g�n�rale n'appartient
point r�ellement, par sa nature, � la chimie, mais � la physique; en
sorte que, quelle que doive �tre sa solution finale, on ne saurait
comprendre comment elle entra�nerait rationnellement un changement
radical dans la mani�re de concevoir les ph�nom�nes vraiment chimiques.
Toutefois, ce qu'il faut surtout remarquer, � cet �gard, c'est qu'une
semblable explication, pour ne pas d�g�n�rer en une tentative de
p�n�trer la nature intime du feu et son mode essentiel de production,
devait n�cessairement consister en une simple assimilation d'une telle
source de chaleur avec une autre plus �tendue, d�j� reconnue. Car,
chaque cas de manifestation du feu ne saurait �tre expliqu�, d'une
mani�re vraiment positive, qu'en �tablissant son analogie r�elle avec un
autre plus g�n�ral, sans que nous puissions d'ailleurs, en aucun cas,
d�couvrir jamais quelle est la v�ritable cause du ph�nom�ne. Or, en
consid�rant la recherche propos�e sous ce point de vue, le seul
strictement scientifique, on ne pouvait nullement garantir d'avance que
la similitude sur laquelle devait reposer l'explication d�sir�e, ne
serait point n�cessairement gratuite et pr�caire, et, par suite,
susceptible d'�tre renvers�e, comme en effet il arriva bient�t, par une
�tude ult�rieure de la question. Aucun philosophe n'aurait voulu, �
cette �poque, et nul ne voudrait, sans doute, m�me aujourd'hui, ne
reconna�tre, en principe, qu'une seule source fondamentale de chaleur, �
laquelle il faudrait in�vitablement ramener toutes les autres: une telle
obligation ne pourrait �tre remplie que par des rapprochemens tr�s
vagues et purement hypoth�tiques, qui ne sauraient avoir un vrai
caract�re scientifique. D�s lors, si l'on s'accorde � reconna�tre, en
g�n�ral, plusieurs sources principales, parfaitement distinctes et
ind�pendantes les unes des autres, pourquoi la combustion, ou, sous un
point de vue plus �tendu, toute action chimique tr�s prononc�e, ne
constituerait-elle pas un de ces cas primordiaux, n�cessairement
irr�ductibles � aucun autre? Pourquoi une source de chaleur aussi
puissante et aussi universelle serait-elle regard�e comme secondaire,
tandis que le frottement, par exemple, continuerait � �tre unanimement
envisag� comme une source principale? Sans doute, on ne saurait se
refuser � admettre, sous ce rapport, les analogies que l'observation
aurait r�ellement constat�es: mais il faut, n�anmoins, reconna�tre
qu'il n'existait vraiment, � cet �gard, aucun grand besoin scientifique
d'anticiper hypoth�tiquement sur les r�sultats de l'�tude exp�rimentale,
ni m�me aucun espoir rationnel de le tenter avec succ�s. Nous aurons
lieu, dans la seconde partie de ce volume, d'appliquer de nouveau les
m�mes remarques philosophiques � une autre question capitale, d'un genre
analogue, celle de la chaleur vitale, et sp�cialement animale, dont
l'�tude positive est jusqu'ici radicalement entrav�e par de vains
efforts hypoth�tiques pour r�duire cette grande source de chaleur aux
sources purement physiques et surtout chimiques, sans qu'on veuille
s'accorder � reconna�tre enfin que l'action nerveuse peut constituer, en
effet, une source distincte et primordiale, ind�pendante de toutes les
autres, et susceptible d'alt�rer, plus ou moins profond�ment, les
r�sultats naturels de leur influence directe. La philosophie
m�taphysique, pour laquelle les rapprochemens �taient n�cessairement
tr�s faciles, parce qu'ils n'avaient aucune r�alit�, nous a laiss�
encore, � beaucoup d'�gards, une tendance exag�r�e � la g�n�ralisation;
et, quoique le principe de cette tendance soit aujourd'hui �minemment
respectable, en vertu de son indispensable participation aux plus
grandes d�couvertes scientifiques, sa pr�pond�rance immod�r�e n'en est
pas moins tr�s pr�judiciable au progr�s naturel de nos connaissances
positives.

Cette suite de consid�rations nous am�ne � conclure que, tout en
pronon�ant, comme il a d� le faire, sur l'analyse fondamentale du grand
ph�nom�ne de la combustion, Lavoisier e�t plus sagement proc�d� s'il se
f�t abstenu de tenter aucune explication g�n�rale pour les effets de
chaleur et de lumi�re qui l'accompagnent ordinairement, ce qui l'e�t
dispens� de supposer, en principe, une condensation in�vitable, qui
n'est point la cons�quence n�cessaire d'un tel ph�nom�ne, et qui, en
effet, a �t�, plus tard, trouv�e fr�quemment en d�faut. Sans doute, la
science serait plus parfaite si ce remarquable effet thermologique
pouvait �tre constamment rattach� � la loi plus �tendue, d�couverte
ant�rieurement par Black, sur le d�gagement de chaleur propre � tout
passage d'un corps quelconque d'un �tat � un autre plus dense; et c'est
certainement une telle esp�rance qui a surtout excit� Lavoisier. Mais,
cette perfection, qui n'est nullement indispensable, deviendrait
totalement illusoire, si elle ne pouvait �tre obtenue qu'en alt�rant la
r�alit� des ph�nom�nes, ou m�me si la condensation suppos�e, sans �tre
express�ment contraire � l'observation, n'�tait pas effectivement
indiqu�e par elle, dans la plupart des cas. Toutefois, il serait
�videmment tr�s d�raisonnable d'exiger une r�serve scientifique aussi
difficile chez ceux qui, les premiers, tentent de ramener � des th�ories
positives une science jusque alors essentiellement domin�e par les
conceptions m�taphysiques; ces restrictions s�v�res, ces distinctions
d�licates, eussent probablement, impos�es d�s l'origine, arr�t� le
premier essor du g�nie positif. Mais, une semblable justification ne
saurait �tre appliqu�e, dans le d�veloppement ult�rieur de la science, �
ceux qui, apr�s avoir reconnu formellement l'insuffisance r�elle des
explications primitives, s'efforcent d'en construire d'analogues sur le
m�me sujet, sans avoir pr�alablement examin� avec attention, d'apr�s les
r�gles essentielles de la saine philosophie, si ce sujet est
effectivement susceptible d'une explication quelconque. Or, telle me
para�t �tre aujourd'hui la grande erreur philosophique des chimistes qui
ont voulu substituer la th�orie �lectro-chimique � la th�orie
anti-phlogistique proprement dite. Afin de motiver convenablement ce
jugement g�n�ral, il faut maintenant poursuivre l'examen direct des
principales consid�rations chimiques qui ont mis graduellement en
�vidence l'imperfection essentielle de la th�orie de Lavoisier, que nous
devons continuer � envisager sous les deux aspects ci-dessus
distingu�s.

Le plus illustre �mule de Lavoisier reconnut bient�t la n�cessit� de
modifier, sous un rapport tr�s important, quoique indirect, la mani�re
g�n�rale dont ce grand philosophe avait analys� le ph�nom�ne fondamental
de la combustion. Une des principales cons�quences de cette analyse
consistait en ce que tout acide et toute base salifiable devaient
in�vitablement r�sulter d'une v�ritable combustion, c'est-�-dire de la
combinaison d'un �l�ment quelconque avec l'oxig�ne. Or Berthollet
d�couvrit d'abord que l'un des alcalis les mieux caract�ris�s,
l'ammoniaque, est uniquement form� d'hydrog�ne et d'azote, sans aucune
participation de l'oxig�ne; et, peu de temps apr�s, il �tablit aussi que
le gaz hydrog�ne sulfur�, o� l'oxig�ne n'existe pas davantage, pr�sente
n�anmoins toutes les propri�t�s essentielles d'un acide r�el. Ces deux
points remarquables de doctrine ont �t� confirm�s depuis par toutes les
voies dont la science chimique peut jusqu'ici disposer, et sp�cialement
par la m�thode �lectrique. Une fois que les chimistes ont �t� ainsi
avertis, par un double exemple aussi d�cisif, que, la th�orie de
Lavoisier exag�rait beaucoup la pr�pond�rance chimique de l'oxig�ne, ils
ont successivement multipli� et diversifi�, � un haut degr�, soit �
l'�gard des alcalis, soit surtout envers les acides, ces exceptions
capitales, dont la comparaison approfondie a graduellement investi les
notions fondamentales de l'acidit� et de l'alcalinit� de cette haute
g�n�ralit� qui les distingue aujourd'hui. En outre, la th�orie primitive
de la combustion a �t� peu � peu modifi�e, sous un point de vue plus
direct, quoique moins important, en ce qu'on a positivement constat�
qu'un rapide d�gagement de chaleur et de lumi�re n'est pas toujours
l'indice certain d'une combinaison quelconque avec l'oxig�ne. Le chlore,
le soufre, et plusieurs autres corps, m�me non-�l�mentaires, ont �t�
successivement reconnus susceptibles d'op�rer de vraies combustions, si,
comme il convient, on donne � l'usage scientifique de cette expression
le sens g�n�ral indiqu� par son acception vulgaire. Enfin, le ph�nom�ne
du feu n'est plus d�sormais exclusivement attribu� � aucune combinaison
sp�ciale, mais, en g�n�ral, � toute action chimique � la fois tr�s
intense et tr�s vive.

Il importe, n�anmoins, de remarquer ici, comme je l'ai pr�c�demment
indiqu�, que, sous chacun de ces divers rapports essentiels, les
�minentes v�rit�s chimiques d�couvertes par le g�nie de Lavoisier ont
n�cessairement conserv� toute leur valeur directe, et que ces �tudes
ult�rieures ont seulement alt�r� leur g�n�ralit� rigoureuse. Cette
in�vitable alt�ration a m�me bien moins port� sur les ph�nom�nes
vraiment naturels que sur les cas principalement artificiels, � la
consid�ration desquels, il est vrai, la chimie g�n�rale, du point de vue
abstrait qui la caract�rise, doit rationnellement attacher une aussi
grande importance. Ainsi, quoiqu'il existe des acides et des alcalis
sans oxig�ne, il n'en reste pas moins incontestable que la plupart
d'entre eux, et surtout les plus puissans, sont ordinairement oxig�n�s:
de m�me, quoique l'oxig�ne ne soit pas r�ellement indispensable � la
combustion, il en demeure n�anmoins le principal agent, surtout �
l'�gard des combustions naturelles. Aussi, pour l'histoire naturelle
proprement dite, la th�orie de Lavoisier pourrait-elle, sans aucun
inconv�nient majeur, �tre encore appliqu�e dans son int�grit� primitive,
quoique le progr�s fondamental de la science chimique exige
imp�rieusement que son imperfection g�n�rale soit prise en haute
consid�ration abstraite. En un mot, si la souverainet� universelle de
l'oxig�ne a �t� d�sormais irr�vocablement abolie, il sera toujours
cependant le principal �l�ment de tout le syst�me chimique.

Sous le second aspect g�n�ral, c'est-�-dire quant � l'explication du
feu, la th�orie primitive de la combustion a �prouv�, au contraire, un
sort tr�s diff�rent; car, elle a �t� tout d'un coup radicalement
d�truite, pour ainsi dire aussit�t qu'on a tent� de la soumettre � un
examen direct. Quoique des pr�occupations plus importantes n'aient
permis que tr�s tard aux chimistes d'entreprendre cet examen, la th�orie
anti-phlogistique, �tait � cet �gard, si peu positive et si peu
rationnelle au fond, surtout comparativement � l'analyse de la
combustion, que son renversement n'a pas exig�, comme sous ce premier
rapport, la consid�ration ult�rieure de ph�nom�nes nouveaux et
difficiles � d�couvrir, mais seulement une appr�ciation plus
scientifique des ph�nom�nes universellement envisag�s. Loin de pouvoir,
ainsi que sous l'autre point de vue, �tre encore essentiellement
maintenue par les naturalistes, comme suffisant � peu pr�s aux besoins
principaux des �tudes concr�tes, on peut dire qu'elle n'a jamais
r�ellement expliqu� les effets m�me les plus vulgaires, incessamment
reproduits par la plupart des combustions naturelles.

L'explication propos�e obligeait n�cessairement � constater, dans toute
combustion, simple ou compos�e, une condensation quelconque, assez
intense pour correspondre, d'une mani�re approch�e, au d�gagement
effectif de chaleur, et qui ne fut point simultan�ment compens�e par une
dilatation presque �quivalente. Or, d�s l'origine, cette indispensable
condition g�n�rale n'a �t� remplie qu'envers un petit nombre de cas,
qui, sous ce rapport, n'�taient pas, � beaucoup pr�s, les plus
importans; et, surtout, elle a �t� manifestement en d�faut � l'�gard de
plusieurs autres ph�nom�nes, dont la consid�ration �tait, au contraire,
pr�pond�rante. Aussi, sans la confusion vicieuse, mais radicale, d'une
telle explication avec l'analyse de la combustion, qui devait �tre si
justement admir�e, on ne saurait comprendre comment elle a pu se
maintenir jusqu'� une �poque tr�s r�cente, malgr� que l'attention des
chimistes d�t �tre alors principalement absorb�e par d'autres
sp�culations th�oriques.

Dans la combustion du phosphore, du fer, et de la plupart des m�taux, en
g�n�ral quand la combinaison produit un compos� solide, la condition
pr�c�dente peut �tre regard�e comme suffisamment remplie; quoique
d'ailleurs on n'ait jamais examin� si le d�gagement effectif de chaleur
est r�ellement en harmonie avec celui qui correspondrait � une semblable
condensation directe de l'oxig�ne, ce qui doit n�anmoins sembler
n�cessaire pour justifier compl�tement l'explication; cette
v�rification suppl�mentaire serait, m�me aujourd'hui, presque impossible
� instituer positivement. Mais, � l'�gard des combustions nombreuses
dont les produits sont, au contraire, essentiellement gazeux, et qui,
cependant, pr�sentent d'ordinaire, au degr� le plus prononc�, le
ph�nom�ne du feu, toute explication de ce genre est �videmment
chim�rique. Car, non-seulement on n'y remarque point le plus souvent une
condensation suffisante; mais, en sens inverse, on observe clairement,
dans les cas les plus �nergiques, une dilatation totale tr�s
consid�rable, qui, suivant une telle th�orie, devrait donner lieu � un
immense refroidissement. Quelques exemples, choisis parmi les plus
essentiels, feront ais�ment sentir l'irr�sistible puissance de cette
critique g�n�rale, qui est d�sormais � l'abri de toute r�clamation, et
dont il importe n�anmoins � notre sujet actuel de pr�ciser exactement la
nature, afin de mieux appr�cier le caract�re fondamental de la th�orie
�lectro-chimique, sur la formation primitive de laquelle un tel ordre de
consid�rations a exerc� une influence principale et directe.

La chaleur d�gag�e dans la combustion du carbone, a pu �tre d'abord
attribu�e, avec une certaine vraisemblance, malgr� la grande dilatation
de cet �l�ment, � la condensation de l'oxig�ne, d'apr�s la pesanteur
sp�cifique tr�s sup�rieure du gaz acide carbonique form�, quoique un tel
accroissement de densit� f�t loin d'ailleurs de correspondre �
l'intensit� de l'effet thermologique. Mais, lorsqu'il a �t� reconnu, par
des mesures exactes, qu'un volume quelconque d'oxig�ne fournit un volume
parfaitement �gal d'acide carbonique, ce qui constitue un fait essentiel
pour la doctrine des proportions d�finies, il est aussit�t devenu
�vident que ce ph�nom�ne ne donnait lieu � aucune condensation, et que
l'exc�s de pesanteur sp�cifique �tait seulement produit par
l'interposition mol�culaire du carbone, dont la vaporisation
non-compens�e e�t d� alors d�terminer, au contraire, un refroidissement
tr�s notable. � la v�rit�, tant qu'on n'a pas su �valuer avec quelque
pr�cision la chaleur sp�cifique des gaz, l'annulation d'une telle
explication a pu �tre provisoirement retard�e, en regardant _� priori_
la chaleur sp�cifique de l'acide carbonique comme tr�s inf�rieure �
celle de l'oxig�ne, quoique cette in�galit� suppos�e n'e�t p� r�ellement
satisfaire � l'ensemble des conditions du ph�nom�ne, sans exc�der
beaucoup toutes les limites probables. Toutefois, cette derni�re et
insuffisante ressource a �t� radicalement d�truite, lorsqu'on est
parvenu � constater d'une mani�re irr�cusable, que si, � poids �gal, la
chaleur sp�cifique de l'oxig�ne est l�g�rement sup�rieure � celle de
l'acide carbonique, celle-ci, au contraire, � volume �gal, surpasse, de
plus d'un tiers, la premi�re: or, ici, il n'�tait nullement douteux,
surtout d'apr�s la composition num�rique du gaz acide carbonique, que la
comparaison devait porter sur les volumes et non sur les poids; en sorte
que l'analyse exacte et compl�te du ph�nom�ne ne laissait plus aucune
issue � la th�orie primitive. La combustion du soufre donne lieu � des
remarques essentiellement analogues. Quant � celle de l'hydrog�ne, la
condensation des deux �l�mens paraissait d'abord devoir expliquer, d'une
mani�re vraiment satisfaisante, l'�norme d�gagement de chaleur dont elle
est si �videmment accompagn�e, parce que la densit� de ces �l�mens �tait
seulement mise en opposition avec celle de l'eau � l'�tat liquide. Mais,
en r�fl�chissant que le produit imm�diat d'une telle combinaison est, en
r�alit�, de la vapeur d'eau, m�me tr�s rar�fi�e, on a facilement reconnu
que, au lieu d'une v�ritable condensation, ce ph�nom�ne d�termine une
dilatation tr�s sensible, dont les exp�riences eudiom�triques constatent
d'ailleurs directement l'existence. La comparaison des chaleurs
sp�cifiques est encore ici en sens inverse de l'explication primitive,
qui, par l'ensemble judicieusement appr�ci� des circonstances
caract�ristiques de ce ph�nom�ne, devrait faire pr�sumer, au contraire,
un refroidissement tr�s prononc�. J'indiquerai enfin, comme un dernier
exemple frappant, pris dans les combustions indirectes et compos�es, le
ph�nom�ne si vulgaire de l'inflammation de la poudre ordinaire. Tous les
mat�riaux de cette r�action chimique sont solides, � l'exception de
l'oxig�ne atmosph�rique, dont la participation n'y est point
num�riquement consid�rable; tous les produits essentiels sont, au
contraire, des gaz extr�mement dilat�s, sauf un r�sidu solide, presque
n�gligeable: et, n�anmoins, malgr� une r�union de conditions aussi
d�favorables d'apr�s la th�orie anti-phlogistique, le ph�nom�ne
s'accomplit avec un intense �chauffement. Les compos�s fulminans donnent
lieu � une contradiction encore plus prononc�e, quoique moins
universellement connue, surtout dans le cas o� une substance liquide, et
m�me solide, se d�compose presque spontan�ment, � la temp�rature
ordinaire, en deux principes gazeux; en produisant n�anmoins un
�chauffement tr�s notable, et quelquefois une v�ritable inflammation.

L'ensemble des consid�rations pr�c�dentes peut �tre suffisamment r�sum�,
d'une mani�re aussi frappante que philosophique, par cette r�flexion
naturelle que, si le feu ordinaire de nos foyers n'�tait point pour nous
le sujet d'une exp�rience intime et continue, son existence serait
rendue tr�s douteuse, et m�me formellement rejet�e, par les pr�tendues
explications scientifiques qu'on a jusqu'ici tent� si vainement
d'�tablir pour ce grand ph�nom�ne. Rien n'est plus propre, ce me semble,
qu'une telle pens�e � faire sentir que la production chimique du feu ne
saurait comporter, en g�n�ral, aucune explication rationnelle. Car, s'il
en �tait autrement, il devrait para�tre incompr�hensible, que, � une
�poque aussi rapproch�e de nous, des hommes de g�nie, dont l'instruction
essentielle, � cet �gard, �tait presque �quivalente � la n�tre, se
fussent, sous ce rapport, aussi grossi�rement tromp�s. Le feu
�lectrique, tant recommand� maintenant pour une telle explication,
�tait, sans doute, assez connu de Lavoisier, de Cavendish, de
Berthollet, etc., pour que ces illustres philosophes eussent pu en faire
la base principale de leur th�orie, si une semblable hypoth�se avait
r�ellement, sur celle qu'ils ont adopt�e, une pr�pond�rance aussi
parfaite qu'on le pense commun�ment aujourd'hui. Mais, cette
consid�ration pr�judicielle, quelle que soit son importance effective,
ne saurait nullement nous dispenser d'un examen direct de la conception
�lectro-chimique, qui se trouve ainsi convenablement pr�par�, et qui,
par suite, peut �tre entrepris ici d'une mani�re satisfaisante, quoique
tr�s rapide, sous le point de vue philosophique.

Suivant cette nouvelle th�orie, le feu produit dans la plupart des
fortes r�actions chimiques devrait �tre attribu� � une v�ritable
d�charge �lectrique qui s'op�rerait au moment de la combinaison, par la
neutralisation mutuelle, plus ou moins compl�te, des deux �tats
�lectriques oppos�s propres aux deux substances consid�r�es, dont l'une
serait toujours �lectro-positive et l'autre �lectro-n�gative. Mais, il y
a tout lieu de craindre que, lorsque cette nouvelle explication aura pu
�tre soumise � une discussion aussi approfondie que l'ancienne, elle ne
soit pas trouv�e, au fond, plus rationnelle. Quoique la plupart des
chimistes et des physiciens paraissent s'accorder aujourd'hui �
reconna�tre des effets �lectriques dans tous les ph�nom�nes chimiques,
cette �lectricit� n'est pourtant jusqu'ici admise le plus souvent que
d'apr�s une simple induction analogique, en sorte que, si r�ellement
elle existe toujours, elle doit �tre ordinairement assez peu intense
pour avoir directement �chapp� � l'exploration tr�s d�licate de
l'�lectrologie actuelle. Il est particuli�rement digne de remarque que
les ph�nom�nes chimiques sur lesquels on a le plus justement insist�
pour renverser l'ancienne explication, et dont je viens d'indiquer les
principaux, fassent pr�cis�ment partie de ceux o� l'on n'a pu parvenir
encore, par aucune voie, � constater r�ellement aucun sympt�me
�lectrique. Dans les cas o� l'�lectrisation n'est point douteuse, son
influence chimique est jusqu'ici tellement �quivoque que les uns la
regardent comme la cause, et les autres, au contraire, comme l'effet de
la combinaison: cette derni�re opinion est m�me devenue tr�s
vraisemblable, depuis que l'explication chimique des effets g�n�raux de
la pile de Volta a �t� d�finitivement �tablie par Wollaston. Quand M.
Berz�lius, pour mieux caract�riser sa th�orie �lectrique du feu
chimique, a rapproch� ce ph�nom�ne de la production de l'�clair et du
tonnerre, il a involontairement donn� lieu � une comparaison tr�s
d�favorable pour sa conception, par le contraste si prononc� de
l'admirable encha�nement de preuves positives d'apr�s lequel l'immortel
Franklin a si compl�tement d�montr� la nature �lectrique de ce grand
ph�nom�ne atmosph�rique, avec l'ensemble des consid�rations hasard�es et
insuffisantes sur lesquelles on veut fonder une opinion analogue �
l'�gard d'une multitude de ph�nom�nes beaucoup plus vari�s et plus
complexes. L'explication anti-phlogistique proprement dite, quoique
radicalement vicieuse, avait n�anmoins le m�rite d'�tre, sinon
rigoureusement d�montr�e, du moins extr�mement plausible, dans quelques
cas particuliers, par exemple quant � la combustion du fer ou du zinc
dans l'oxig�ne pur, o� elle ne laisse rien � d�sirer qu'une exacte
confrontation num�rique des effets thermologiques. Au contraire,
l'explication �lectrique n'est r�ellement �tablie jusqu'ici, d'une
mani�re positive, pour aucun ph�nom�ne convenablement analys�.
Toutefois, on peut craindre que sa nature vague ne permette point de la
d�truire aussi radicalement, et surtout aussi promptement, que
l'ancienne. Car, celle-ci, en se rattachant � une condensation nettement
sp�cifi�e et exactement appr�ciable, comportait ais�ment une critique
directe et irr�cusable, qui a pu ne laisser aucune issue: tandis que la
nouvelle conception r�serve presque toujours la ressource sp�cieuse de
regarder l'�tat �lectrique comme trop peu prononc� o� trop fugitif pour
�tre perceptible � nos moyens actuels d'exploration positive. Mais une
semblable propri�t� devrait �tre loin, sans doute, de constituer aucun
motif de recommandation, en faveur d'une th�orie quelconque, aupr�s
d'aucun esprit philosophique, surtout en consid�rant qu'il s'agit alors
d'attribuer myst�rieusement � des causes aussi faibles ou aussi
�quivoques des effets tr�s intenses et fortement caract�ris�s. Ce n'est
pas, n�anmoins, que je veuille regarder le d�gagement de chaleur et de
lumi�re dans les grandes r�actions chimiques comme ne pouvant jamais
avoir une origine vraiment �lectrique, pas plus que je ne voudrais
universellement exclure l'explication fond�e sur la condensation. Mais,
en consid�rant l'ensemble des ph�nom�nes sans aucune pr�occupation
sp�culative, je pense que, dans la plupart des combustions,
artificielles ou naturelles, il n'y a ni condensation, ni �lectrisation.
Enfin, du point de vue philosophique, ces vaines tentatives pour
expliquer, de diverses mani�res, la production chimique du feu, me
paraissent principalement r�sulter encore d'un reste de disposition
m�taphysique � p�n�trer la nature intime des ph�nom�nes et leur mode
essentiel de g�n�ration. En un mot, l'action chimique constitue, � mes
yeux, une des diverses sources primordiales de la chaleur et de la
lumi�re, et ne saurait, par cons�quent, comporter, le plus souvent, en
cette qualit�, aucune explication positive, c'est-�-dire �tre
effectivement rattach�e, sous ce rapport, � aucune autre influence
fondamentale.

Si la philosophie chimique n'�tait point aujourd'hui aussi
imparfaitement constitu�e, m�me dans ses notions les plus simples et les
plus �l�mentaires, il serait, sans doute, inutile de prouver
express�ment que la consid�ration du feu, qui, malgr� son importance
r�elle, constitue seulement un simple accessoire physique des vrais
ph�nom�nes chimiques, ne saurait �tre rationnellement susceptible de
motiver un changement radical dans la conception fondamentale de toute
action chimique, lors m�me qu'on croirait pouvoir adopter, � cet �gard,
l'explication vague et hasard�e que je viens de caract�riser. Quand nos
pr�d�cesseurs devaient regarder la chaleur comme le principal agent
physique des ph�nom�nes de composition et de d�composition, ils savaient
s'abstenir de d�naturer une telle consid�ration au point d'assimiler les
effets chimiques � de simples effets thermologiques. On n'est pas, en
g�n�ral, aussi r�serv� de nos jours, depuis que le d�veloppement et
l'extension des �tudes exp�rimentales ont fait reconna�tre la grande
influence chimique de l'�lectricit�, quoique cette influence soit
d'ailleurs essentiellement analogue � celle de la chaleur, et seulement
plus compl�te et plus prononc�e dans l'ensemble des cas explor�s. L'id�e
vague d'_attraction_, qui s'attache naturellement � toute consid�ration
�lectrique, a suffi ici pour entra�ner � confondre l'auxiliaire du
ph�nom�ne, ou, si l'on veut, son agent physique g�n�ral, avec le
ph�nom�ne lui-m�me, et pour faire tendre � d�naturer profond�ment la
chimie en la confondant avec l'�lectrologie, par l'irrationnelle
assimilation des propri�t�s chimiques � de simples propri�t�s
�lectriques, comme on le voit surtout dans la th�orie de M. Berz�lius.

Mais y a-t-il r�ellement aucune comparaison scientifique � �tablir entre
la tendance de deux corps � rester m�caniquement adh�rens l'un � l'autre
apr�s un certain mode d'�lectrisation, et la disposition � unir
intimement toutes leurs mol�cules, int�rieures ou ext�rieures, par suite
d'une v�ritable action chimique? M. Berz�lius a franchement d�clar� que
la coh�sion proprement dite, c'est-�-dire la force qui r�unit si
�nergiquement entre elles les particules d'un m�me corps, ne comporte
r�ellement aucune explication �lectrique. Il serait difficile, en effet,
que la faible adh�rence de deux corps �lectris�s, m�me par le mode
magn�tique, si ais�ment surmont�e, envers des masses consid�rables, par
de m�diocres efforts m�caniques, p�t v�ritablement faire comprendre
cette puissante liaison mol�culaire, qui, sur le moindre fragment,
r�siste � toutes les forces m�caniques. On a beau envisager les
particules d'un corps quelconque comme autant d'�l�mens volta�ques,
ayant chacun son p�le positif et son p�le n�gatif, et attach�s les uns
aux autres par l'antagonisme �lectrique des p�les oppos�s; cette fiction
inintelligible, et qui ne saurait admettre aucune v�rification, ne peut
pas donner la moindre id�e de la v�ritable coh�sion mol�culaire. Mais
l'affinit� elle-m�me, c'est-�-dire la tendance � la combinaison, n'est
pas, au fond, mieux expliqu�e par la th�orie �lectro-chimique. Les
ph�nom�nes �lectriques, en tant que physiques, sont, de leur nature,
�minemment g�n�raux; ils ne pr�sentent, d'un corps � un autre, que de
simples diff�rences d'intensit�: tandis que les ph�nom�nes chimiques
sont, au contraire, essentiellement sp�ciaux ou �lectifs. On doit donc
regarder comme anti-scientifique toute tentative de faire rentrer, dans
une branche quelconque de la physique, l'ensemble de la chimie, qui
constitue n�cessairement une science fondamentale, d'un caract�re propre
et ind�pendant. Je sais que M. Berz�lius croit avoir suffisamment �gard
aux diff�rences sp�cifiques des diverses substances chimiques, en
concevant, pour les corps �l�mentaires, un certain ordre �lectrique,
primordial et invariable, que j'ai d�j� eu occasion d'indiquer dans
l'avant-derni�re le�on, et suivant lequel ces �l�mens seraient toujours,
les uns envers les autres, ou �lectro-positifs ou �lectro-n�gatifs.
Mais l'existence d'un tel ordre, et surtout sa permanence rigoureuse,
semblent d'abord radicalement contraires aux notions les plus certaines
de l'�lectrologie, o� l'on voit le plus l�ger changement, soit dans le
mode, soit dans les circonstances de l'�lectrisation, d�terminer
souvent, entre les m�mes corps, le renversement de l'antagonisme
�lectrique. Quoi qu'il en soit, en admettant m�me cette disposition
fondamentale, on est loin de pouvoir aucunement en d�duire les nouvelles
propri�t�s �lectriques que la th�orie �lectro-chimique oblige � supposer
ensuite dans les compos�s des diff�rens ordres. En se bornant � ceux du
premier ordre, suivant quelles lois leurs caract�res n�gatifs ou
positifs d�rivent-t-il de l'�tat �lectrique de chacun des deux �l�mens?
Faut-il seulement avoir �gard, dans une telle appr�ciation, � la simple
composition num�rique, ou bien doit-on consid�rer aussi l'�nergie
�lectrique propre � chaque �l�ment, et qui ne semble gu�re susceptible
d'estimation exacte? C'est ce que la th�orie �lectro-chimique laisse
jusqu'ici profond�ment ind�termin�. D�s lors, m�me en la supposant
r�elle, comment pourrait-elle efficacement contribuer � nous rapprocher
du v�ritable but g�n�ral de la science chimique, tel que je l'ai
caract�ris� au commencement de ce volume, c'est-�-dire nous aider �
pr�voir les affections des compos�s par celles des composans? Mais il y
a plus, quelque solution qu'on imagine � la question fondamentale qui
vient d'�tre pos�e, l'ensemble des ph�nom�nes chimiques lui opposera des
difficult�s inextricables. Ainsi, par exemple, dans la th�orie
�lectro-chimique, on doit regarder, avec M. Berz�lius, l'oxig�ne comme
l'�l�ment le plus n�gatif, puisqu'il para�t l'�tre envers tous les
autres: et, n�anmoins, certains oxides, o� la quantit� pond�rale
d'oxig�ne est tr�s consid�rable, doivent �tre ensuite envisag�s comme
positifs envers certains acides, o� il est beaucoup moins abondant,
quoique les radicaux des premiers soient souvent tout aussi n�gatifs que
ceux des derniers. En un mot, loin de tendre � perfectionner le syst�me
de la science chimique, une telle th�orie y introduit mal � propos de
nouvelles difficult�s fondamentales, en faisant na�tre une longue suite
de questions vagues, obscures, insolubles m�me, et qui, en aucun cas, ne
sauraient faciliter la d�couverte rationnelle des lois chimiques.

Les compos�s organiques, suivant la franche d�claration de M. Berz�lius
lui-m�me, opposent, en g�n�ral, � cette th�orie des obstacles
insurmontables, par la profonde et irr�guli�re perturbation que ces
nombreuses substances, toujours form�es de trois ou quatre �l�mens
identiques, doivent naturellement jeter dans l'ordre primordial des
relations �lectriques, qui se trouve alors continuellement interverti. �
la v�rit�, M. Berz�lius croit pouvoir suffisamment expliquer cette
immense anomalie, en all�guant le d�faut de permanence d'une telle
classe de combinaisons. Mais, en principe, tout compos� r�el me semble
devoir �tre regard� comme n�cessairement stable par lui-m�me,
c'est-�-dire comme n'�tant susceptible d'aucune alt�ration spontan�e,
s'il est exactement soustrait � toute cause ext�rieure de d�composition;
et, en sens inverse, aucun compos� ne saurait persister, d'une mani�re
absolue, contre des influences convenables. Les substances dites
organiques ne constituent point, par leur nature, la moindre exception
r�elle � cette r�gle fondamentale, sans laquelle la science chimique me
para�trait radicalement impossible: soigneusement pr�serv�es du contact
de l'air et de l'eau, ainsi que de toute autre action perturbatrice,
elles pers�v�rent ind�finiment, tout aussi bien que les substances
sp�cialement qualifi�es d'inorganiques. Si leur conservation est
habituellement plus difficile, c'est uniquement parce que,
essentiellement form�es, des �l�mens les plus r�pandus autour de nous,
elles sont naturellement plus accessibles aux causes d'alt�ration les
plus fr�quentes. Une semblable justification serait donc enti�rement
illusoire. On ne saurait non plus recourir ici au dualisme, dont la
consid�ration a �t� si importante, dans la le�on pr�c�dente, pour faire
concevoir le moyen d'expliquer un jour, d'une mani�re pleinement
satisfaisante, les principales anomalies actuelles de la doctrine des
proportions d�finies. Quant � la th�orie qui nous occupe maintenant, le
dualisme en diminuerait, sans doute, la difficult� essentielle; il y
serait m�me strictement indispensable, comme je l'indiquerai ci-dessous.
Mais il ne pourrait, �videmment, suffire � lever les objections
principales; car l'ordre invariable des relations �lectriques n'est pas,
en r�alit�, beaucoup mieux observ� jusqu'ici envers les compos�s
notoirement assujettis au dualisme, qu'� l'�gard de ceux qui ne sont pas
encore ainsi consid�r�s. D'ailleurs l'obstacle fondamental consistant
ici dans l'identit� des �l�mens oppos�e � la vari�t� �lectrique, le
dualisme ne saurait, �videmment, permettre de le surmonter.

En faisant m�me abstraction de ces difficult�s capitales, et en
conc�dant l'existence d'un syst�me fixe et uniforme de propri�t�s
�lectro-chimiques, applicable � tous les degr�s de composition, on
n'aurait encore nullement �clairci la notion �l�mentaire des ph�nom�nes
chimiques, par leur vaine assimilation aux actions �lectriques
proprement dites; car on n'aurait �tabli ainsi aucune harmonie
intelligible entre les pr�tendues causes et les effets r�els. En
consid�rant surtout la belle s�rie des exp�riences �lectro-chimiques de
M. Becquerel, qui, par cela m�me qu'elles sont synth�tiques et non
analytiques, doivent �tre, � ce sujet, plus sp�cialement envisag�es, il
serait, sans doute, impossible de comprendre comment les faibles
puissances �lectriques qu'on y emploie le plus souvent, pourraient �tre
les v�ritables causes des combinaisons �nergiques qui s'effectuent
alors, si l'on croyait devoir faire abstraction de tout effet sp�cifique
et spontan�, inh�rent aux substances combin�es. De tels ph�nom�nes sont,
ce me semble, �minemment propres � faire ressortir l'influence purement
auxiliaire, quoique tr�s importante, de l'�lectricit� dans les effets
chimiques, o� elle agit essentiellement � la mani�re de la chaleur, sauf
l'�nergie comparative. Cette conclusion est d'autant plus rationnelle,
qu'il n'y a presque point de combinaisons �lectro-chimiques qui ne
puissent aussi �tre op�r�es par les proc�d�s chimiques ordinaires sans
aucun sympt�me �lectrique: du moins l'ensemble des analogies doit faire
pr�sumer, d�s aujourd'hui, � cet �gard, la r�gularisation future de
tous les cas encore exceptionnels. Si, par une vaine obstination, trop
ordinaire � l'esprit humain, on voulait sauver la th�orie
�lectro-chimique en investissant arbitrairement l'influence �lectrique
de tous les attributs sp�cifiques et mol�culaires qui caract�risent
essentiellement l'action chimique, une op�ration philosophique aussi
vicieuse n'aboutirait, en r�alit�, qu'� restaurer, sous une forme
nouvelle, l'entit� primitive de l'_affinit�_, d�cor�e seulement alors de
quelques qualit�s mat�rielles purement hypoth�tiques, qui ne sauraient
la rendre plus positive. Ce rapprochement fictif et irrationnel ne
nuirait pas seulement � la chimie, mais aussi � la physique, par le
vague presque ind�fini qu'il r�pandrait n�cessairement d�sormais sur les
notions �lectriques, qui sont d�j� fort loin d'�tre trop circonscrites.
Au fond, une telle direction scientifique me para�t essentiellement due
� la pr�pond�rance prolong�e de l'ancien esprit philosophique, qui, dans
l'�tude totale de la nature, pr�tendait �tablir une vaine unit�
syst�matique, non-seulement de m�thode, mais de doctrine, radicalement
incompatible, soit avec les diff�rences profondes des diverses
cat�gories g�n�rales de ph�nom�nes, soit avec la faiblesse effective de
notre intelligence. Il est ais� d'apercevoir, en effet, que M. Berz�lius
ne serait nullement �loign�, en th�se philosophique, de fondre
syst�matiquement, dans l'�lectrologie, non-seulement la chimie tout
enti�re, mais aussi la th�orie de la chaleur, celle de la pesanteur, et
probablement, par suite, la m�canique c�leste. En ajoutant � cet
assemblage h�t�rog�ne la confusion, tr�s facile � �tablir d'une mani�re
sp�cieuse, du pr�tendu fluide nerveux avec le pr�tendu fluide
�lectrique, on arriverait ais�ment � une apparence de syst�me universel,
qui ne saurait avoir aucune efficacit� scientifique, et qui, aussit�t
qu'on essaierait de l'employer � des �tudes r�elles, se d�composerait
spontan�ment en plusieurs cat�gories de doctrines ind�pendantes, � peu
pr�s analogues � nos sciences actuelles, sans que cet illusoire
�chafaudage e�t pu exercer d'autre influence essentielle que
d'embarrasser la philosophie naturelle de questions vagues,
myst�rieuses, et insolubles, qu'il faudrait pr�alablement �carter de
nouveau.

Ainsi, en r�sum�, la grande influence chimique de l'�lectricit�, comme
celle de la pesanteur, et surtout comme celle de la chaleur, ne saurait
aujourd'hui �tre m�connue: et je me suis efforc�, dans cette le�on, de
faire d'abord convenablement ressortir la haute importance de
l'�lectro-chimie pour le perfectionnement g�n�ral de la science
chimique, dont elle constitue d�sormais un des �l�mens essentiels.
Mais, je crois devoir, n�anmoins, rejetter sans retour, comme
profond�ment irrationnelle et radicalement nuisible, la conception
g�n�rale par laquelle on a tent� de transformer tous les ph�nom�nes
chimiques en de simples ph�nom�nes �lectriques. Du point de vue
philosophique, la th�orie de Lavoisier, surtout en la r�duisant �
l'analyse fondamentale du ph�nom�ne de la combustion, me para�t, malgr�
ses imperfections capitales, tr�s sup�rieure, comme composition
scientifique, � celle qu'on s'est efforc� de lui substituer, et qui est
loin d'avoir �t� aussi fortement ni aussi heureusement con�ue. La
premi�re se rapportait directement au but essentiel de la science
chimique, l'�tablissement des lois g�n�rales de la composition et de la
d�composition, dont la nouvelle th�orie tend, au contraire, � �carter la
consid�ration imm�diate, pour d�tourner l'attention sur une vaine
enqu�te de la nature intime des ph�nom�nes chimiques. Aussi, la
conception anti-phlogistique a-t-elle r�ellement sugg�r� de nombreuses
et importantes d�couvertes chimiques, tandis qu'il est fort douteux que
cette propri�t� d�cisive puisse jamais appartenir � la conception
�lectrique, qui, depuis quinze ans, n'en a pr�sent� aucun exemple
effectif[17].

      [Note 17: Conform�ment � l'esprit de cet ouvrage, j'ai
      d� me borner, � l'�gard d'une conception qui, par sa nature,
      est, � mes yeux, radicalement vicieuse, � consid�rer
      seulement sa syst�matisation primitive, telle que M.
      Berz�lius l'a effectu�e. Il e�t �t� inutile, et m�me
      intempestif, de discuter ici les diverses modifications
      qu'elle a re�ues post�rieurement, sans que son caract�re
      essentiel ait �t� chang�, d'apr�s les hypoth�ses de M.
      Faraday, de M. Becquerel, etc., et surtout de M. Amp�re,
      qui, en rempla�ant la polarit� �lectrique des mol�cules par
      les notions des atmosph�res �lectriques et de
      l'�lectrisation permanente des atomes, a peut-�tre rendu
      cette th�orie encore plus vague et plus irrationnelle
      qu'elle ne l'�tait d'abord, en s'�cartant davantage de la
      vraie consid�ration fondamentale des ph�nom�nes chimiques.]

Cette conception pourra, n�anmoins, sous un point de vue indirect,
exercer aujourd'hui une heureuse influence accessoire, en ce que, par sa
nature, elle tend � pousser les esprits � l'�tablissement g�n�ral du
dualisme chimique, dont j'ai fait ressortir, dans les le�ons
pr�c�dentes, la haute n�cessit� pour le progr�s philosophique de la
science. On voit ais�ment, en effet, que, l'antagonisme �lectrique �tant
n�cessairement toujours binaire, les efforts pour �tendre la th�orie
�lectro-chimique doivent conduire � dualiser tous les compos�s qui sont
encore suppos�s plus que binaires. M. Berz�lius para�t avoir senti cette
liaison g�n�rale, et l'on pourrait s'�tonner que sa pr�dilection pour la
th�orie �lectro-chimique ne l'ait point amen� � �riger le dualisme en un
principe fondamental, si une telle incons�quence apparente ne
s'expliquait chez lui par sa r�pugnance naturelle � s'affranchir de la
division primitive de la chimie en organique et inorganique. Mais, un
tel obstacle ne saurait arr�ter les chimistes d�j� dispos�s d'ailleurs �
d�truire cette vicieuse distribution; et la th�orie �lectro-chimique
contribuera, sans doute, � les pr�parer au dualisme g�n�ral, quoique, en
principe, on ne doive pas compter sur la puissance des mauvais moyens
pour amener indirectement de bons r�sultats.

Sous un dernier point de vue collat�ral, la th�orie �lectro-chimique, et
surtout l'ensemble des ph�nom�nes qui y ont donn� lieu, tend � fixer
l'attention des chimistes sur un nouvel aspect tr�s important de leur
science, jusqu'ici beaucoup trop n�glig�. Il s'agit de l'influence
propre exerc�e par le temps dans la production g�n�rale des effets
chimiques, influence que plusieurs ph�nom�nes ont d�j� hautement
manifest�e, et qui, n�anmoins, n'a pas encore �t� directement analys�e.
Non-seulement, en effet, le temps augmente naturellement la masse des
produits de la r�action chimique, par la combinaison successive des
diverses parties des deux principes, qui, le plus souvent, ne peuvent
toutes agir � la fois. Mais, en outre, il est incontestable que la dur�e
suffisamment prolong�e des m�mes influences chimiques d�termine des
formations qui n'auraient pas eu lieu sans cela. C'est sous ce rapport
que la th�orie chimique du temps constitue encore, dans la science, une
lacune essentielle. Or, les ph�nom�nes �lectro-chimiques, et surtout
ceux que M. Becquerel a si bien examin�s, me paraissent �minemment
propres � �claircir nos id�es � cet �gard, comme rendant une telle
influence plus sp�cialement sensible. Je n'ai pas besoin d'insister
davantage ici sur cette importante indication, dont le sujet se rattache
directement aux plus hautes questions de la g�ologie chimique, tout en
constituant un �l�ment indispensable des conceptions g�n�rales de la
chimie abstraite.

Telles sont les principales consid�rations philosophiques que je devais
pr�senter, dans cette le�on, sur l'�lectro-chimie actuelle; et tel est,
enfin, le jugement, suffisamment motiv�, auquel j'ai d� soumettre la
th�orie �lectro-chimique, qui en a �t� abusivement d�duite. En cr�ant un
nouvel ordre essentiel d'�tudes chimiques, cette grande s�rie de travaux
doit, n�anmoins, maintenir inalt�rable le caract�re original et
ind�pendant, si �videmment propre � la science chimique, et qui est
strictement indispensable � ses progr�s g�n�raux. Si l'on voulait
s'abandonner � suivre de vaines fictions scientifiques sur la forme des
mol�cules �l�mentaires, et sur la petitesse de leurs dimensions
comparativement � leurs intervalles, ainsi que Laplace l'avait propos�
comme un simple jeu philosophique, on aboutirait � faire vaguement
rentrer les effets de l'action chimique dans ceux de la gravitation
g�n�rale, sans aucune utilit� r�elle pour le syst�me des connaissances
chimiques. Il en est essentiellement ainsi quant � la fusion, non moins
hypoth�tique, et peut-�tre encore plus irrationnelle, de la chimie dans
l'�lectrologie, malgr� l'indication sp�cieuse de ph�nom�nes
mal-interpr�t�s. La science chimique doit rester aujourd'hui, par son
immense d�veloppement, aussi distinctement caract�ris�e, sans doute,
qu'� l'�poque o� l'illustre Bo�rhaave avait si vainement entrepris, par
une autre voie, de la confondre avec la physique, sous l'influence
pr�pond�rante de l'hypoth�se des tourbillons.

Je dois, en dernier lieu, consacrer maintenant la le�on suivante �
l'examen direct des consid�rations philosophiques, d�j� accessoirement
signal�es par les le�ons pr�c�dentes, qui appartiennent sp�cialement �
ce qu'on appelle la chimie organique, afin d'avoir envisag� le syst�me
actuel de la science chimique sous ses divers aspects fondamentaux,
conform�ment � l'esprit g�n�ral de cet ouvrage.




TRENTE-NEUVI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la chimie dite _organique_.

J'ai d�j� suffisamment �tabli, dans les le�ons pr�c�dentes, et surtout
dans la trente-sixi�me, la haute n�cessit�, pour le perfectionnement
g�n�ral de la science chimique, de la concevoir d�sormais comme un tout
homog�ne, en faisant dispara�tre la division scolastique, radicalement
vicieuse, de la chimie en inorganique et organique. L'objet propre et
essentiel de la le�on actuelle doit donc �tre de faire maintenant
appr�cier l'importance directe d'une telle r�forme dans l'int�r�t
sp�cial des diff�rentes �tudes dont l'irrationnel assemblage constitue
le syst�me h�t�rog�ne d�sign� sous le nom de chimie organique; et de
caract�riser nettement le principe philosophique d'apr�s lequel il
faudrait proc�der � la d�composition totale de cet ensemble factice,
afin de r�partir convenablement ses divers �l�mens scientifiques entre
la chimie proprement dite et la science physiologique.

Aucun esprit judicieux ne saurait m�conna�tre aujourd'hui que la chimie
organique actuelle ne comprenne � la fois deux sortes de recherches,
d'une nature parfaitement distincte, les unes �videmment chimiques, les
autres, au contraire, �videmment physiologiques. Ainsi, par exemple,
l'�tude des acides organiques, et surtout v�g�taux, celle de l'alcool,
des �thers, etc, ont aussi bien le caract�re purement chimique qu'aucune
des �tudes inorganiques proprement dites. D'un autre c�t�, le caract�re
biologique n'est nullement douteux dans l'examen de la composition de la
s�ve ou du sang, dans l'analyse des divers produits de la respiration,
v�g�tale ou animale, et dans une foule d'autres sujets qu'embrasse
maintenant la chimie organique. Or, une telle confusion g�n�rale est
extr�mement pr�judiciable aux deux ordres de questions, et surtout �
celles de l'ordre physiologique.

Quant aux �tudes vraiment chimiques, il est �vident que, si la vaine
s�paration �tablie entre les compos�s organiques et les compos�s
inorganiques tend � rompre et m�me � d�guiser envers ceux-ci la plupart
des analogies essentielles, elle ne doit pas moins produire, � l'�gard
des premiers, un effet identique. Rien ne ressemble plus, sans doute, en
g�n�ral, aux acides, aux alcalis, et aux sels v�g�taux ou animaux, que
les acides, les alcalis, et les sels inorganiques; et cependant,
d'apr�s la marche habituelle, les lois des uns semblent diff�rer
radicalement de celles des autres. Le dualisme, qui est aujourd'hui
presque universellement �tabli pour les compos�s inorganiques, para�t,
au contraire, extr�mement rare dans les compos�s organiques. Or, j'ai
d�montr�, par les consid�rations pr�c�demment expos�es, que cette
diff�rence fondamentale n'est nullement r�elle, et qu'on ne doit y voir
qu'un simple r�sultat de la m�thode vicieuse qui d�rive naturellement de
cette division irrationnelle, le vrai dualisme chimique �tant
n�cessairement, en lui-m�me, toujours facultatif. Cette division
constitue aussi le principal obstacle � l'enti�re et irr�vocable
g�n�ralisation de la doctrine des proportions d�finies, comme je l'ai
�tabli dans l'avant-derni�re le�on. Nous avons reconnu, en effet, que la
dualisation de tous les compos�s organiques offre aujourd'hui le seul
moyen g�n�ral de les assujettir enfin au principe de cette doctrine. Il
en serait de m�me, ainsi que je l'ai indiqu�, pour la th�orie
�lectro-chimique, si celle-ci, d'apr�s la le�on pr�c�dente, n'�tait
point n�cessairement priv�e de toute v�ritable consistance scientifique.
Mais, il est, n�anmoins, tr�s vraisemblable que les compos�s organiques
sont aussi susceptibles d'analyse et m�me de synth�se �lectriques, dont
une telle division, et le d�faut de dualisme, qui lui correspond, ont
seuls emp�ch�, sans doute, de s'occuper jusqu'� pr�sent. Quoi qu'il en
soit, on peut, ce me semble, affirmer que, lorsque une v�ritable th�orie
chimique viendra enfin remplacer convenablement la th�orie
anti-phlogistique proprement dite, elle devra comprendre, de toute
n�cessit�, les compos�s organiques aussi bien que les compos�s
inorganiques, sous peine d'�tre illusoire et �ph�m�re. Il serait
superflu d'insister davantage ici sur le tort g�n�ral qu'�prouve l'�tude
chimique des compos�s organiques par suite de cette fausse division,
dont les inconv�niens commencent � �tre, sous ce rapport, suffisamment
sentis, puisque ceux de nos chimistes qui cultivent aujourd'hui cette
�tude de la mani�re la plus philosophique tendent de plus en plus �
l'identifier avec celle des compos�s inorganiques. On ne saurait douter
maintenant que l'�tablissement d�finitif d'une telle identit� ne doive
�tre le premier r�sultat n�cessaire de toute tentative scientifique
destin�e � constituer, en un syst�me g�n�ral et rationnel, l'ensemble
des connaissances chimiques, par une classification vraiment naturelle.

Sous le second point de vue, c'est-�-dire quant aux �tudes biologiques
ind�ment comprises dans la chimie organique actuelle, les inconv�niens
de cette confusion fondamentale sont � la fois beaucoup plus graves et
jusqu'ici beaucoup moins sentis, surtout par les chimistes. C'est
pourquoi il importe davantage de les signaler avec soin, quoique
sommairement.

L'origine historique d'une telle confusion tient, en g�n�ral, � ce que
un grand nombre de questions physiologiques exigent, par leur nature, de
v�ritables recherches chimiques, dont l'influence y est souvent
pr�pond�rante, et qui, d'une autre part, sont, d'ordinaire, tr�s
�tendues et tr�s difficiles. D�s lors, les physiologistes, auxquels ces
recherches devaient naturellement appartenir, �tant habituellement trop
�trangers encore � la science chimique pour les suivre avec succ�s, les
chimistes ont �t� ainsi conduits � s'en emparer, et les ont ensuite
r�unies mal-�-propos � leur vrai domaine scientifique. Les uns et les
autres concourent donc presque �galement, quoique d'une mani�re
diff�rente, � cette mauvaise organisation du travail scientifique,
ceux-ci en m�connaissant les limites rationnelles de leurs �tudes,
ceux-l� en n�gligeant de satisfaire aux vraies conditions pr�liminaires
de leur ordre de recherches. Par cons�quent, chacune de ces deux classes
de savans doit r�former, � un certain degr�, ses habitudes actuelles,
afin que la r�partition g�n�rale des travaux effectifs devienne enfin
conforme aux analogies naturelles. Mais, sous ce rapport, la t�che des
physiologistes est plus difficile et plus importante que celle des
chimistes; car, ces derniers, � cet �gard, ont seulement � s'abstenir,
tandis que les premiers doivent d�sormais se rendre aptes � ressaisir
convenablement une attribution qu'ils ont laiss� �chapper jusqu'ici.

La partie physiologique de la chimie organique, ayant �t� ainsi form�e
par des empi�temens successifs, n'est gu�re susceptible d'�tre nettement
caract�ris�e, et surtout exactement circonscrite. Non-seulement elle
embrasse aujourd'hui l'analyse chimique de tous les �l�mens anatomiques,
solides ou fluides, et celle de tous les _produits_ de l'organisme; mais
on peut ais�ment reconna�tre aussi que, si ses usurpations continuaient
� suivre librement leur progression naturelle, elle tendrait �
comprendre bient�t l'�tude des plus importans ph�nom�nes relatifs � ce
que Bichat a nomm� la _vie organique_, c'est-�-dire, aux fonctions de
nutrition et de s�cr�tion, seules communes � l'ensemble des corps
vivans, et dans lesquelles le point de vue chimique doit sembler en
effet naturellement pr�pond�rant. La physiologie proprement dite se
trouverait d�s lors r�duite � l'�tude des fonctions de la vie animale,
et � celle des lois du d�veloppement de l'�tre vivant. Or, il est facile
de concevoir combien un d�p�cement aussi irrationnel de la science
biologique deviendrait funeste � ses progr�s; quand m�me il ne serait
point pouss� jusqu'� ces extr�mes cons�quences logiques.

Tout bon esprit peut ais�ment sentir, en effet, que les chimistes, par
la nature de leurs �tudes, sont essentiellement impropres � l'examen
rationnel des importantes questions, soit d'anatomie, soit de
physiologie, v�g�tale ou animale, dont leur science est maintenant
surcharg�e. Car, quelque haute importance que puissent avoir les
recherches chimiques pour les �tudes biologiques, leur consid�ration
exclusive et isol�e doit n�cessairement conduire � des vues fort
incompl�tes et m�me erron�es, sur un sujet qui n'est susceptible d'�tre
utilement divis� qu'apr�s avoir �t� d'abord judicieusement con�u dans
son ensemble total. Sous le rapport anatomique m�me, on ne saurait
s'�tonner que les chimistes m�connaissent continuellement la division
fondamentale, si bien �tablie par M. de Blainville, entre les vrais
_�l�mens_ de l'organisme et ses simples _produits_; � plus forte raison,
n'ont-ils, d'ordinaire, aucun �gard aux distinctions essentielles entre
les tissus, les parenchymes, et les organes, qu'ils prennent presque
indiff�remment les uns pour les autres. Dans l'ex�cution de chacune de
leurs op�rations analytiques, ils ne peuvent ni choisir convenablement
le vrai sujet de leurs recherches, ni diriger son analyse de la mani�re
la plus propre � la solution des questions biologiques, dont l'esprit
leur est inconnu. Ces inconv�niens g�n�raux, d�j� si consid�rables pour
les �tudes simplement anatomiques, doivent �tre n�cessairement bien plus
prononc�s envers les probl�mes physiologiques proprement dits, dont les
chimistes, en tant que tels, ne sauraient appr�cier les conditions
essentielles, ce qui est la principale cause du peu d'efficacit� r�elle
de leurs nombreux travaux � cet �gard. Quoique les analyses
physiologiques pr�sentent, par leur nature, des difficult�s sup�rieures,
leur imperfection actuelle est certainement fort au-dessous de ce que
permettrait aujourd'hui le d�veloppement de la chimie, si l'application
de cette science y �tait mieux dirig�e. Or, cette direction rationnelle
ne peut vraiment r�sulter ici que de la subordination g�n�rale et
n�cessaire du point de vue chimique au point de vue physiologique, et,
par cons�quent, de l'emploi de la chimie par les physiologistes
eux-m�mes, pour lesquels l'analyse chimique, quoique indispensable, ne
saurait �tre qu'un simple moyen d'exploration. Nous avons d�j� reconnu,
dans le volume pr�c�dent, des inconv�niens essentiellement analogues,
mais beaucoup moins prononc�s, pour un autre cas d'organisation vicieuse
du travail scientifique, quand il s'est agi de l'application g�n�rale de
l'analyse math�matique aux questions de physique. Les remarques
philosophiques pr�sent�es alors sur l'indispensable n�cessit� de
subordonner la consid�ration de l'instrument � celle de l'usage, et de
confier d�sormais la direction du premier � ceux qui connaissent seuls
suffisamment l'ensemble des conditions du second, peuvent �tre
maintenant reproduites, avec un immense surcro�t de force et
d'importance, attendu la diversit� bien plus profonde des deux points de
vue dans le cas actuel. On ne saurait se former aujourd'hui aucune id�e
juste de la vraie nature des secours g�n�raux que la biologie doit
emprunter � la chimie, d'apr�s les �tudes irrationnelles et incoh�rentes
que contient notre chimie organique, et qui ont si faiblement contribu�
jusqu'ici aux progr�s de la science physiologique, dont elles ont m�me
concouru plus d'une fois � �garer les recherches en les d�naturant.

Quoique les consid�rations pr�c�dentes suffisent, sans doute, pour
�tablir, en principe, le vice fondamental inh�rent � la confusion
g�n�rale institu�e par la chimie organique entre les �tudes chimiques et
un certain ordre d'�tudes biologiques, il est indispensable d'indiquer
encore � ce sujet quelques exemples effectifs, soit anatomiques, soit
physiologiques, afin de faire ressortir, d'une mani�re plus explicite et
plus incontestable, la haute importance directe d'une meilleure
organisation des travaux.

Dans l'ordre anatomique, il est ais� de juger que la plupart des
nombreuses recherches entreprises jusqu'ici � ce sujet par les
chimistes, ont besoin d'�tre soumises, par les physiologistes, � une
enti�re r�vision g�n�rale, avant qu'on puisse les appliquer
d�finitivement � l'�tude rationnelle des divers �l�mens ou produits de
l'organisme, soit solides, soit m�me fluides. On doit en excepter
toutefois la belle s�rie des travaux de M. Chevreul sur les corps gras,
o� cet illustre chimiste, appr�ciant mieux qu'aucun de ses pr�d�cesseurs
la vraie relation g�n�rale entre le point de vue chimique et le point de
vue biologique, a laiss� si peu � faire aux physiologistes pour parvenir
� une connaissance vraiment satisfaisante de la graisse, envisag�e comme
l'un des principaux �l�mens de l'organisation animale. Mais, en �cartant
cette m�morable exception, on citerait difficilement aujourd'hui une
seule �tude importante de chimie organique, susceptible d'�tre
imm�diatement appliqu�e � la biologie, soit animale, soit m�me
v�g�tale[18]. Dans l'analyse chimique du sang ou de la s�ve, et de
presque tous les autres �l�mens anatomiques, solides ou fluides, un seul
cas, pris au hasard, est ordinairement pr�sent� par les chimistes comme
un type suffisant, sans qu'ils aient compris l'importance de soumettre
leur op�ration � un indispensable examen comparatif, non-seulement
suivant chaque esp�ce d'organisme envisag�e � l'�tat normal, mais aussi
selon le degr� de d�veloppement de l'�tre vivant, son sexe, son
temp�rament, son mode d'alimentation, le syst�me de ses conditions
ext�rieures d'existences, etc., et beaucoup d'autres modifications que
les physiologistes peuvent seuls judicieusement appr�cier[19]. Aussi de
semblables analyses ne correspondent-elles r�ellement � rien en
anatomie, si ce n'est au seul cas pr�cis qui a �t� consid�r�, et que le
chimiste a d'ailleurs n�glig� presque toujours de caract�riser
suffisamment. En m�me temps, une telle mani�re de proc�der d�termine
naturellement, entre les diff�rens chimistes, des divergences
in�vitables, par la diversit� des types qu'ils ont choisis, sans que les
discussions qui en r�sultent soient, le plus souvent, d'aucune utilit�
scientifique, vu la tendance trop ordinaire des chimistes � attribuer
ces discordances apparentes aux divers moyens analytiques employ�s, au
lieu d'y voir l'irr�cusable confirmation des variations g�n�rales que la
physiologie e�t annonc�es d'avance. Il en est essentiellement de m�me �
l'�gard des produits, d'abord s�cr�t�s, ensuite excr�t�s, tels que
l'urine, la bile, etc., o� les parties de l'organisme dans lesquelles le
produit a �t� recueilli, et les modifications qu'il a pu y �prouver par
un s�jour plus ou moins prolong� apr�s sa production, viennent encore
compliquer toutes les consid�rations pr�c�dentes, sans que les chimistes
s'enqui�rent ordinairement davantage des uns que des autres. Aussi
toutes ces analyses, quoique fr�quemment renouvel�es, sont-elles,
jusqu'ici, incoh�rentes entre elles, et radicalement insuffisantes.

      [Note 18: On doit, toutefois, signaler encore a ce
      sujet, dans les �tudes plus sp�ciales, la belle observation
      du m�me M. Chevreul sur la transformation du tissu fibreux
      proprement dit en tissu jaune �lastique, par sa combinaison
      avec l'eau en certaines proportions d�termin�es, en-de�� et
      au-del� desquelles l'�lasticit� cesse �galement, pour
      repara�tre aussit�t que cette condition est de nouveau
      remplie. Cette exp�rience capitale comporte, �videmment, un
      usage direct et tr�s important dans la science
      physiologique, ou plut�t elle appartient r�ellement � la
      biologie et non � la chimie.]

      [Note 19: Cette consid�ration est encore plus frappante
      pour les cas pathologiques, o� la comparaison doit, en
      outre, �tre directement faite entre l'�tat normal et les
      divers �tats anormaux. On a pu voir, par exemple, il y a une
      quinzaine d'ann�es, dans les recueils chimiques, un m�moire,
      d'ailleurs chimiquement assez remarquable, vaguement
      intitul�: _Analyse du sang d'un malade_, o� l'on se
      proposait d'�tudier l'alt�ration survenue dans la
      composition du sang, sans avoir aucunement d�fini la nature
      de la maladie, et, � plus forte raison, l'organisation du
      malade. Ni l'auteur du m�moire, ni le rapporteur, n'avait
      seulement remarqu� une aussi �trange omission. Je ne cite un
      tel exemple que comme offrant, d'une mani�re plus prononc�e,
      un caract�re commun � presque tous les travaux ordinaires de
      chimie vitale.]

En consid�rant sp�cialement les cas d'anatomie v�g�tale, M. Raspail,
dans ces derniers temps, s'est �lev�, � ce sujet, avec une juste
�nergie, contre la facilit�, en quelque sorte scandaleuse, de la plupart
de ceux qui cultivent aujourd'hui la chimie organique, � multiplier
presque ind�finiment les principes organiques, et surtout les alcalis
v�g�taux, depuis la d�couverte remarquable de M. Sertuerner, d'apr�s les
caract�res les plus frivoles, fond�s sur les �tudes les moins
rationnelles. M. Raspail a judicieusement d�montr� que cette pr�tention
d'envisager comme radicalement distinctes un grand nombre de ces
substances, tenait, le plus souvent, � ce que les chimistes n'avaient
point eu convenablement �gard aux divers degr�s successifs d'�laboration
d'un m�me principe imm�diat dans le d�veloppement g�n�ral de la
v�g�tation, ou, plus grossi�rement encore, � la confusion des mati�res
propos�es avec leurs enveloppes anatomiques. Il ne m'appartient pas
d'examiner maintenant jusqu'� quel point cet habile naturaliste a pu
exag�rer sa mani�re de voir dans les diff�rens cas particuliers, surtout
en ce qui concerne l'importance des analyses microscopiques, dont
l'introduction constitue, d'ailleurs, une utile innovation g�n�rale.
Mais, la trop faible attention ordinairement accord�e jusqu'ici � ses
vues syst�matiques, me fait un devoir de signaler l'heureuse influence
qu'elles doivent exercer sur le perfectionnement fondamental de la
chimie organique. Personne n'a encore aussi profond�ment senti que M.
Raspail la n�cessit� d'y subordonner le point de vue chimique au point
de vue physiologique, et personne n'a aussi bien satisfait, ce me
semble, aux conditions g�n�rales qu'exige la stricte observance
habituelle d'une telle relation. Toutefois, en consid�rant son ouvrage
sous l'aspect le plus philosophique, je suis convaincu que lui-m�me a
trop c�d�, � son insu, � l'influence ordinaire de notre �ducation
chimique, en concevant l'entreprise, radicalement vaine � mes yeux, de
syst�matiser la chimie organique, qui doit, au contraire,
irr�vocablement dispara�tre comme corps de doctrine distinct; tandis que
M. Raspail e�t �t� si apte � fondre convenablement, dans l'ensemble de
la biologie, sa portion vraiment physiologique de la chimie organique,
dont il a continu� � maintenir essentiellement l'irrationnelle
constitution.

Les recherches entreprises jusqu'ici pour analyser, sous le rapport
chimique, les principaux ph�nom�nes de la vie organique, sont encore
plus propres que les questions d'un ordre purement anatomique �
manifester clairement le vice fondamental d'une telle institution des
travaux scientifiques, en faisant mieux ressortir l'inaptitude
n�cessaire des chimistes � des �tudes naturellement r�serv�es aux seuls
physiologistes. Aucune des nombreuses tentatives d�j� essay�es � ce
sujet n'a pu finalement aboutir � fixer solidement, en biologie, aucun
point de doctrine g�n�ral, et n'a r�ellement fourni que de simples
mat�riaux, dont les physiologistes ne sauraient tirer une v�ritable
utilit� sans les avoir pr�alablement soumis � une nouvelle �laboration,
sous l'influence pr�pond�rante des consid�rations vitales. Je dois me
borner ici � en indiquer les exemples les plus remarquables.

Les belles exp�riences de Priestley, de Sennebier, de Saussure, etc.,
relativement � l'action chimique mutuelle des v�g�taux et de l'air
atmosph�rique, ont eu, sans doute, une importance capitale, par la
lumi�re positive qu'elles ont commenc� � r�pandre sur l'ensemble de
l'�conomie v�g�tale, jusqu'alors presque inintelligible. Mais les
�tudes post�rieures n'en ont pas moins constat� clairement que cette
grande recherche ne saurait �tre r�ductible � l'�tat de simplicit�
naturellement suppos� par les chimistes, qui avaient isol�ment analys�
une seule partie du ph�nom�ne g�n�ral de la v�g�tation. L'absorption de
l'acide carbonique et l'exhalation de l'oxig�ne, quoique tr�s
importantes � consid�rer dans l'action des feuilles, ne constituent
qu'un seul aspect du double mouvement vital, et ne peuvent �tre
convenablement appr�ci�es qu'apr�s avoir d'abord con�u l'ensemble de ce
mouvement, du point de vue physiologique proprement dit. Cette action
g�n�rale �tant partiellement compens�e, � d'autres �gards, par l'action
exactement inverse que produisent la germination des semences, la
maturation des fruits, etc., et m�me le simple passage de la lumi�re �
l'obscurit� quant aux feuilles, elle ne peut nullement suffire, soit �
expliquer la composition �l�mentaire des substances v�g�tales, soit
surtout � d�terminer le genre d'alt�ration que l'air atmosph�rique
�prouve r�ellement par l'influence de la v�g�tation. De tels travaux ne
sauraient �tre envisag�s que comme ayant mis en �vidence la v�ritable
nature du probl�me, en offrant quelques mat�riaux indispensables � sa
solution future, dans la recherche de laquelle les physiologistes
peuvent seuls employer convenablement les notions et les moyens
chimiques. Mais, quoiqu'il en soit, c'est surtout dans l'analyse des
ph�nom�nes plus compliqu�s de la physiologie animale, que l'insuffisance
radicale des �tudes institu�es par les chimistes doit incontestablement
ressortir.

On peut citer �minemment, � cet �gard, l'examen g�n�ral des ph�nom�nes
chimiques de la respiration, envisag�s surtout dans les animaux
sup�rieurs, o�, malgr� de nombreuses observations, aucun point fixe
n'est encore r�ellement �tabli. D�s l'origine de la chimie moderne, il
semblait que l'absorption pulmonaire de l'oxig�ne atmosph�rique et sa
transformation en acide carbonique devaient suffire � l'explication
g�n�rale du grand ph�nom�ne de la conversion du sang veineux en sang
art�riel. Mais, si une telle action constitue certainement une partie
indispensable du ph�nom�ne, on a fini par reconna�tre que la fonction
est beaucoup plus compliqu�e que les chimistes ne pouvaient le pr�sumer
d'abord. L'ensemble de leurs travaux � ce sujet pr�sente jusqu'ici les
conclusions les plus contradictoires sur presque toutes les questions
qui s'y rapportent. On ignore, par exemple, si la quantit� d'acide
carbonique form�e correspond r�ellement � la quantit� d'oxig�ne
absorb�e, ou si elle est, au contraire, sup�rieure ou inf�rieure. La
simple diff�rence g�n�rale entre l'air inspir� et l'air expir�, qui
constitue �videmment le premier point � �claircir, n'est point encore, �
beaucoup pr�s, positivement �tablie. C'est ainsi, entre autres lacunes,
que les diverses analyses laissent une incertitude totale sur la
participation de l'azote atmosph�rique, dont la quantit� para�t �
ceux-ci augment�e, � ceux-l� diminu�e, et � d'autres identique, apr�s
l'accomplissement du ph�nom�ne. On con�oit que les divergences doivent
�tre encore plus prononc�es relativement � l'appr�ciation beaucoup plus
difficile des changemens qu'�prouve la composition du sang, et qui ne
sauraient se r�duire � une simple d�carbonisation. Cette question
fondamentale est extr�mement propre � caract�riser la confiance na�ve
avec laquelle les chimistes sont naturellement dispos�s � aborder les
sujets physiologiques, sans avoir aucunement mesur� ni m�me soup�onn�
les difficult�s vari�es qui leur sont inh�rentes. Il est ici pleinement
�vident que les analyses chimiques les plus soign�es doivent �tre
essentiellement infructueuses, tant qu'elles ne sont point dirig�es
d'abord d'apr�s un juste aper�u physiologique de l'ensemble du
ph�nom�ne, et modifi�es ensuite par une exacte connaissance des limites
g�n�rales de variations normales dont il est n�cessairement
susceptible, � divers titres d�termin�s, et sous chacun de ses aspects
principaux. Or, les physiologistes sont �videmment seuls comp�tens, en
g�n�ral, pour proc�der ainsi.

L'�tude de la chaleur animale donne lieu � des remarques aussi
clairement d�cisives, si m�me l'inaptitude des chimistes et des
physiciens n'y est encore mieux manifest�e. D'apr�s les premi�res
d�couvertes de la chimie moderne, ce grand ph�nom�ne a d'abord paru
devoir �tre suffisamment expliqu� par le d�gagement de chaleur
correspondant � la d�carbonisation du sang dans l'appareil pulmonaire,
que les chimistes envisageaient comme le foyer d'une v�ritable
combustion. Mais une consid�ration plus compl�te et plus approfondie du
sujet a bient�t prouv� aux physiologistes l'extr�me insuffisance d'un
tel aper�u partiel, pour satisfaire aux conditions essentielles du
probl�me, m�me en se bornant au cas normal, et, � plus forte raison,
dans les divers cas pathologiques. Quoiqu'il existe encore, � cet �gard,
une grande incertitude sur la vraie coop�ration de l'influence
pulmonaire, il est du moins bien constat� d�sormais que cette action ne
doit pas seule �tre envisag�e dans l'analyse fondamentale d'un ph�nom�ne
auquel, par sa nature, toutes les fonctions vitales doivent
n�cessairement concourir plus ou moins. Il y a m�me lieu de penser
aujourd'hui, en opposition directe � l'opinion des chimistes, que la
respiration, loin de participer � la production normale de la chaleur
animale, constitue, en g�n�ral, au contraire, une source constante et
n�cessaire de ce refroidissement. Sans doute les ph�nom�nes chimiques
incessamment d�termin�s par le mouvement vital doivent �tre pris en
consid�ration dans l'�tude de la chaleur animale. Mais leur influence,
qui se combine avec beaucoup d'autres, surtout dans les organismes
sup�rieurs, ne peut �tre bien appr�ci�e que par les physiologistes,
seuls aptes � saisir l'ensemble d'un tel sujet.

On peut faire des remarques essentiellement analogues sur la digestion,
les s�cr�tions, et toutes les autres fonctions chimiques relatives � la
vie organique. Il sera toujours facile de v�rifier que les �tudes
entreprises jusqu'ici par les chimistes sur ces divers sujets ont �t�
constamment mal con�ues et mal dirig�es, et que cette vicieuse
institution provient principalement de n'avoir pas subordonn� le point
de vue chimique au point de vue physiologique. Quand cette relation, que
les physiologistes peuvent seuls bien comprendre, aura �t� enfin
convenablement �tablie, il deviendra indispensable de soumettre tous les
travaux ant�rieurs � une enti�re r�vision pr�alable, sans laquelle ils
ne pourraient �tre d�finitivement employ�s dans la formation d'aucune
doctrine positive. � l'�gard des sujets de ce genre qui n'ont pas �t�
abord�s jusqu'� pr�sent, la combinaison rationnelle du point de vue
chimique avec le point de vue physiologique pourra y �tre institu�e sans
obstacles pr�liminaires, quoique elle n'y soit pas moins n�cessaire. Il
me suffit d'indiquer ici, comme dernier exemple, un seul de ces nouveaux
cas, relatif � l'importante question, encore essentiellement intacte, de
l'harmonie g�n�rale entre la composition chimique des corps vivans et
celle de l'ensemble de leurs alimens, ce qui constitue un des principaux
aspects de l'�tat vital.

Il est �vident, en principe, que tout corps vivant, quelle qu'ait pu
�tre son origine, doit se trouver, � la longue, n�cessairement compos�
des divers �l�mens chimiques propres aux diff�rentes substances,
solides, liquides, ou gazeuses, dont il se nourrit habituellement,
puisque, d'une part, le mouvement vital assujettit ses parties � une
r�novation continue, et que, d'une autre, on ne pourrait, sans
absurdit�, le supposer, comme l'ont pens� certains physiologistes
m�taphysiciens, capable de produire spontan�ment aucun v�ritable
�l�ment. Quand on se borne � �tablir cette comparaison d'une mani�re
tr�s g�n�rale, elle ne pr�sente aucune difficult� essentielle. On doit
m�me remarquer, avec quelque int�r�t, que cette consid�ration aurait pu
conduire � deviner, pour ainsi dire, la nature g�n�rale des �l�mens
principaux des corps vivans. Car, les animaux se nourrissent, en premier
lieu, de v�g�taux, ou d'autres animaux, soumis eux-m�mes � une
alimentation v�g�tale; et, en second lieu, d'air et d'eau, qui
constituent d'ailleurs la base essentielle de la nutrition des plantes:
le monde organique ne pourrait donc �videmment comporter, en g�n�ral,
d'autres �l�mens chimiques que ceux fournis par la d�composition de
l'air et par celle de l'eau. Ainsi, aussit�t que ces deux fluides ont
�t� exactement analys�s, les physiologistes auraient pu pr�voir, en
quelque sorte, que les substances animales et v�g�tales doivent �tre
essentiellement compos�es d'oxig�ne, d'hydrog�ne, d'azote et de carbone,
comme la chimie l'enseigna bient�t. Une telle pr�vision e�t �t�, il est
vrai, extr�mement imparfaite, puisque cette vue g�n�rale ne pouvait
nullement indiquer la diff�rence fondamentale entre la composition des
mati�res animales et celle des mati�res v�g�tales, ni surtout pourquoi
ces derni�res contiennent, le plus souvent, tant de carbone et si peu
d'azote. Mais ce premier aper�u, quoiqu'il commence � manifester la
difficult� du probl�me, constate n�anmoins la possibilit� d'�tablir,
avec plus ou moins de pr�cision, cette harmonie g�n�rale.

Il n'en est plus ainsi d�s qu'on veut poursuivre, d'une mani�re un peu
d�taill�e, une telle comparaison, qui engendre aussit�t une multitude
d'objections importantes, jusqu'� pr�sent insolubles. La plus capitale
consiste en ce que l'azote para�t �tre tout aussi abondant dans les
tissus des animaux herbivores que dans ceux des carnassiers, quoique les
alimens solides des premiers en soient presque enti�rement priv�s. M.
Berz�lius a indiqu�, comme propre � r�soudre cette grande difficult�,
son opinion particuli�re sur la nature de l'azote, qui, � ses yeux, ne
constitue point un v�ritable �l�ment, mais une sorte d'oxide m�tallique.
Cette hypoth�se ne saurait �videmment suffire � l'explication du
ph�nom�ne, � moins d'admettre, ce qui r�pugnerait justement � tous les
chimistes et � M. Berz�lius lui-m�me, que le pr�tendu radical de cet
oxide se retrouve aussi dans l'hydrog�ne ou dans le carbone. L'opinion
propos�e par M. Raspail, suivant laquelle l'azote serait, en quelque
sorte, adventice dans toutes les mati�res animales, qui ne
contiendraient jamais cet �l�ment qu'� l'�tat ammoniacal, ne remplirait
pas mieux cette condition essentielle, puisqu'elle n'�claircirait pas
davantage l'origine de l'azote. Cette opinion semble d'ailleurs
jusqu'ici tout-�-fait hasard�e, et reposer uniquement sur une vague
hypoth�se g�n�rale, relative � la pr�tendue unit� de composition
chimique du monde organique. La difficult� subsiste donc encore, dans
toute sa force primitive. Quoique l'ensemble du mouvement vital ait �t�
jusqu'� pr�sent tr�s peu consid�r� sous cet aspect, il offre n�anmoins
une foule de cas analogues, plus ou moins prononc�s, o� l'on ne sait
nullement expliquer la composition chimique des �l�mens anatomiques par
celle des substances ext�rieures qui en constituent cependant l'origine
incontestable. Telle est, par exemple, la question essentielle relative
� la pr�sence constante du carbonate et surtout du phosphate de chaux
dans le tissu osseux, quoique la nature de l'ensemble des alimens ne
paraisse presque jamais pouvoir donner lieu � la formation de ces deux
sels.

Ce syst�me de recherches, envisag� dans toute son immensit�, constitue
certainement une des questions g�n�rales les plus importantes que puisse
faire na�tre l'�tude chimique de la vie. Or, ici, l'incomp�tence
n�cessaire des chimistes devient tellement �vidente, que l'impossibilit�
de r�unir un tel sujet � ce qu'on nomme la chimie organique ne saurait
�tre, un seul instant, contest�e, et aussi personne ne l'a-t-il jamais
mise en doute. Quel succ�s r�el pourrait-on esp�rer, � cet �gard, de
tout travail qui ne serait pas fond� sur une intime combinaison
rationnelle du point de vue chimique avec le point de vue physiologique?
Non-seulement les questions chimiques sont alors toujours pos�es
n�cessairement, et sans cesse modifi�es, d'apr�s des consid�rations
biologiques; mais l'usage pr�pond�rant de celles-ci est, en outre,
�videmment indispensable pour diriger � chaque instant l'emploi
judicieux des moyens chimiques et la saine interpr�tation des r�sultats
qu'ils fournissent. Aussi doit-on penser que, si cette vaste �tude est
jusqu'ici � peine �bauch�e, cela ne tient point uniquement � sa haute
difficult� fondamentale, mais encore � cette vicieuse organisation des
travaux scientifiques, relativement � toutes les questions de
physiologie chimique, qui abandonne aux chimistes un ordre de recherches
express�ment destin�, par sa nature, aux seuls biologistes, et que
ceux-ci ne sauraient trop promptement s'approprier d�sormais, apr�s
avoir convenablement rempli les conditions n�cessaires. Du reste, cette
conclusion g�n�rale doit se reproduire spontan�ment, sous un nouvel
aspect, dans la seconde partie de ce volume.

L'ensemble de la discussion pr�c�dente suffit pour d�montrer, d'une
mani�re irr�cusable, soit d'apr�s des motifs g�n�raux, soit par des
v�rifications sp�ciales, combien l'irrationnelle constitution de la
chimie organique actuelle est profond�ment nuisible aux diverses �tudes
qui s'y trouvent rassembl�es, d'abord sous le point de vue chimique, et
surtout sous le point de vue physiologique. On doit donc tendre
d�sormais � d�truire irr�vocablement cet assemblage h�t�rog�ne et
purement factice, pour en r�unir les diff�rentes parties, suivant leur
nature respective, les unes � la chimie proprement dite, les autres � la
biologie.

Ceux qui ne verraient, dans une telle op�ration philosophique, qu'une
simple transposition de sujets, en quelque sorte indiff�rente,
t�moigneraient ainsi un sentiment tr�s imparfait de l'importance des
m�thodes rationnelles, et de l'harmonie n�cessaire entre la nature des
questions scientifiques et l'ensemble des conditions indispensables �
leur �tude. C'est surtout pour pr�venir une semblable erreur, trop
commune aujourd'hui, que j'ai cru devoir insister sur ce point
essentiel, de mani�re � caract�riser les graves inconv�niens qui
r�sultent si clairement de l'organisation scientifique actuelle. Quand
les sciences sont vaguement class�es, comme il arrive le plus souvent,
d'apr�s des principes arbitraires, les transpositions de l'une � l'autre
peuvent �tre con�ues sans entra�ner aucun d�rangement important dans
l'�conomie r�elle de la philosophie naturelle. Mais, il n'en saurait
�tre ainsi lorsque la hi�rarchie des sciences a �t� directement fond�e
sur la comparaison rationnelle des diff�rens ordres de ph�nom�nes, de
fa�on � correspondre � l'ensemble du d�veloppement positif de notre
intelligence, comme je me suis toujours efforc� de le faire dans cet
ouvrage. Alors, les questions d'attribution scientifique deviennent, au
contraire, pour chaque �tude, les plus capitales qu'on puisse concevoir,
puisque leur solution d�termine aussit�t l'esprit g�n�ral des recherches
et la nature des moyens employ�s, et exerce par l�, sur tous les progr�s
effectifs, une influence principale et n�cessaire.

Il nous reste maintenant � examiner directement le principe g�n�ral qui
devra pr�sider � la d�molition rationnelle de la chimie organique,
c'est-�-dire, � la r�partition judicieuse de ses diff�rentes portions
entre la chimie et la physiologie. Les diverses consid�rations d�j�
indiqu�s dans cette le�on permettent d'�tablir ais�ment cette
distinction fondamentale.

Tout se r�duit, en effet, pour cela, comme je l'ai annonc� dans
l'avant-derni�re le�on, � la s�paration essentielle entre l'�tat de mort
et l'�tat de vie, ou, ce qui revient � peu pr�s au m�me sous le point
de vue actuel, entre la stabilit� et l'instabilit� des combinaisons
propos�es, soumises � l'influence des agens ordinaires. Parmi les divers
compos�s indistinctement r�unis aujourd'hui sous la vague d�nomination
d'organiques, les uns ne doivent leur existence qu'au mouvement vital,
ils sont assujettis � des variations continuelles, et constituent
presque toujours de simples m�langes: ceux-l� ne sauraient appartenir �
la chimie, et ils rentrent dans le domaine de la biologie, soit
statique, soit dynamique, suivant qu'on �tudie ou leur �tat fixe, ou la
succession vitale de leurs changemens r�guliers; tels sont, par exemple,
le sang, la lymphe, la graisse, etc. Les autres, au contraire, qui
forment les principes les plus imm�diats des premiers, sont des
substances essentiellement mortes, susceptibles d'une permanence
remarquable, et pr�sentant tous les caract�res de v�ritables
combinaisons, ind�pendantes de la vie: ceux-ci ont �videmment leur place
naturelle dans le syst�me g�n�ral de la science chimique, entre les
substances d'origine inorganique, dont ils ne diff�rent r�ellement sous
aucun rapport important; les acides organiques, l'alcool, l'albumine,
l'ur�e, etc., en offrent des exemples incontestables.

Ce second ordre de substances devrait seul composer le vrai domaine de
la chimie organique, s'il pouvait exister aucun motif rationnel de
s�parer leur �tude de celle de leurs divers analogues inorganiques, et
si une semblable disposition n'avait point, en r�alit�, pour les uns et
pour les autres, les plus graves inconv�niens scientifiques, comme je
l'ai pr�c�demment �tabli. Que la connaissance approfondie de telles
combinaisons doive constituer un pr�liminaire sp�cialement indispensable
� l'examen chimique des ph�nom�nes vitaux, cela ne saurait �tre douteux;
mais une telle propri�t� ne peut donner � cette partie de la chimie
aucun droit particulier � la qualification exclusive d'_organique_:
autrement, on serait conduit � reconna�tre le m�me caract�re dans la
th�orie de l'oxig�ne, de l'hydrog�ne, du carbone et de l'azote (qui
sont, au moins, tout aussi directement n�cessaires � cet �gard), et m�me
dans l'�tude de beaucoup d'autres substances acides, alcalines ou
salines, sans lesquelles l'anatomie et la physiologie chimiques seraient
essentiellement inintelligibles. Quant aux ph�nom�nes chimiques vraiment
communs � tous les divers compos�s de cette classe, par suite de
l'identit� n�cessaire de leurs �l�mens principaux, il importe
certainement de les faire ressortir avec soin. Les plus g�n�raux et les
plus essentiels d'entre ces ph�nom�nes constituent aujourd'hui la
th�orie, si int�ressante et si imparfaite encore, des diff�rentes
esp�ces de fermentation. Mais la consid�ration de ces propri�t�s
communes n'est point, en elle-m�me, d'un autre ordre que celle qui
r�sulte du m�me motif fondamental envers beaucoup d'autres compos�s,
purement inorganiques. On ne saurait en d�duire, sans exag�ration, la
n�cessit� rationnelle de r�unir, par cela seul, l'ensemble de ces
substances en une m�me cat�gorie g�n�rale, isol�e de tout le reste du
syst�me chimique. Cette analogie devra seulement �tre judicieusement
pes�e plus tard, en concurrence avec toute autre analogie r�elle, qui
pourra se trouver, ou sup�rieure, ou inf�rieure, lorsqu'il s'agira
d'�tablir directement la classification naturelle des �tudes chimiques,
sans qu'on puisse aujourd'hui nullement prescrire d'avance, � cet �gard,
le r�sultat final d'une telle discussion. La propri�t� de fermenter,
quelque grande que soit son importance effective, n'a pas, sans doute,
une plus haute valeur scientifique que la propri�t� de br�ler, et ne
saurait constituer davantage un attribut caract�ristique, ni un titre
pr�pond�rant et exclusif de classification. N�anmoins, il est bien
reconnu aujourd'hui qu'on avait d'abord accord� une influence exag�r�e �
la consid�ration du ph�nom�ne de la combustion, dans l'ensemble des
substances inorganiques. Pourquoi n'en serait-il point de m�me
aujourd'hui, envers les substances dites organiques, pour le ph�nom�ne
de la fermentation, ou pour toute autre propri�t� commune? Il y aurait
donc une vaine pr�somption � vouloir assigner, d�s � pr�sent, la vraie
position d�finitive de ces derniers compos�s dans le syst�me rationnel
de la science chimique: une telle question serait �videmment pr�matur�e.
Mais, nous pouvons affirmer, avec une pleine s�curit�, que, dans ce
syst�me, ces diverses combinaisons seront n�cessairement plus ou moins
s�par�es les unes des autres, et intercal�es parmi les combinaisons
dites inorganiques. Or, il n'en faut pas davantage pour d�cider
irr�vocablement la question qui constitue le principal objet de la le�on
actuelle, quant au maintien ou � la suppression de la chimie organique
comme un corps de doctrine distinct.

Le principe que je viens de poser ne peut laisser aucune difficult�
essentielle pour distinguer exactement ce qui, dans cet ensemble
artificiel, doit �tre incorpor� � la chimie proprement dite, en
r�servant l'examen ult�rieur du mode d'incorporation; et ce qui, au
contraire, doit �tre enfin ressaisi par les physiologistes comme
vraiment relatif � l'�tude de la vie. Au reste, ce principe n'�tant
nullement arbitraire, les cons�quences naturelles de son application �
chaque cas particulier dissiperaient n�cessairement toute incertitude,
s'il pouvait en exister encore. Car, il suffirait de se demander si
l'examen scientifique de la question propos�e peut �tre effectu�, d'une
mani�re satisfaisante, par le seul emploi des connaissances chimiques,
ou bien s'il exige aussi le concours indispensable des consid�rations
biologiques. D'apr�s une telle alternative, aucun bon esprit ne pourrait
plus h�siter sur le vrai classement de chaque sujet de recherches. On a
droit de s'�tonner, par exemple, que la n�cessit�, bien reconnue
aujourd'hui par tous les chimistes, d'introduire, dans leurs trait�s de
chimie organique, diverses notions de physiologie v�g�tale et animale
(ordinairement, il est vrai, tr�s vagues ou tr�s superficielles), ne les
ait point �clair�s sur la confusion fondamentale de deux ordres d'id�es
h�t�rog�nes, qui caract�rise cette partie du syst�me actuel de leurs
�tudes.

Il serait contraire � la nature de cet ouvrage d'examiner ici aucun
usage sp�cial de ce principe d'attribution scientifique, que j'ai d� me
borner � formuler nettement apr�s l'avoir sommairement motiv�.
Toutefois, en consid�rant l'ensemble de ses applications, il convient
de remarquer que, dans ce d�p�cement total de la chimie organique
actuelle au profit de la chimie proprement dite et de la biologie, ses
deux parties essentielles, relatives, l'une � l'�tude des substances
v�g�tales, l'autre � celle des substances animales, devront, par leur
nature, se r�partir tr�s in�galement entre ces deux sciences
fondamentales. La premi�re, en effet, fournira n�cessairement davantage
� la chimie, et la seconde � la biologie.

Un premier aper�u pourrait faire penser que la diff�rence doit plut�t
exister en sens inverse, car l'importance proportionnelle des
consid�rations chimiques est r�ellement plus grande � l'�gard des
v�g�taux vivans qu'envers les animaux, pour lesquels, apr�s qu'on a
d�pass� les rangs tr�s inf�rieurs de la hi�rarchie zoologique, les
fonctions chimiques, quoique constituant toujours la base indispensable
de leur vie, deviennent subordonn�es � un ordre sup�rieur de nouvelles
actions vitales. Mais, n�anmoins, en vertu du degr� plus �lev�
d'�laboration vitale que re�oit la mati�re dans l'organisme animal,
compar� � l'organisme v�g�tal, il demeure incontestable que la partie
chimique de la physiologie animale pr�sente beaucoup plus d'�tendue et
de complication que celle qui correspond � la physiologie v�g�tale, o�
manque, par exemple, toute l'importante s�rie des ph�nom�nes de la
digestion, o� aussi l'assimilation et les s�cr�tions sont,
comparativement, tr�s simplifi�es. La seule inspection g�n�rale d'un
trait� quelconque de chimie organique, permet de v�rifier ais�ment que
les questions de nature �videmment physiologique, se trouvent, en effet,
bien plus multipli�es dans la chimie animale que dans la chimie
v�g�tale. C'est l'inverse, au contraire, quant aux questions dont la
nature est vraiment chimique. � raison m�me de cette �laboration vitale
plus profonde, et du nombre sup�rieur de leurs �l�mens, les substances
animales proprement dites doivent �tre, en g�n�ral, beaucoup moins
stables que la plupart des substances v�g�tales; rarement peuvent-elles
persister en dehors de l'organisme; et, en m�me temps, les nouveaux
principes imm�diats qui leur appartiennent exclusivement sont si peu
nombreux que leur existence a pu �tre mise directement en question. La
v�g�tation constitue �videmment la principale source des vrais compos�s
organiques, que l'organisme animal ne fait le plus souvent qu'emprunter
� l'organisme v�g�tal, en les modifiant, plus ou moins, soit par leurs
combinaisons mutuelles, soit par de nouvelles influences ext�rieures.
Ainsi, le domaine rationnel de la science chimique doit �tre
n�cessairement bien plus augment� par l'�tude des substances v�g�tales
que par celle des substances animales. Telles sont les principales
remarques philosophiques auxquelles puisse donner lieu ici l'application
g�n�rale de la r�gle fondamentale de r�partition que j'ai propos�e, et
dont une semblable comparaison m'a paru propre � rendre plus sensible le
caract�re essentiel.

La n�cessit� d'assujettir � la loi du dualisme les compos�s organiques
dont l'�tude doit �tre d�finitivement incorpor�e au syst�me g�n�ral de
la science chimique, a �t� assez hautement constat�e, sous les rapports
les plus importans, dans la suite des le�ons pr�c�dentes, pour que je
sois enti�rement dispens� de revenir ici, d'une mani�re sp�ciale, sur
cette grande question de philosophie chimique. Je crois, n�anmoins,
convenable d'indiquer, en dernier lieu, un nouvel aspect, plus
particulier, sous lequel une telle conception peut contribuer au
perfectionnement des th�ories chimiques, en �tablissant une harmonie
plus satisfaisante entre la composition des diverses substances
organiques et l'ensemble de leurs propri�t�s caract�ristiques.

En consid�rant ces substances comme ternaires ou quaternaires,
l'identit� de leurs trois ou quatre �l�mens essentiels ne permet
d'expliquer leur multiplicit� tr�s vari�e que par la seule diversit�
des proportions de leurs principes constituans. J'ai examin� ailleurs la
difficult� fondamentale qui en r�sulte pour l'enti�re g�n�ralisation de
la doctrine des proportions d�finies, et j'ai fait conna�tre le moyen
principal d'y rem�dier. Mais, ici, en poursuivant, sous un autre point
de vue, les cons�quences d'une telle conception, je dois faire remarquer
que, dans un grand nombre de cas, elle conduit � expliquer des
diff�rences tr�s prononc�es entre deux substances organiques par une
tr�s faible in�galit� de leurs compositions num�riques, de mani�re �
choquer souvent l'ensemble des analogies chimiques. Il y a plus m�me.
Outre cette insuffisante harmonie, la chimie organique offre d�j�
quelques exemples irr�cusables, qui paraissent tendre aujourd'hui � se
multiplier beaucoup, o� l'on ne peut saisir aucune diff�rence r�elle de
composition entre deux substances, qu'une exacte comparaison de leurs
principales propri�t�s ne permet d'ailleurs nullement de regarder comme
identiques: tels sont, entre autres, le sucre et la gomme. La mani�re
actuelle de philosopher entra�ne n�cessairement les chimistes � supposer
une tr�s l�g�re in�galit� de composition num�rique, dont leurs moyens
analytiques ne sauraient �tre assez pr�cis pour constater l'existence
r�elle. Un tel exp�dient, quoique tr�s naturel, ne fait, tout au plus,
que reculer la difficult� sans la r�soudre; et il est, en lui-m�me,
directement contraire � l'esprit g�n�ral de la vraie philosophie
chimique, qui prescrit �videmment de proportionner toujours la
diff�rence de composition au degr� de diversit� des principaux
ph�nom�nes. Or, on peut ais�ment concevoir que la dualisation des
compos�s organiques tend � dissiper enti�rement cet ordre important
d'anomalies. Car, en distinguant convenablement l'analyse imm�diate de
l'analyse �l�mentaire, le dualisme chimique permet de r�soudre
directement, de la mani�re la plus naturelle, le paradoxe g�n�ral de la
diversit� r�elle de deux substances compos�es des m�mes �l�mens, unis
suivant les m�mes proportions. En effet, ces substances isom�res
diff�reraient alors par leurs analyses imm�diates, quoique, dans
l'analyse �l�mentaire, elles eussent fourni des r�sultats parfaitement
identiques, ce qu'il est tr�s facile de concilier, en proc�dant � peu
pr�s comme je l'ai fait dans l'avant-derni�re le�on pour la loi des
proportions d�finies. Les chimistes ont d�j� remarqu�, par exemple, dans
une tout autre intention, la possibilit� de repr�senter exactement la
composition num�rique de l'alcool, ou de l'�ther, etc., d'apr�s
plusieurs formules binaires, radicalement distinctes les unes des
autres, et n�anmoins finalement �quivalentes quant � l'analyse
�l�mentaire, en combinant, tant�t le gaz ol�fiant avec l'eau, tant�t
l'hydrog�ne carbon� avec l'acide carbonique ou avec le deutoxide
d'hydrog�ne, etc. Or, si ces combinaisons fictives devenaient jamais
susceptibles de r�alisation, elles donneraient �videmment lieu � des
substances tr�s distinctes, qui pourraient m�me diff�rer beaucoup par
l'ensemble de leurs propri�t�s chimiques, et qui cependant
co�ncideraient par leur composition �l�mentaire. Parmi les compos�s
purement inorganiques, et bien dualis�s aujourd'hui, on con�oit, par
exemple, que le sulfite form� par un m�tal au plus haut degr�
d'oxidation, pourrait produire, � l'analyse finale, des r�sultats
absolument identiques � ceux que fournirait le sulfate du m�me m�tal
moins oxid�, sans que personne e�t n�anmoins la pens�e de confondre ces
deux compos�s. Il suffirait donc de transporter le m�me esprit dans
l'�tude des combinaisons organiques, par l'�tablissement d'un dualisme
universel, pour dissiper aussit�t toutes ces anomalies paradoxales. Les
consid�rations indiqu�es dans la trente-septi�me le�on sont tr�s propres
� faire ressortir toute la f�condit� n�cessaire de cette nouvelle
ressource g�n�rale, qui se trouve ainsi pouvoir �tre heureusement
pr�par�e avant que les cas d'isom�rie soient encore devenus tr�s
fr�quens.

Tel est l'ensemble des consid�rations g�n�rales que je devais signaler,
dans cette le�on, pour compl�ter l'appr�ciation philosophique du corps
de doctrine radicalement h�t�rog�ne que forme aujourd'hui la chimie
organique. On ne peut plus tarder � reconna�tre ainsi que le maintien
irr�fl�chi de cette conception vicieuse constitue directement un
obstacle insurmontable � toute syst�matisation vraiment rationnelle de
la science chimique. Les physiologistes surtout seront, sans doute,
bient�t dispos�s � sentir convenablement combien l'abandon inexcusable
d'une partie fondamentale de leurs attributions entre les mains des
chimistes, n�cessairement plus ou moins incomp�tens, est profond�ment
nuisible au progr�s g�n�ral de la science biologique. D'apr�s le
principe que j'ai �tabli, la r�partition judicieuse de la chimie
organique entre la chimie et la biologie ne peut donner lieu � aucune
grande difficult� scientifique. Enfin, le dualisme syst�matique permet
d'�tablir une uniformit� fondamentale dans l'�tude chimique de tous les
compos�s, sans acception d'origine organique ou inorganique, en m�me
temps qu'il fournit le moyen g�n�ral de les ramener tous aux m�mes lois
essentielles de composition num�rique, et qu'il conduit aussi �
instituer partout une exacte harmonie naturelle entre la composition des
substances et l'ensemble de leurs caract�res.

Par la suite des le�ons d�j� contenues dans ce volume, je me suis
efforc� de caract�riser avec exactitude le v�ritable esprit g�n�ral de
la science chimique, successivement envisag�e sous tous les points de
vue philosophiques que comporte son �tat actuel, en dirigeant cet examen
de mani�re � faire bien ressortir les principales conditions
indispensables � son perfectionnement essentiel, qui doit bien moins
consister d�sormais en une vaine surabondance de nouveaux mat�riaux que
dans la syst�matisation rationnelle des connaissances d�j� acquises, la
chimie �tant aujourd'hui aussi riche en d�tails qu'elle est
imparfaitement constitu�e comme science fondamentale. Deux pens�es
pr�pond�rantes, distinctes, mais intimement li�es, ont domin� l'ensemble
de ce travail sur la philosophie chimique: la fusion de toutes les
�tudes chimiques, pr�alablement bien circonscrites d'apr�s la nature de
la science, en un seul corps de doctrine homog�ne; la r�duction
universelle de toutes les combinaisons quelconques � la conception
indispensable d'un dualisme toujours facultatif. Je me suis surtout
attach� � pr�senter ces deux conditions corr�latives comme strictement
n�cessaires pour la constitution d�finitive de la science chimique, avec
le caract�re qui lui est propre et le genre de consistance que comporte
sa nature. L'application directe d'une telle conception philosophique �
la seule partie des �tudes chimiques qui manifeste r�ellement
aujourd'hui une rationnalit� positive, a d� mettre hors de doute son
opportunit� g�n�rale, en montrant son aptitude spontan�e � r�soudre
compl�tement les anomalies fondamentales de la chimie num�rique. Ainsi,
cet examen de la philosophie chimique, outre qu'il constitue un �l�ment
indispensable de mon syst�me g�n�ral de philosophie positive, pourra
contribuer imm�diatement au progr�s futur de la science chimique, s'il
parvient � fixer convenablement l'attention des esprits sp�ciaux.

Cette nouvelle partie fondamentale de la grande op�ration philosophique
que j'ai os� entreprendre compl�te l'appr�ciation de l'ensemble de la
philosophie naturelle, en ce qui concerne les ph�nom�nes universels, ou
inorganiques. Je dois maintenant proc�der � l'examen d'un ordre de
ph�nom�nes beaucoup plus compliqu�, dont l'�tude rationnelle,
n�cessairement encore plus imparfaite, est jusqu'ici � peine organis�e,
et qui, n�anmoins, malgr� leur sp�cialit�, donnent lieu � la partie la
plus indispensable de la philosophie naturelle, celle dont l'homme, et
ensuite la soci�t�, constituent directement l'objet principal, et sans
laquelle, par cela m�me, aucune conception positive, d'une nature
quelconque, ne saurait �tre rigoureusement compl�te; ce qui la lie
intimement au d�veloppement fondamental de notre intelligence dans
toutes les directions possibles.




QUARANTI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science
biologique[20].

      [Note 20: Afin de pr�ciser davantage mes consid�rations
      philosophiques sur l'�tat pr�sent de la science des corps
      vivans, j'ai d�, en g�n�ral, les rapporter intuitivement �
      une exposition compl�te et bien d�termin�e de l'ensemble de
      cette science. Or, je dois ici sp�cifier directement que
      j'ai, � cet effet, principalement choisi le cours de
      physiologie g�n�rale et compar�e, commenc� en 1829 et
      termin� en 1832, � la facult� des sciences de Paris, par mon
      illustre ami M. de Blainville. Quoique fort �loign� de m'y
      restreindre d'une mani�re exclusive, j'ai consid�r� ce cours
      m�morable, que je me f�liciterai toujours d'avoir
      int�gralement suivi, comme le type le plus parfait de l'�tat
      le plus avanc� de la biologie actuelle.

      Tous ceux qui s'int�ressent au progr�s de la saine
      philosophie physiologique doivent regretter profond�ment
      qu'un travail aussi capital, o�, pour la premi�re fois, du
      moins en France, le syst�me entier de la science vitale a
      �t� rationnellement expos� par un esprit � la hauteur d'une
      telle entreprise, n'ait pu encore �tre livr� � la m�ditation
      habituelle des intelligences capables de l'appr�cier
      dignement. La premi�re ann�e, comprenant les prol�gom�nes et
      l'anatomie g�n�rale, a seule �t� publi�e en 1830.]

L'�tude de l'homme et celle du monde ext�rieur constituent
n�cessairement le double et �ternel sujet de toutes nos conceptions
philosophiques. Chacun de ces deux ordres g�n�raux de sp�culations peut
�tre appliqu� � l'autre, et lui servir m�me de point de d�part. De l�
r�sultent deux mani�res de philosopher enti�rement diff�rentes, et m�me
radicalement oppos�es, selon qu'on proc�de de la consid�ration de
l'homme � celle du monde, ou, au contraire, de la connaissance du monde
� celle de l'homme. Quoique, parvenue � sa pleine maturit�, la vraie
philosophie doive in�vitablement tendre � concilier, dans leur ensemble,
ces deux m�thodes antagonistes, leur contraste fondamental constitue
n�anmoins le germe r�el de la diff�rence �l�mentaire entre les deux
grandes voies philosophiques, l'une th�ologique, l'autre positive, que
notre intelligence a d� suivre successivement, comme je l'�tablirai,
d'une mani�re sp�ciale et directe, dans le volume suivant. Je ferai voir
alors que le v�ritable esprit g�n�ral de toute philosophie th�ologique
ou m�taphysique consiste � prendre pour principe, dans l'explication des
ph�nom�nes du monde ext�rieur, notre sentiment imm�diat des ph�nom�nes
humains; tandis que, au contraire, la philosophie positive est toujours
caract�ris�e, non moins profond�ment, par la subordination n�cessaire et
rationnelle de la conception de l'homme � celle du monde. Quelle que
soit l'incompatibilit� fondamentale manifest�e, � tant de titres, entre
ces deux philosophies, par l'ensemble de leur d�veloppement successif,
elle n'a point, en effet, d'autre origine essentielle, ni d'autre base
permanente, que cette simple diff�rence d'ordre entre ces deux notions
�galement indispensables. En faisant pr�dominer, comme l'esprit humain a
d�, de toute n�cessit�, le faire primitivement, la consid�ration de
l'homme sur celle du monde, on est in�vitablement conduit � attribuer
tous les ph�nom�nes � des _volont�s_ correspondantes, d'abord
naturelles, et ensuite extra-naturelles, ce qui constitue le syst�me
th�ologique. L'�tude directe du monde ext�rieur a pu seule, au
contraire, produire et d�velopper la grande notion des _lois_ de la
nature, fondement indispensable de toute philosophie positive, et qui,
par suite de son extension graduelle et continue � des ph�nom�nes de
moins en moins r�guliers, a d� �tre enfin appliqu�e � l'�tude m�me de
l'homme et de la soci�t�, dernier terme de son enti�re g�n�ralisation.
Aussi peut-on remarquer avec int�r�t que les diverses �coles
th�ologiques et m�taphysiques, malgr� les profondes et innombrables
divergences qui les annulent r�ciproquement aujourd'hui, s'accordent
n�anmoins toujours en ce seul point fondamental de concevoir comme
primordiale la consid�ration de l'homme, en rel�guant, comme secondaire,
celle du monde ext�rieur, le plus souvent presque enti�rement n�glig�e.
De m�me, l'�cole positive n'a pas de caract�re plus tranch� que sa
tendance spontan�e et invariable � baser l'�tude r�elle de l'homme sur
la connaissance pr�alable du monde ext�rieur.

Bien que ce ne soit point ici le lieu de traiter convenablement cette
haute question philosophique, j'ai d� n�anmoins, d�s ce moment,
indiquer, par anticipation, cette vue g�n�rale, comme �minemment propre
� faire directement ressortir, d'un seul aspect, le v�ritable esprit
fondamental de la philosophie positive, et � signaler en m�me temps
l'imperfection principale de sa constitution scientifique actuelle. �
l'�gard de toute autre science, une telle consid�ration concernerait
seulement sa vraie position encyclop�dique, sans affecter directement
son caract�re essentiel. Mais, pour la physiologie, cette subordination
g�n�rale � la science du monde ext�rieur constitue r�ellement, au
contraire, le premier fondement n�cessaire de sa positivit� rationnelle.
Vainement a-t-on accumul�, depuis long-temps, dans l'�tude de l'homme,
une multitude de faits plus ou moins bien analys�s: la mani�re primitive
de philosopher a d� s'y trouver essentiellement maintenue, par cela seul
qu'une telle �tude �tait toujours con�ue comme directe et isol�e de
celle de la nature inerte. La physiologie n'a commenc� � prendre un vrai
caract�re scientifique, en tendant � se d�gager irr�vocablement de
toute supr�matie th�ologique ou m�taphysique, que depuis l'�poque,
presque contemporaine, o� les ph�nom�nes vitaux ont enfin �t� regard�s
comme assujettis aux lois g�n�rales, dont ils ne pr�sentent que de
simples modifications. Cette r�volution d�cisive est maintenant
irr�cusable, quoique jusqu'ici tr�s incompl�te, quelque r�centes et
quelque imparfaites que soient encore les tentatives philosophiques pour
rendre positive l'�tude des ph�nom�nes physiologiques les plus
compliqu�s et les plus particuliers, surtout celle des fonctions
nerveuses et c�r�brales. La pr�tendue ind�pendance des corps vivans
envers les lois g�n�rales, si hautement proclam�e encore, au
commencement de ce si�cle, par le grand Bichat lui-m�me, n'est plus
d�sormais directement soutenue, en principe, que par les seuls
m�taphysiciens. N�anmoins, le sentiment naissant du vrai point de vue
sp�culatif sous lequel la vie doit �tre �tudi�e est jusqu'ici assez peu
�nergique pour n'avoir pu d�terminer r�ellement aucun changement radical
dans l'ancien syst�me de culture de la science biologique, surtout en ce
qui concerne sa pr�paration rationnelle, qui continue � �tre
habituellement ind�pendante de la philosophie math�matique et de la
philosophie inorganique, v�ritables sources de l'esprit scientifique,
et seuls fondemens solides de l'enti�re positivit� des �tudes vitales.

Il n'y a donc pas de science fondamentale � l'�gard de laquelle
l'op�ration philosophique qui constitue le principal objet de ce trait�
puisse avoir autant d'importance qu'envers la biologie, pour fixer
d�finitivement son vrai caract�re g�n�ral, jusqu'ici essentiellement
ind�cis, et qui n'a jamais �t�, d'une mani�re directe et compl�te,
rationnellement discut�.

Une telle op�ration n'est pas seulement destin�e � soustraire enfin sans
retour l'�tude des corps vivans aux diverses influences m�taphysiques
qui y alt�rent encore, � un si haut degr�, la plupart des conceptions
essentielles. Elle doit remplir en outre un autre office non moins
capital, en pr�servant d�sormais de toute atteinte s�rieuse
l'originalit� scientifique de cette �tude, continuellement expos�e
jusqu'ici aux empi�temens exag�r�s de la philosophie inorganique, qui
tend � la transformer en un simple appendice de son domaine
scientifique. Depuis environ un si�cle que la biologie fait effort pour
se constituer dans la hi�rarchie rationnelle des sciences fondamentales,
elle a �t� en quelque sorte incessamment ballot�e entre la m�taphysique
qui s'effor�ait de la retenir et la physique qui tendait � l'absorber,
entre l'esprit de Stahl et l'esprit de Bo�rhaave. Ce d�plorable
tiraillement, qui est encore tr�s sensible, quoique heureusement fort
att�nu�, ne saurait �tre enti�rement dissip� que par un examen direct du
vrai caract�re propre � la science biologique, consid�r�e du point de
vue le plus �lev� de la philosophie positive, dont la pr�pond�rance peut
seule permettre � l'�tude des corps vivans de marcher sans h�sitation
dans la voie syst�matique qui convient � sa v�ritable nature.

L'extr�me complication des ph�nom�nes physiologiques, compar�s � tous
ceux du monde inorganique, explique ais�ment, de la mani�re la plus
satisfaisante, la grande imperfection relative de leur �tude, en y
ajoutant d'ailleurs, comme suite naturelle de cette complication, la
culture beaucoup plus r�cente d'une telle classe de recherches. Cette
diff�rence fondamentale nous interdit m�me, conform�ment � la r�gle
encyclop�dique �tablie dans les prol�gom�nes de ce trait�, d'esp�rer que
la science biologique puisse comporter, � aucune �poque, des progr�s
�quivalens � ceux qui peuvent �tre plus ou moins compl�tement r�alis�s �
l'�gard des parties plus simples et plus g�n�rales de la philosophie
naturelle. Toutefois, une judicieuse appr�ciation philosophique doit
mettre en �vidence que, malgr� sa profonde imperfection actuelle,
l'�tude des corps vivans est, en r�alit�, bien plus avanc�e d�j� que ne
peut le faire pr�sumer l'irrationnelle disposition d'esprit d'apr�s
laquelle on a coutume de la juger aujourd'hui. L'influence plus
prononc�e que la philosophie m�taphysique, ou m�me th�ologique, continue
� exercer vulgairement jusqu'ici sur cet ordre de conceptions, conduit
trop souvent � y rechercher encore ces notions absolues et radicalement
inaccessibles auxquelles, depuis long-temps, l'esprit humain a eu la
sagesse de renoncer envers les ph�nom�nes moins compliqu�s. Par une
incons�quence singuli�re, et n�anmoins spontan�e, les m�mes
intelligences qui, relativement aux plus simples effets naturels,
reconnaissent l'inanit� n�cessaire de toute sp�culation sur les causes
premi�res et sur le mode essentiel de production des ph�nom�nes,
n'h�sitent pas cependant � aborder directement ces vaines questions dans
l'�tude si complexe des corps vivans. Depuis pr�s d'un si�cle, tous les
bons esprits s'accordent � dispenser d�sormais la physique de p�n�trer
le myst�re de la pesanteur, dont elle doit seulement d�voiler les lois
effectives; mais cela n'emp�che point qu'on ne reproche journellement �
la saine physiologie de ne rien nous apprendre sur l'essence intime de
la vie, du sentiment, et de la pens�e. Il est ais� de juger combien
cette tendance m�taphysique doit inspirer une opinion exag�r�e de
l'imperfection r�elle de la biologie actuelle. En apportant, dans
l'examen de cette grande science, la m�me disposition philosophique qu'�
l'�gard des parties ant�rieures de l'�tude de la nature, on reconna�tra,
je pense, que si, par une imp�rieuse et �vidente n�cessit�, la biologie
est plus arri�r�e qu'aucune autre science fondamentale, elle poss�de
n�anmoins d�j�, sur les vrais sujets de ses recherches positives, des
notions rationnelles infiniment pr�cieuses, et que, en un mot, son
caract�re scientifique est beaucoup moins inf�rieur qu'on n'a coutume de
le supposer � celui des sciences pr�c�dentes. Du reste, l'appr�ciation
philosophique de ces diverses sciences, pr�alablement effectu�e avec
soin dans les sections correspondantes de cet ouvrage, nous permettra de
fixer avec exactitude le vrai degr� de perfection relative de la science
biologique, lorsque la suite naturelle de ce discours nous aura conduits
� l'examen direct d'une telle comparaison.

Apr�s ce pr�ambule g�n�ral, nous devons consid�rer ici l'ensemble de la
biologie sous les m�mes aspects philosophiques que toutes les sciences
fondamentales envisag�es jusqu'� pr�sent. Il faut donc nous attacher
d'abord � caract�riser, d'une mani�re pr�cise, son objet essentiel, et �
circonscrire, le plus rigoureusement possible, le v�ritable champ de
ses recherches propres.

Le d�veloppement spontan� de notre intelligence tend, sans doute, �
d�terminer graduellement par lui-m�me, sans aucun autre mobile, le
passage de chaque branche de nos connaissances de l'�tat th�ologique et
ensuite m�taphysique � l'�tat positif, comme je l'�tablirai directement
dans le volume suivant. Mais nos facult�s sp�culatives ont
naturellement, m�me chez les esprits les plus �minens, trop peu
d'activit� propre pour qu'une telle progression ne f�t pas
n�cessairement d'une extr�me lenteur, si elle n'e�t point �t�
heureusement acc�l�r�e par une stimulation �trang�re et permanente,
d'ailleurs in�vitable. L'histoire enti�re de l'esprit humain ne pr�sente
jusqu'ici aucun exemple de quelque importance o� cette r�volution
d�cisive se soit r�ellement accomplie par la seule voie rationnelle du
simple encha�nement logique de nos conceptions abstraites. Parmi ces
influences auxiliaires, si indispensables pour h�ter le progr�s naturel
de la raison humaine, il faut distinguer avec soin, comme la plus
g�n�rale, la plus directe, et la plus efficace, l'impulsion �nergique
qui r�sulte des besoins de l'application. C'est ce qui a fait dire � la
plupart des philosophes que toute science naissait d'un art
correspondant, maxime fort exag�r�e sans doute, mais qui renferme
n�anmoins un grand fonds de v�rit�, si, comme il convient, on la
restreint � la s�paration effective de chaque science d'avec le syst�me
universel et primitif de la philosophie th�ologique ou m�taphysique,
produit imm�diat du premier essor spontan� de notre intelligence. En ce
sens, il est tr�s vrai que, dans tous les genres, la formation des
v�ritables sciences a �t�, sinon d�termin�e, du moins extr�mement h�t�e
par la double r�action n�cessaire exerc�e sur elles par les arts, soit �
raison des donn�es positives qu'ils leur fournissent involontairement,
soit surtout en vertu de leur in�vitable et heureuse tendance �
entra�ner les recherches sp�culatives vers le domaine des questions
r�elles et accessibles, et � faire plus hautement ressortir l'inanit�
radicale des conceptions th�ologiques ou m�taphysiques.

Mais, quoique la liaison des sciences aux arts ait �t� long-temps d'une
importance capitale pour le d�veloppement des premi�res, et qu'elle
continue � r�agir encore tr�s utilement sur leur progr�s journalier, il
est n�anmoins incontestable que, d'apr�s le mode irrationnel suivant
lequel cette relation est presque toujours organis�e jusqu'ici, elle
tend, d'un autre c�t�, � ralentir la marche des connaissances
sp�culatives, une fois parvenues � un certain degr� d'extension, en
assujettissant la th�orie � une trop intime connexion avec la pratique.
Quelque limit�e que soit, en r�alit�, notre force de sp�culation, elle a
cependant, par sa nature, beaucoup plus de port�e que notre capacit�
d'action, en sorte qu'il serait radicalement absurde de vouloir
astreindre la premi�re, d'une mani�re continue, � r�gler son essor sur
celui de la seconde, qui doit au contraire, s'efforcer de la suivre
autant que possible. Les domaines rationnels de la science et de l'art
sont, en g�n�ral, parfaitement distincts, quoique philosophiquement
li�s: � l'une il appartient de conna�tre, et par suite de pr�voir; �
l'autre, de pouvoir, et par suite d'agir. Si, dans sa positivit�
naissante, chaque science d�rive d'un art, il est tout aussi certain
qu'elle ne peut prendre la constitution sp�culative qui convient � sa
nature, et qu'elle ne saurait comporter un d�veloppement ferme et
rapide, que lorsque elle est enfin directement con�ue et librement
cultiv�e, abstraction faite de toute id�e d'art. Cette irr�cusable
n�cessit� se v�rifie ais�ment � l'�gard de chacune des sciences
fondamentales dont le caract�re propre est d�j� nettement prononc�. Le
grand Archim�de en avait, sans doute, un bien profond sentiment,
lorsque, dans sa na�ve sublimit�, il s'excusait envers la post�rit�
d'avoir momentan�ment appliqu� son g�nie � des inventions pratiques.
Toutefois, � l'�gard des sciences math�matiques, et m�me de
l'astronomie, cette v�rification, quoique tr�s r�elle, est peu sensible
aujourd'hui, vu l'�poque trop recul�e de leur formation. Mais, quant �
la physique, et surtout � la chimie, � la naissance scientifique
desquelles nous avons, pour ainsi dire, assist�, chacun sent � la fois
et combien leur relation aux arts a �t� essentielle � leurs premiers
pas, et combien ensuite leur enti�re s�paration d'avec eux a contribu� �
la rapidit� de leurs progr�s. C'est aux travaux d'art que sont dus
�videmment, par exemple, les s�ries primitives de faits chimiques: mais
l'immense d�veloppement de la chimie depuis un demi-si�cle doit �tre
certainement attribu�, en grande partie, au caract�re purement
sp�culatif qu'a pris enfin cette �tude, devenue d�s lors pleinement
ind�pendante de la culture d'un art quelconque.

Ces r�flexions g�n�rales sont �minemment applicables � la science
physiologique, dont elles tendent � �purer la constitution philosophique
actuelle. Il n'y a pas de science dont la marche ait d� �tre aussi
�troitement li�e au d�veloppement de l'art correspondant que l'histoire
ne le montre pour la biologie, compar�e � l'art m�dical; la
complication sup�rieure d'une telle science et l'importance
pr�pond�rante d'un tel art, expliquent ais�ment cette connexion plus
intime. C'est, � la fois, en vertu des besoins croissants de la m�decine
pratique, et des indications qu'elle a n�cessairement procur�es sur les
principaux ph�nom�nes vitaux, que la physiologie a commenc� � se
d�tacher du tronc commun de la philosophie primitive, pour se composer
de plus en plus de notions vraiment positives. Sans cette heureuse et
puissante influence, la physiologie en serait encore rest�e tr�s
probablement � ces dissertations acad�miques, moiti� litt�raires et
moiti� m�taphysiques, parsem�es �� et l� de quelques observations
purement �pisodiques, dont elle �tait, il n'y a gu�re plus d'un si�cle,
presque uniquement form�e. On ne saurait donc mettre en doute la haute
importance d'une telle relation pour le d�veloppement effectif de la
vraie physiologie jusqu'� pr�sent. Toutefois, il y a lieu de penser que
la science biologique est parvenue aujourd'hui, comme l'ont fait avant
elle les autres sciences fondamentales, � cette �poque de pleine
maturit� o�, dans l'int�r�t de ses progr�s ult�rieurs, elle doit prendre
un essor franchement sp�culatif, enti�rement libre de toute adh�rence
directe, soit � l'art m�dical, soit � aucune autre application
quelconque. La coordination rationnelle du vrai syst�me des
connaissances humaines impose strictement une telle condition, sans
laquelle nos conceptions fondamentales auraient n�cessairement un
caract�re �quivoque et b�tard, susceptible d'entraver beaucoup leur
d�veloppement naturel. Seulement, quand toutes les sciences sp�culatives
auront ainsi pris d�finitivement la constitution abstraite propre �
chacune d'elles, il doit �tre bien entendu, comme je l'ai �tabli dans la
deuxi�me le�on, que la philosophie devra soigneusement s'occuper de
rattacher, d'une mani�re directe et g�n�rale, le syst�me des arts �
celui des sciences, d'apr�s un ordre interm�diaire de conceptions
rationnelles, sp�cialement adapt�es � cette importante destination, et
dont la nature est jusqu'ici peu prononc�e, ainsi que je l'ai indiqu�
alors. Mais une semblable op�ration serait maintenant pr�matur�e,
puisque le syst�me des sciences fondamentales n'est point encore, en
r�alit�, compl�tement form�. Pour la physiologie surtout, c'est
principalement � l'isoler de la m�decine qu'il faut tendre aujourd'hui,
afin d'assurer l'originalit� de son vrai caract�re scientifique, en
constituant la philosophie organique � la suite de la philosophie
inorganique. Depuis Haller, cette importante s�paration s'accomplit
visiblement de plus en plus, surtout en Allemagne et en France; mais
elle est loin encore d'�tre assez parfaite pour permettre � la biologie
de prendre un libre et rapide essor abstrait. Non-seulement cette
adh�rence trop prolong�e � l'art m�dical imprime aujourd'hui aux
recherches physiologiques un caract�re d'application imm�diate et
sp�ciale qui tend � les r�tr�cir extr�mement, et m�me � les emp�cher
d'acqu�rir l'enti�re g�n�ralit� dont elles ont besoin pour prendre leur
v�ritable rang dans le syst�me de la philosophie naturelle; mais elle
s'oppose directement, en outre, � ce que la science biologique soit
cultiv�e par les intelligences les plus capables de diriger
convenablement ses progr�s sp�culatifs. Il r�sulte, en effet, d'une
telle confusion d'id�es, que, sauf un tr�s petit nombre de pr�cieuses
exceptions, cette �tude capitale est jusqu'ici enti�rement livr�e aux
seuls m�decins, que la haute importance de leurs occupations
principales, et, ordinairement aussi, la profonde imperfection de leur
�ducation actuelle, doivent rendre essentiellement impropres � une telle
destination. Quoique l'organisation du monde savant soit, en g�n�ral,
tr�s �loign�e aujourd'hui de la constitution rationnelle qu'elle
pourrait ais�ment acqu�rir, cependant sa premi�re condition essentielle
est, du moins, remplie, � un degr� suffisant, envers toutes les autres
sciences fondamentales, dont chacune est sp�cialement affect�e � des
esprits qui s'y consacrent d'une mani�re exclusive. La physiologie seule
fait encore exception � cette r�gle �vidente: elle n'a pas m�me une
place r�guli�rement d�termin�e dans les corporations scientifiques les
mieux institu�es. Son importance capitale et sa difficult� sup�rieure ne
sauraient permettre, sans doute, de concevoir une telle incons�quence
comme un �tat normal et permanent. Ceux qui rejetteraient comme absurde
la pens�e de confier aux navigateurs la culture de l'astronomie,
finiront probablement par trouver �trange l'usage d'abandonner, d'une
mani�re analogue, les �tudes biologiques aux loisirs des m�decins; car,
l'un n'est pas, en soi, plus rationnel que l'autre. Une aussi vicieuse
organisation des travaux nous offre un t�moignage irr�cusable du peu de
nettet� des id�es actuelles sur le vrai caract�re philosophique propre �
la science physiologique; et, en m�me temps, par une r�action
n�cessaire, elle doit contribuer fortement � prolonger cette incertitude
fondamentale, d'o� elle est d'abord provenue.

Le seul motif sp�cieux qui puisse �tre all�gu� en faveur d'une telle
confusion, consiste dans la crainte vulgaire que la th�orie, livr�e
d�sormais � son libre �lan, ne perde trop de vue les besoins de la
pratique, dont une semblable s�paration tendrait � ralentir ainsi le
perfectionnement essentiel. Mais le bon sens indique clairement que la
science pourrait encore moins concourir au progr�s de l'art, si
celui-ci, en s'effor�ant de la retenir adh�rente, s'opposait �minemment,
par cela m�me, � son vrai d�veloppement. D'ailleurs, l'exp�rience
�clatante et unanime des autres sciences fondamentales doit achever de
dissiper � ce sujet toute inqui�tude s�rieuse. Car, c'est pr�cis�ment
depuis que, uniquement consacr�e � d�couvrir le plus compl�tement
possible les lois de la nature, sans aucune vue d'application imm�diate
� nos besoins, chacune d'elles a pu faire d'importans et rapides
progr�s, qu'elles ont pu d�terminer, dans les arts correspondans,
d'immenses perfectionnemens, dont la recherche directe e�t �touff� leur
essor sp�culatif. Cette consid�ration, d�s long-temps si frappante �
l'�gard de l'astronomie, est devenue, de nos jours, extr�mement sensible
pour la physique, et surtout pour la chimie, qui, apr�s son enti�re
s�paration d'avec les arts, leur a fait �prouver, en un demi-si�cle, de
plus grandes am�liorations que pendant l'�poque si prolong�e o� elle
n'en �tait point distincte. Pourquoi en serait-il autrement dans
l'ordre des ph�nom�nes vitaux? Toutefois, il n'en importe pas moins, en
ce genre, comme en tout autre, d'organiser ult�rieurement, entre la
th�orie et la pratique, des relations syst�matiques, plus certaines et
plus efficaces que ces r�actions spontan�es, qui semblent toujours
pr�senter quelque chose de fortuit. Mais il ne saurait exister de
relations nettes et rationnelles qu'entre des conceptions pr�alablement
distinctes et ind�pendantes.

� l'�gard des sciences plus avanc�es, la discussion pr�c�dente e�t �t�,
dans cet ouvrage, certainement superflue. Mais, envers la physiologie,
un tel pr�liminaire m'a paru indispensable afin de mieux motiver, d�s
l'origine, l'aspect purement sp�culatif sous lequel elle doit �tre ici
exclusivement consid�r�e, et qui est encore trop peu prononc� pour
n'avoir pas besoin d'�tre caract�ris� d'une mani�re sp�ciale. Examinons
d�s lors directement le v�ritable objet g�n�ral de la science
biologique, ainsi d�sormais abstraitement con�ue. Or, l'�tude des lois
vitales constituant le sujet essentiel de la biologie, il est n�cessaire
pour se former une id�e pr�cise d'une telle destination, d'analyser
d'abord en elle-m�me la notion fondamentale de la _vie_, envisag�e sous
le point de vue philosophique auquel l'�tat pr�sent de l'esprit humain
permet enfin de s'�lever � cet �gard.

Bichat est le premier qui ait tent� d'�tablir directement sur une base
positive cette grande notion, jusque alors constamment envelopp�e sous
le vain et t�n�breux assemblage des abstractions m�taphysiques. Mais ce
grand physiologiste, apr�s avoir judicieusement senti qu'une telle
d�finition ne pouvait �tre fond�e que sur un heureux aper�u g�n�ral de
l'ensemble des ph�nom�nes propres aux corps vivans, ne sut point
r�aliser une sage application du principe rationnel qu'il avait si
nettement pos�. Subissant, � son insu, l'influence de cette ancienne
philosophie dont il s'effor�ait de sortir, il continua � se pr�occuper
de la fausse id�e d'un antagonisme absolu entre la nature morte et la
nature vivante, et il choisit, en cons�quence, cette lutte chim�rique
pour le caract�re essentiel de la vie. Comme l'examen sommaire de cette
erreur capitale peut contribuer beaucoup � l'�claircissement g�n�ral de
la question, il convient ici de nous y arr�ter un moment.

La profonde irrationnalit� d'une telle conception, consiste surtout en
ce qu'elle supprime enti�rement l'un des deux �l�mens ins�parables dont
l'harmonie constitue n�cessairement l'id�e g�n�rale de _vie_. Cette
id�e suppose, en effet, non-seulement celle d'un �tre organis� de
mani�re � comporter l'�tat vital, mais aussi celle, non moins
indispensable, d'un certain ensemble d'influences ext�rieures propres �
son accomplissement. Une telle harmonie entre l'�tre vivant et le
_milieu_ correspondant, caract�rise �videmment la condition fondamentale
de la vie. Si, comme le supposait Bichat, tout ce qui entoure les corps
vivans tendait r�ellement � les d�truire, leur existence serait, par
cela m�me, radicalement inintelligible: car, o� pourraient-ils puiser la
force n�cessaire pour surmonter, m�me temporairement, un tel obstacle? �
la v�rit�, la vie de chaque �tre dans chaque milieu cesse d'�tre
possible aussit�t que la constitution de ce milieu vient � subir, sous
un aspect quelconque, de trop grandes perturbations: et, en ce cas,
l'action ext�rieure devient, en effet, destructive. Mais cela
emp�che-t-il que, renferm�e entre des limites de variation convenables,
cette action ne soit habituellement conservatrice? Dans tous les degr�s
de l'�chelle biologique, l'alt�ration et la cessation de la vie sont,
sans doute, au moins aussi fr�quemment d�termin�es par les modifications
n�cessaires et spontan�es de l'organisme que par l'influence des
circonstances ambiantes. Si, par exemple, un certain degr� de froid ou
de s�cheresse ralentit et quelquefois suspend la vie de tel animal
atmosph�rique, un retour convenable de la chaleur et de l'humidit�
ranime ou r�tablit son existence. Or, dans l'un comme dans l'autre cas,
c'est �galement du milieu que provient l'influence: pourquoi ne pas
avoir �gard au concours aussi bien qu'� l'antagonisme? L'�tat de vie
serait donc tr�s vicieusement caract�ris� par cette ind�pendance
imaginaire envers les lois g�n�rales de la nature ambiante, par cette
opposition fantastique avec l'ensemble des actions ext�rieures.

Une semblable conception serait m�me tellement erron�e qu'elle
pr�senterait en un sens enti�rement inverse de la r�alit� l'une des
diff�rences les plus capitales entre les corps vivans et les corps
inertes, comme plusieurs physiologistes l'ont d�j� judicieusement
remarqu�. En effet, les ph�nom�nes inorganiques, en vertu de leur
g�n�ralit� sup�rieure, continuent � se produire, avec de simples
diff�rences de degr�, dans presque toutes les circonstances ext�rieures
o� les corps peuvent �tre plac�s; ou du moins ils admettent � cet �gard,
des limites de variation extr�mement �cart�es. Ces limites deviennent
d'autant plus distantes qu'on s'�loigne davantage des ph�nom�nes
physiologiques, en remontant la hi�rarchie scientifique fondamentale que
j'ai �tablie: enfin, parvenu jusqu'aux ph�nom�nes de pesanteur et de
gravitation, on trouve d�s lors une rigoureuse universalit�,
non-seulement quant aux corps, mais aussi quant aux circonstances. C'est
donc l� que se manifeste r�ellement la plus haute ind�pendance envers le
syst�me ambiant. Le mode d'existence des corps vivans est, au contraire,
nettement caract�ris� par une d�pendance extr�mement �troite des
influences ext�rieures, soit pour la multiplicit� des diverses actions
dont il exige le concours d�termin�, soit quant au degr� sp�cial
d'intensit� de chacune d'elles. Il importe m�me de remarquer, afin de
compl�ter cette observation philosophique, que, plus on s'�l�ve dans la
hi�rarchie organique, plus, en g�n�ral, cette d�pendance augmente
n�cessairement, par la plus grande complication qu'�prouve le syst�me
des conditions d'existence � mesure que les fonctions se d�veloppent en
se diversifiant davantage. Toutefois, pour qu'un tel aper�u soit exact,
il faut consid�rer soigneusement, d'une autre part, que, si des
fonctions plus vari�es multiplient in�vitablement les relations
ext�rieures, l'organisme, en s'�levant ainsi, r�agit en m�me temps de
plus en plus sur le syst�me ambiant, de mani�re � le modifier en sa
faveur. On doit donc distinguer, � ce sujet, afin d'�viter toute
exag�ration, entre la multiplicit� des actions ext�rieures, et les
limites normales de leur intensit�. Si, sous le premier point de vue,
l'organisme vivant, � mesure qu'il s'�l�ve, devient incontestablement de
plus en plus d�pendant du milieu correspondant, il en d�pend d'ailleurs
de moins en moins sous le second aspect: c'est-�-dire, que son existence
exige un ensemble plus complexe de circonstances ext�rieures, mais
qu'elle est compatible avec des limites de variation plus �tendues de
chaque influence prise � part. Un coup d'oeil g�n�ral sur la hi�rarchie
biologique suffit pour v�rifier clairement cette double relation
n�cessaire. Ainsi, au dernier rang, se trouvent les v�g�taux, et les
animaux fix�s, qui, ne pouvant presque aucunement modifier la
constitution du milieu correspondant, subissent n�cessairement la fatale
influence de ses plus l�g�res alt�rations, mais dont l'existence serait,
par cela m�me, impossible, si, d'un autre c�t�, elle n'�tait point
in�vitablement li�e au concours d'un tr�s petit nombre d'actions
ext�rieures distinctes. De m�me, � l'autre extr�mit�, on voit les
animaux sup�rieurs, et surtout l'homme, qui ne sauraient vivre qu'�
l'aide de l'ensemble le plus complexe de conditions ext�rieures
favorables, soit atmosph�riques, soit terrestres, sous les divers
aspects physiques et chimiques, mais qui, par une compensation non moins
indispensable, sont susceptibles de supporter, � ces diff�rens �gards,
des limites de variation beaucoup plus �tendues que celles relatives aux
organismes inf�rieurs, en vertu de leur plus grande aptitude � r�agir
sur le syst�me ambiant. N�anmoins, quelle que soit l'importance de cette
corr�lation g�n�rale, on n'en pourrait, �videmment, induire aucun
argument favorable � l'id�e d'une pr�tendue ind�pendance fondamentale
des corps vivans envers le monde ext�rieur, puisque, quand la d�pendance
est moindre en un sens, elle est n�cessairement plus compl�te en un
autre. Une telle opinion est donc, en r�alit�, directement
contradictoire avec la notion m�me de la vie, envisag�e dans l'ensemble
des �tres connus. On comprend toutefois qu'elle ait pu s�duire le g�nie
de Bichat, � une �poque o� la consid�ration fondamentale de la
hi�rarchie biologique ne pouvait encore servir de guide habituel aux
m�ditations physiologiques, born�es � l'examen de l'homme, dont la
v�ritable analyse est trop difficile pour �tre heureusement effectu�e
d'une mani�re directe. Mais il est ais� de pr�voir combien le vice
radical d'un tel point de d�part a d� n�cessairement alt�rer tout le
syst�me des conceptions physiologiques de Bichat, qui s'en est, en
effet, profond�ment ressenti, comme nous aurons bient�t l'occasion de le
constater avec pr�cision.

Depuis que le d�veloppement de l'anatomie compar�e, en rendant famili�re
la consid�ration de l'ensemble rationnel des �tres organis�s, a permis
enfin de fonder, d'une mani�re syst�matique, sur des bases vraiment
positives, la notion abstraite de la vie, plusieurs philosophes
contemporains, surtout en Allemagne, quoique dirig�s par ce lumineux
principe, se sont laiss� �garer � ce sujet par une vicieuse tendance �
g�n�raliser outre mesure cette notion fondamentale. Une extension
abusive du langage usit� les a conduits � rendre l'id�e de vie
exactement �quivalente � celle d'activit� spontan�e. D�s lors, comme
tous les corps naturels sont �videmment actifs, � des degr�s plus ou
moins intenses et sous des rapports plus ou moins vari�s, il devenait
par cela m�me n�cessairement impossible d'attacher au nom de vie aucune
signification scientifique nettement d�termin�e. Il est clair qu'une
telle aberration logique tendrait m�me directement � r�tablir cette
confusion fondamentale qui constituait le caract�re essentiel de
l'ancienne philosophie, en repr�sentant un corps quelconque comme plus
ou moins vivant. L'inconvenance �vidente d'affecter deux termes
philosophiques distincts � la d�signation d'une m�me id�e g�n�rale, doit
faire sentir que, afin d'�viter la d�g�n�ration d�plorable des plus
hautes questions scientifiques en de pu�riles discussions de mots, il
n'est pas moins indispensable de restreindre soigneusement le nom de
_vie_ aux seuls �tres r�ellement vivans, c'est-�-dire organis�s, que de
lui attribuer une acception assez �tendue pour s'appliquer
rigoureusement � tous les organismes possibles et � tous leurs modes de
vitalit�. Sous ce rapport, comme relativement � toutes les notions
vraiment primordiales, les philosophes auraient beaucoup gagn� sans
doute � traiter avec moins de d�dain les grossi�res mais judicieuses
indications du bon sens vulgaire, v�ritable point de d�part �ternel de
toute sage sp�culation scientifique.

Je ne connais jusqu'ici d'autre tentative pleinement efficace pour
satisfaire � l'ensemble des conditions essentielles d'une d�finition
philosophique de la vie que celle de M. de Blainville, lorsqu'il a
propos�, il y a quinze ans, dans la belle introduction � son trait�
d'anatomie compar�e, de caract�riser ce grand ph�nom�ne par le double
mouvement intestin, � la fois g�n�ral et continu, de composition et de
d�composition, qui constitue en effet sa vraie nature universelle. Cette
lumineuse d�finition ne me para�t laisser rien d'important � d�sirer, si
ce n'est une indication plus directe et plus explicite de ces deux
conditions fondamentales co-relatives, n�cessairement ins�parables de
l'�tat vivant, un _organisme_ d�termin� et un _milieu_ convenable. Mais
une telle critique n'est r�ellement que secondaire, car elle se rapporte
bien plus � la seule formule qu'� la conception propre. En effet, le
simple �nonc� de M. de Blainville doit spontan�ment sugg�rer la double
pens�e d'une organisation dispos�e de mani�re � permettre cette
continuelle r�novation intime, et d'un milieu susceptible � la fois de
fournir � l'absorption et de provoquer � l'exhalation, quoiqu'il e�t �t�
plus convenable sans doute d'introduire dans la formule m�me une mention
expresse de cette harmonie fondamentale. Sauf cette unique modification,
il est �vident qu'une semblable d�finition remplit directement, dans la
plus juste mesure, toutes les prescriptions principales inh�rentes � la
nature d'un tel sujet, et qui ont �t� ci-dessus suffisamment
caract�ris�es. Car, elle pr�sente ainsi l'exacte �nonciation du seul
ph�nom�ne rigoureusement commun � l'ensemble des �tres vivans,
consid�r�s dans toutes leurs parties constituantes et dans tous leurs
divers modes de vitalit�, en excluant d'ailleurs, par sa composition
m�me, tous les corps r�ellement inertes. Telle est, � mes yeux, la
premi�re base �l�mentaire de la vraie philosophie biologique.

Au premier abord, les philosophes qui se seraient arr�t�s d'une mani�re
trop exclusive � la seule consid�ration de l'homme pourraient envisager
la conception pr�c�dente comme directement contraire � la th�orie
g�n�rale des d�finitions, qui prescrit �videmment de chercher la
caract�ristique d'un ph�nom�ne quelconque dans les cas o� il est le plus
d�velopp�, et non dans ceux o� il l'est le moins. Il semble en effet que
la d�finition de M. de Blainville n'a point convenablement �gard � la
grande pens�e d'Aristote et de Buffon, si fortement �tablie par Bichat,
malgr� ses exag�rations �videntes, sur la distinction capitale entre la
vie _organique_ et la vie _animale_, et qu'elle se rapporte enti�rement
� la seule vie v�g�tative. Mais cette importante objection n'aboutirait
qu'� faire ressortir avec une plus haute �vidence toute la judicieuse
profondeur de la d�finition propos�e, en montrant combien elle repose
sur une exacte appr�ciation de l'ensemble de la hi�rarchie biologique.
Car, il est incontestable que, dans l'immense majorit� des �tres qui en
jouissent, la vie _animale_ ne constitue qu'un simple perfectionnement
compl�mentaire, sur-ajout�, pour ainsi dire, � la vie _organique_ ou
fondamentale, et propre, soit � lui procurer des mat�riaux par une
intelligente r�action sur le monde ext�rieur, suit m�me � pr�parer ou �
faciliter ses actes par les sensations, les diverses locomotions, ou
l'innervation, soit enfin � la mieux pr�server des influences
d�favorables. Les animaux les plus �lev�s, et surtout l'homme, sont les
seuls o� cette relation g�n�rale puisse en quelque sorte para�tre
totalement intervertie, et chez lesquels la vie v�g�tale doive sembler,
au contraire, essentiellement destin�e � entretenir la vie animale,
devenue en apparence le but principal et le caract�re pr�pond�rant de
l'existence organique. Mais, dans l'homme lui-m�me, cette admirable
inversion de l'ordre g�n�ral du monde vivant ne commence � devenir
compr�hensible qu'� l'aide d'un d�veloppement tr�s notable de
l'intelligence et de la sociabilit�, qui tend de plus en plus �
transformer artificiellement l'esp�ce en un seul individu, immense et
�ternel, dou� d'une action constamment progressive sur la nature
ext�rieure. C'est uniquement sous ce point de vue qu'on peut consid�rer
avec justesse cette subordination volontaire et syst�matique de la vie
v�g�tale � la vie animale comme le type id�al vers lequel tend sans
cesse l'humanit� civilis�e, quoiqu'il ne doive jamais �tre enti�rement
r�alis�. Il suit de l� que, pour la nouvelle science fondamentale dont
je m'efforcerai, dans le volume suivant, de constituer enfin, sous le
nom de physique sociale, le syst�me philosophique, une telle notion
devient convenable comme tendant � pr�senter sous une forme plus
�nergique l'ensemble des caract�res distinctifs de la vie humaine
proprement dite, et � indiquer d'un seul aspect le but g�n�ral de notre
esp�ce. Mais, en biologie pure, une semblable mani�re de voir ne serait
certainement qu'une po�tique exag�ration, dont la nature
anti-scientifique conduirait n�cessairement aux plus vicieuses
cons�quences philosophiques. Quoique le grand objet de la biologie soit
sans doute, en derni�re analyse, une exacte connaissance de l'homme, il
ne faut pas oublier que, en r�alit�, c'est seulement dans l'�tat social,
et m�me apr�s une civilisation d�j� tr�s prolong�e, que se manifestent,
avec une �clatante �vidence, les propri�t�s essentielles de l'humanit�.
La base et le germe de ces propri�t�s doivent incontestablement �tre
emprunt�s � la science biologique par la science sociale, qui ne saurait
trouver ailleurs son point de d�part rationnel; mais l'�tude directe et
sp�ciale des lois de leur d�veloppement effectif ne pourrait, sans la
plus d�plorable confusion de doctrines et m�me de m�thodes, �tre
abandonn�e � la biologie pure, comme je l'�tablirai soigneusement dans
le volume suivant. Ainsi, m�me � l'�gard de l'homme, la biologie,
n�cessairement limit�e, par sa vraie nature philosophique, � l'�tude
exclusive de l'individu, doit maintenir rigoureusement la notion
primordiale de la vie animale subordonn�e � la vie v�g�tale, comme loi
g�n�rale du r�gne organique, et dont la seule exception apparente forme
l'objet sp�cial d'une toute autre science fondamentale. Il faut enfin
ajouter, � ce sujet, que, m�me dans les organismes sup�rieurs, o� la vie
animale est le plus d�velopp�e, la vie organique, outre qu'elle en
constitue � la fois la base et le but, reste encore la seule enti�rement
commune � tous les divers tissus dont ils sont compos�s, en m�me temps
que, suivant la belle observation philosophique de Bichat, elle est
aussi la seule qui s'exerce d'une mani�re n�cessairement continue, la
vie animale �tant, au contraire, essentiellement intermittente. Tels
sont les principaux motifs rationnels qui doivent finalement confirmer
la d�finition �minemment philosophique de la vie introduite par M. de
Blainville, tout en concevant n�anmoins la consid�ration de l'animalit�,
et m�me de l'humanit�, comme l'objet le plus important de la biologie.

Cette exacte analyse pr�liminaire du ph�nom�ne g�n�ral qui constitue le
sujet invariable des sp�culations biologiques, nous rendra maintenant
beaucoup plus facile une d�finition nette et pr�cise de la science
elle-m�me, directement envisag�e dans sa destination positive la plus
compl�te et la plus �tendue. Nous avons reconnu, en effet, que l'id�e de
vie suppose constamment la co-relation n�cessaire de deux �l�mens
indispensables, un organisme appropri� et un milieu[21] convenable.
C'est de l'action r�ciproque de ces deux �l�mens que r�sultent
in�vitablement tous les divers ph�nom�nes vitaux, non-seulement animaux,
comme on le pense d'ordinaire, mais aussi organiques. Il s'ensuit
aussit�t que le grand probl�me permanent de la biologie positive doit
consister � �tablir, pour tous les cas, d'apr�s le moindre nombre
possible de lois invariables, une exacte harmonie scientifique entre ces
deux ins�parables puissances du conflit vital et l'acte m�me qui le
constitue, pr�alablement analys�; en un mot, � lier constamment, d'une
mani�re non-seulement g�n�rale, mais aussi sp�ciale, la double id�e
d'_organe_ et de _milieu_ avec l'id�e de _fonction_. Au fond, cette
seconde id�e n'est pas moins double que la premi�re: car, d'apr�s la loi
universelle de l'�quivalence n�cessaire entre la r�action et l'action,
le syst�me ambiant ne saurait modifier l'organisme sans que celui-ci
n'exerce � son tour sur lui une influence correspondante. La notion de
_fonction_ ou d'_acte_ doit comprendre, en r�alit�, les deux r�sultats
du conflit, mais avec cette distinction essentielle que, la modification
organique �tant, par sa nature, la seule vraiment importante en
biologie, on n�glige le plus souvent la r�action sur le milieu, d'o� est
r�sult�e habituellement l'acception moins �tendue du mot _fonction_,
affect� seulement aux actes organiques, ind�pendamment de leurs
cons�quences externes. Toutefois, quand le milieu n'est point
susceptible d'un renouvellement imm�diat et facultatif, comme � l'�gard
du v�g�tal ou de l'animal en repos, il devient �videmment indispensable
au biologiste lui-m�me de prendre en s�rieuse consid�ration cette
modification n�cessaire du syst�me ambiant, vu l'influence ult�rieure
qu'elle peut exercer sur l'organisme. Dans l'esp�ce humaine, surtout �
l'�tat de soci�t� o� elle est seulement susceptible de se d�velopper,
son action, d�s lors collective, sur le monde ext�rieur, ne
constitue-t-elle point un �l�ment de son �tude aussi essentiel que la
propre modification de l'homme? N�anmoins, on doit reconna�tre qu'une
telle consid�ration, envers chaque organisme, appartient bien plus � son
histoire naturelle proprement dite qu'� sa physiologie, sauf la
restriction que je viens d'indiquer. Il y aura donc peu d'inconv�niens �
conserver ici au mot _fonction_ sa signification la plus usit�e,
quoiqu'il f�t plus rationnel de lui attribuer toute son extension
philosophique, en l'employant � d�signer l'ensemble des r�sultats de
l'action r�ciproque continuellement exerc�e entre l'organisme et le
milieu.

      [Note 21: Il serait superflu, j'esp�re, de motiver
      express�ment l'usage fr�quent que je ferai d�sormais, en
      biologie, du mot _milieu_, pour d�signer sp�cialement, d'une
      mani�re nette et rapide, non-seulement le fluide o�
      l'organisme est plong�, mais, en g�n�ral, l'ensemble total
      des circonstances ext�rieures, d'un genre quelconque,
      n�cessaires � l'existence de chaque organisme d�termin�.
      Ceux qui auront suffisamment m�dit� sur le r�le capital que
      doit remplir, dans toute biologie positive, l'id�e
      correspondante, ne me reprocheront pas, sans doute,
      l'introduction de cette expression nouvelle. Quant � moi, la
      spontan�it� avec laquelle elle s'est si souvent pr�sent�e
      sous ma plume, malgr� ma constante aversion pour le
      n�ologisme syst�matique, ne me permet gu�re de douter que ce
      terme abstrait ne manqu�t r�ellement jusqu'ici � la science
      des corps vivans.]

D'apr�s les notions pr�c�dentes, la biologie positive doit donc �tre
envisag�e comme ayant pour destination g�n�rale de rattacher constamment
l'un � l'autre, dans chaque cas d�termin�, le point de vue anatomique et
le point de vue physiologique, ou, en d'autres termes, l'�tat statique
et l'�tat dynamique. Cette relation perp�tuelle constitue son vrai
caract�re philosophique. Plac� dans un syst�me donn� de circonstances
ext�rieures, un organisme d�fini doit toujours agir d'une mani�re
n�cessairement d�termin�e; et, en sens inverse, la m�me action ne
saurait �tre identiquement produite par des organismes vraiment
distincts. Il y a donc lieu � conclure alternativement, ou l'acte
d'apr�s le sujet, ou l'agent d'apr�s l'acte. Le syst�me ambiant �tant
toujours cens� pr�alablement bien connu, d'apr�s l'ensemble des autres
sciences fondamentales, on voit ainsi que le double probl�me biologique
peut �tre pos�, suivant l'�nonc� le plus math�matique possible, en ces
termes g�n�raux: _�tant donn� l'organe ou la modification organique,
trouver la fonction ou l'acte, et r�ciproquement_. Une telle d�finition
me para�t satisfaire �videmment aux principales conditions
philosophiques de la science biologique. Elle me semble propre surtout �
faire hautement ressortir ce but n�cessaire de pr�vision rationnelle,
que j'ai tant repr�sent�, dans les diverses parties de cet ouvrage,
comme la destination caract�ristique de toute _science_ r�elle, oppos�e
� la simple _�rudition_. Car, elle indique clairement que la vraie
biologie doit tendre � nous permettre de toujours pr�voir comment agira,
dans des circonstances donn�es, tel organisme d�termin�, ou par quel
�tat organique a pu �tre produit tel acte accompli.

Sans doute, vu l'extr�me imperfection de la science, due n�cessairement
� son immense complication, cette divination rationnelle peut rarement,
surtout aujourd'hui, �tre exerc�e d'une mani�re � la fois s�re et
�tendue. Mais tel n'en est pas moins le but �vident de la biologie,
quoique cette science, comme toute autre, et m�me plus qu'aucune autre,
doive �ternellement rester plus ou moins inf�rieure � sa destination
philosophique, terme id�al qui, � l'�gard d'une science quelconque, est
strictement indispensable pour diriger sans h�sitation, dans la voie
d'une positivit� syst�matique, les travaux partiels de tous ceux qui la
cultivent. Cet office fondamental doit avoir, par sa nature, encore plus
d'importance envers une science que l'immensit� de ses inextricables
d�tails expose n�cessairement plus qu'aucune autre � la st�rile et
d�plorable dispersion des efforts intellectuels sur d'oiseuses et
incoh�rentes recherches secondaires. Pour v�rifier la rationnalit� d'une
telle destination g�n�rale de la biologie, il n'est nullement
indispensable que ce but soit toujours atteint, ni m�me qu'il le soit le
plus souvent: il suffit que, de l'aveu de tous, les points de doctrine �
l'�gard desquels il a pu �tre jusqu'ici plus ou moins compl�tement
r�alis� constituent les parties de la science les plus parfaites; or,
c'est ce que personne, sans doute, ne contestera.

Ma d�finition de la science biologique s'�carte beaucoup, il est vrai,
des habitudes actuelles, en ce qu'elle a peu d'�gards � la distinction
vulgaire entre l'anatomie et la physiologie, qui s'y trouvent intimement
combin�es. Je dois � ce sujet directement avouer avec franchise que, ni
sous le point de vue dogmatique, ni sous l'aspect historique, je ne
reconnais de motifs suffisans pour maintenir la s�paration ordinaire
entre ces deux faces, rationnellement ins�parables � mes yeux, d'un
probl�me unique. D'une part, en effet, s'il ne peut �videmment exister
de saine physiologie isol�e de l'anatomie, n'est-il pas r�ciproquement
tout aussi certain que, sans la physiologie, l'anatomie n'aurait aucun
vrai caract�re scientifique, et serait m�me le plus souvent
inintelligible? Les consid�rations d'usages �clairent autant celles de
structure qu'elles en sont �clair�es. En second lieu, l'origine
historique de cette vicieuse s�paration me semble d�montrer clairement
qu'elle n'est qu'un r�sultat passager de l'enfance de la science
biologique; car, elle est uniquement provenue de ce que la physiologie
proprement dite faisait autrefois partie du syst�me universel de la
philosophie m�taphysique, quelque dispos�s que nous soyons aujourd'hui �
oublier un �tat encore si rapproch�. C'est d'abord par les seules
consid�rations anatomiques, comme plus simples et plus faciles, que
cette vaine philosophie a �t� � cet �gard discr�dit�e, et que la
positivit� a commenc� � s'introduire en biologie; en sorte qu'une telle
distinction n'avait r�ellement d'autre office primitif que de s�parer
nettement entre elles la partie positive et la partie m�taphysique de
l'�tude des corps vivans, comme on le voit encore dans les �coles
arri�r�es. Depuis que l'accomplissement graduel de cette grande
r�volution intellectuelle a commenc� aussi � convertir la physiologie
elle-m�me en une v�ritable science, il n'existe plus aucun motif
l�gitime d'une s�paration qui ne se prolonge encore que par un usage
irr�fl�chi, ou par une fausse interpr�tation philosophique d'une
situation transitoire. Il est d'ailleurs assez �vident d�sormais que
cette division momentan�e tend, de jour en jour, � s'effacer
compl�tement. Au reste, je dois naturellement revenir, � la fin de ce
discours, sur la v�ritable appr�ciation d�finitive d'une telle division.

D'apr�s les explications ant�rieures, on doit remarquer, en outre, que
non-seulement ma d�finition de la biologie ne s�pare point, d'avec la
physiologie proprement dite, la simple anatomie, mais qu'elle y joint
m�me n�cessairement une autre partie essentielle, dont la nature est
jusqu'ici peu connue. En effet, si l'id�e de vie est r�ellement
ins�parable de celle d'organisation, l'une et l'autre ne sauraient
s'isoler davantage, comme je l'ai �tabli, de celle d'un milieu sp�cial
en relation d�termin�e avec elles. Il en r�sulte donc un troisi�me
aspect �l�mentaire, non moins indispensable, du sujet fondamental de la
biologie, savoir la th�orie g�n�rale des milieux organiques, et de leur
action sur l'organisme, envisag�e d'une mani�re abstraite. Les
philosophes naturistes de l'Allemagne contemporaine ont eu, ce me
semble, un sentiment confus, mais irr�cusable, de cette nouvelle partie
essentielle, lorsqu'ils ont �bauch� leur c�l�bre conception d'une sorte
de r�gne interm�diaire, compos� de l'air et de l'eau, servant de lien
g�n�ral entre le monde inorganique et le monde organique. Toutefois,
personne ne me para�t en avoir nettement con�u une juste id�e avant M.
de Blainville, qui, le premier, a directement tent� de l'introduire,
dans son grand cours de physiologie ci-dessus mentionn�, sous le nom
tr�s expressif d'�tude des modificateurs externes, soit g�n�raux, soit
sp�ciaux. Malheureusement, cette partie, qui, apr�s l'anatomie
proprement dite, constitue le pr�liminaire g�n�ral le plus indispensable
de la biologie d�finitive, est encore tellement imparfaite et m�me si
peu caract�ris�e que la plupart des physiologistes actuels n'en
soup�onnent pas l'existence distincte et n�cessaire.

Pour appr�cier convenablement la destination philosophique de la
biologie, telle que je l'ai d�finie, il faut ajouter enfin que cette
relation permanente entre les id�es d'organisation et les id�es de vie
doit �tre, autant que possible, �tablie d'apr�s les lois fondamentales
du monde inorganique, convenablement modifi�es par les propri�t�s
sp�ciales des tissus vivans. Il est clair, en effet, que, toutes les
fois qu'il se produit, dans l'organisme, un acte vraiment m�canique,
physique, ou chimique, ce qui a fr�quemment lieu, l'explication d'un tel
ph�nom�ne serait radicalement imparfaite si l'on ne la rattachait point
aux lois g�n�rales des ph�nom�nes analogues, qui doivent n�cessairement
s'y v�rifier, quelle que soit d'ailleurs la difficult� d'y r�aliser leur
exacte application. On doit, du reste, soigneusement �viter de pousser
jusqu'� une irrationnelle exag�ration cette tendance philosophique; car,
un grand nombre de ph�nom�nes vitaux ne pouvant, par leur nature, avoir
r�ellement aucun analogue parmi les ph�nom�nes inorganiques, il serait
manifestement absurde de chercher dans ces derniers les bases positives
de la th�orie des premiers. La saine biologie ne peut alors que saisir,
dans les ph�nom�nes vitaux eux-m�mes, le plus fondamental de tous, afin
d'y rattacher les autres, conform�ment � l'esprit g�n�ral de toute
v�ritable explication scientifique. � cet �gard, la grande distinction
de la vie en organique et animale doit avoir n�cessairement une extr�me
importance, comme j'aurai lieu de le d�velopper dans les le�ons
suivantes. Car, en principe, tous les actes de la vie organique sont
essentiellement physiques et chimiques, ce qui ne saurait �tre pour les
actes de la vie animale, du moins � l'�gard des ph�nom�nes primordiaux,
et surtout en ce qui concerne les fonctions nerveuses et c�r�brales. Les
uns sont donc susceptibles, par leur nature, d'un ordre plus parfait
d'explications, que les autres ne comportent pas, ainsi que je
l'�tablirai ult�rieurement d'une mani�re sp�ciale.

La d�finition que j'ai propos�e pour la science biologique, conduit
d'elle-m�me � caract�riser avec pr�cision, non-seulement l'objet de la
science, ou la nature propre de ses recherches, mais aussi son sujet,
c'est-�-dire, le champ qu'elle doit embrasser. Car, d'apr�s cette
formule g�n�rale, ce n'est pas simplement dans un organisme unique, mais
essentiellement dans tous les organismes connus, et m�me possibles, que
la biologie philosophique doit s'efforcer d'�tablir cette harmonie
constante et n�cessaire entre le point de vue anatomique et le point de
vue physiologique. J'examinerai directement plus bas l'importance
vraiment fondamentale de cette extension totale de la biologie �
l'ensemble de son vaste domaine, en montrant qu'il ne peut exister, dans
une telle science, de notions pleinement satisfaisantes que celles qui
sont r�ellement communes � la hi�rarchie enti�re des �tres vivans, y
compris non-seulement tous les animaux, mais encore, et m�me plus
sp�cialement � plusieurs titres, les v�g�taux. Du reste, afin de
maintenir avec soin, sous la forme la plus explicite, cette parfaite
unit� du sujet, qui constitue une des principales beaut�s philosophiques
de la biologie, il convient d'ajouter ici que, malgr� cette apparence
d'une diversit� presque ind�finie, l'�tude de l'homme doit toujours
hautement dominer le syst�me complet de la science biologique, soit
comme point de d�part, soit comme but. En effet, un esprit philosophique
ne saurait, � vrai dire, �tudier sp�cialement aucun autre organisme que
dans l'espoir rationnel des lumi�res indispensables qui doivent
n�cessairement en r�sulter pour une plus exacte connaissance de l'homme
lui-m�me. D'un autre c�t�, la notion g�n�rale de l'homme �tant, par sa
nature, la seule imm�diate, elle constitue in�vitablement la seule unit�
fondamentale d'apr�s laquelle nous puissions appr�cier, � un degr� plus
ou moins exact, tous les autres syst�mes organiques; c'est uniquement l�
que le point de vue essentiel de la philosophie primitive doit �tre
convenablement maintenu par une philosophie plus profonde. Telle est
donc la solidarit� n�cessaire de toutes les parties de la science
biologique, malgr� l'imposante immensit� de son domaine rationnel.

Apr�s avoir ainsi nettement caract�ris� le but et l'objet de la
biologie, et circonscrit exactement le champ g�n�ral de ses recherches,
nous pourrons proc�der, d'une mani�re plus sommaire, et n�anmoins
satisfaisante, � l'examen philosophique de ses divers autres aspects
essentiels. Nous devons, � cet effet, consid�rer maintenant, en premier
lieu, la vraie nature des moyens fondamentaux d'investigation qui lui
sont propres.

La loi philosophique que j'ai �tablie, dans le volume pr�c�dent, sur
l'in�vitable accroissement g�n�ral de nos ressources scientifiques �
mesure que la nature des ph�nom�nes �tudi�s se complique davantage, se
v�rifie ici de la mani�re la moins �quivoque. Si, d'un c�t�, les
ph�nom�nes biologiques sont incomparablement plus compliqu�s que tous
les pr�c�dens, d'une autre part, et comme suite naturelle de cette
complication sup�rieure, ainsi que nous allons le constater, leur �tude
comporte n�cessairement l'ensemble le plus �tendu de moyens
intellectuels, dont plusieurs essentiellement nouveaux, et d�veloppe
dans l'esprit humain des facult�s pour ainsi dire inactives jusqu'alors,
ou que du moins les autres sciences fondamentales ne pouvaient offrir
qu'� l'�tat rudimentaire, malgr� l'invariable unit� de la m�thode
positive. Je ne dois point envisager ici, quelle que soit, en r�alit�,
leur extr�me importance, les moyens rationnels qui r�sultent
imm�diatement, pour la science biologique, de sa relation philosophique
avec le syst�me des sciences ant�rieures, soit quant � la m�thode, ou �
la doctrine; ils seront naturellement ci-apr�s le sujet d'un examen
sp�cial, en traitant de la vraie position de la biologie dans ma
hi�rarchie encyclop�dique. En ce moment, je ne dois m'occuper que des
moyens essentiels d'exploration directe et d'analyse des ph�nom�nes, qui
appartiennent � cette nouvelle branche fondamentale de la philosophie
naturelle.

Parmi les trois modes principaux que j'ai distingu�s, en g�n�ral, dans
l'art d'observer, le premier et le plus fondamental de tous,
l'observation proprement dite, acquiert �videmment en biologie une
extension sup�rieure. Nous avons d�j� reconnu, dans la premi�re partie
de ce volume, que, � partir des ph�nom�nes chimiques, le sujet de la
philosophie naturelle devient n�cessairement susceptible d'exploration
imm�diate par l'ensemble de tous nos sens, jusqu'alors plus ou moins
incompl�tement applicable. Tant que les recherches scientifiques se
bornent � des ph�nom�nes tr�s g�n�raux, et par cela m�me fort simples,
comme en physique, en astronomie surtout, et �minemment en math�matique,
on ne doit �prouver aucun inconv�nient r�el � �tre n�cessairement r�duit
� l'emploi de deux ou trois sens, ou m�me d'un seul; et ces sciences,
malgr� cette apparente inf�riorit� de moyens mat�riels, n'en constituent
pas moins, comme nous l'avons pleinement �tabli jusqu'ici, vu l'extr�me
simplicit� de leur sujet, les parties incomparablement les plus
parfaites de la philosophie naturelle. Mais il n'en serait plus ainsi �
l'�gard des ph�nom�nes chimiques, et, � plus forte raison, envers les
ph�nom�nes biologiques. Aussi ces deux nouvelles cat�gories
comportent-elles directement, par leur nature, l'emploi combin� des cinq
sens. La biologie pr�sente, sous cet aspect, comparativement � la chimie
elle-m�me, un accroissement tr�s important et non moins n�cessaire.

Il consiste d'abord dans l'usage des appareils artificiels destin�s �
perfectionner les sensations naturelles, surtout en ce qui concerne la
vision. Malgr� les remontrances, justes quoique exag�r�es, de M.
Raspail � ce sujet, il est certain que de tels appareils seront toujours
peu employ�s par les chimistes, parce que la nature des ph�nom�nes
chimiques ne permet gu�re d'en concevoir aucune application g�n�rale
fort importante. Ils sont, au contraire, �minemment propres � am�liorer
l'exploration biologique, quelque sages pr�cautions qu'y exige
d'ailleurs leur emploi, si ais�ment illusoire, et nonobstant l'abus qui
en a souvent �t� fait, ou l'importance d�mesur�e qu'on leur a trop
fr�quemment accord�e. Sous le point de vue statique surtout, ils
permettent de mieux appr�cier une structure, dont les d�tails les moins
perceptibles peuvent acqu�rir, � tant d'�gards, une importance capitale.
M�me sous le point de vue dynamique, quoiqu'ils y soient bien moins
efficaces, ils conduisent quelquefois � observer directement le jeu
�l�mentaire des moindres parties organiques, base ordinaire des
principaux ph�nom�nes vitaux. Jusqu'� pr�sent, ces perfectionnemens
artificiels sont essentiellement born�s � la vision, qui continue � �tre
ici, comme pour tous les autres ph�nom�nes, le fondement essentiel de
l'observation scientifique. On doit n�anmoins remarquer avec int�r�t les
appareils imagin�s de nos jours pour le perfectionnement de l'audition,
et qui, primitivement destin�s aux explorations pathologiques,
conviennent �galement � l'�tude de l'organisme dans l'�tat normal.
Quoique grossiers encore, et nullement comparables aux appareils
microscopiques, ces instrumens peuvent n�anmoins donner une id�e des
am�liorations que comportera sans doute ult�rieurement l'audition
artificielle. Il faut m�me concevoir, par analogie, que tous les autres
sens, sans en excepter le toucher, seraient tr�s probablement
susceptibles de donner lieu � de semblables artifices, qui pourront �tre
un jour sugg�r�s � l'inqui�te sagacit� des explorateurs par une th�orie
plus rationnelle et plus compl�te des sensations correspondantes, ce qui
ach�verait le syst�me, � peine �bauch�, de nos moyens factices
d'observation directe.

En second lieu, les ressources fondamentales de l'observation biologique
sont sup�rieures � celles de l'observation chimique sous un autre aspect
encore plus capital, et plus n�cessairement inh�rent � la nature propre
des ph�nom�nes. Car, d'apr�s la vraie position relative des deux
sciences, le biologiste peut, �videmment, disposer de l'ensemble des
proc�d�s chimiques, comme d'une sorte de facult� nouvelle, pour
perfectionner l'exploration pr�liminaire du sujet de ses recherches. Un
tel moyen serait, par sa nature, radicalement interdit au chimiste, pour
lequel son usage constituerait directement un cercle vicieux
fondamental, puisqu'on supposerait ainsi r�ellement accomplie l'�tude
m�me qu'on entreprend. Les caract�res purement physiques sont les seuls
admissibles dans la d�finition pr�alable des corps dont le chimiste
s'occupe, en vertu de l'ant�riorit� scientifique de la physique compar�e
� la chimie: il ne conna�tra leurs propri�t�s chimiques qu'apr�s
l'enti�re solution de ses probl�mes, et, en cons�quence, il ne saurait
les ranger parmi ses donn�es, quoique une exposition peu rationnelle
tende ordinairement � d�guiser une telle n�cessit�, que les recherches
effectives mettent toujours en pleine �vidence. Pour le biologiste, au
contraire, la chimie devant �tre tout aussi connue que la physique, il
peut employer l'une et l'autre science � l'�claircissement pr�liminaire
de son sujet propre, conform�ment � cette r�gle philosophique �vidente
que toute doctrine peut �tre convertie en une m�thode � l'�gard de
celles qui la suivent dans la vraie hi�rarchie scientifique, et jamais
envers celles qui l'y pr�c�dent[22]. La biologie commence aujourd'hui �
utiliser, quoique tr�s imparfaitement encore, cette importante propri�t�
fondamentale, compensation n�cessaire, bien qu'insuffisante, de la
complication sup�rieure de ses ph�nom�nes. C'est surtout dans les
observations anatomiques, ainsi qu'il e�t �t� facile de le pr�voir, que
l'on a fait d�j�, � un certain degr�, un heureux usage des proc�d�s
chimiques pour mieux caract�riser les divers tissus �l�mentaires et les
principaux produits de l'organisme, en suivant, � cet �gard comme � tant
d'autres, les lumineuses indications de Bichat. Quoique les observations
physiologiques proprement dites comportent beaucoup moins, par leur
nature, l'emploi d'un tel moyen, il peut cependant y �tre aussi d'une
efficacit� r�elle et notable. Il est, du reste, sous-entendu que, dans
l'un ou l'autre cas, ce genre d'exploration doit �tre, comme tout autre,
toujours soigneusement subordonn� aux maximes g�n�rales de la saine
philosophie biologique; en sorte que, par exemple, il faut savoir �viter
ces minutieux d�tails num�riques qui surchargent trop souvent les
analyses chimiques des tissus organiques, et qui sont radicalement
incompatibles avec le v�ritable esprit de la science des corps vivans.
Enfin, pour achever de caract�riser sommairement l'accroissement des
moyens �l�mentaires d'observation proprement dite en biologie, il ne
faut pas n�gliger de noter que les substances qui composent
imm�diatement les corps organis�s sont, presque toujours, par leur
nature, plus ou moins alibiles; d'o� il r�sulte que l'examen des effets
alimentaires peut souvent devenir, mais sous le seul point de vue
anatomique, un utile compl�ment des autres proc�d�s d'exploration,
surtout de l'exploration chimique et de la gustation, dont il constitue,
pour ainsi dire, un appendice naturel. Bichat, qui, le premier, en a
introduit l'usage, l'a plusieurs fois tr�s heureusement employ�, pour
suppl�er � l'absence ou � l'imperfection des �preuves chimiques.

      [Note 22: Il peut �tre utile de remarquer, � ce sujet,
      que cette r�gle est souvent m�connue, sous un rapport grave,
      dans l'exposition dogmatique de la biologie actuelle.
      Bichat, dans son immortel Trait� d'_Anatomie g�n�rale_, a
      consacr� l'usage peu rationnel de comprendre les propri�t�s
      physiologiques elles-m�mes parmi les caract�res essentiels
      destin�s � d�finir chaque tissu, au m�me titre que les
      caract�res physiques, chimiques, et purement anatomiques, ce
      qui constitue, ce me semble, un v�ritable cercle vicieux. On
      ne saurait concevoir, sans doute, que deux tissus,
      identiques sous tous les divers aspects statiques, pussent
      diff�rer physiologiquement, en sorte qu'une telle addition
      serait au moins superflue. Mais, en outre, elle me para�t
      tendre directement � faire m�conna�tre le v�ritable esprit
      de la science biologique, qui consiste pr�cis�ment, comme je
      l'ai �tabli, � conclure l'�tat dynamique de l'�tat statique,
      ou r�ciproquement, tandis qu'un tel usage m�le confus�ment
      les inconnues du probl�me avec les donn�es. On peut v�rifier
      ais�ment cette critique, en consid�rant que si ces notions
      dynamiques, mal � propos introduites, pour chaque tissu,
      parmi les notions purement statiques, n'�taient pas toujours
      n�cessairement incompl�tes, la physiologie se trouverait
      ainsi graduellement absorb�e, en ce qu'elle a de plus
      capital, par la simple anatomie, qui, par sa nature, n'en
      saurait �tre qu'un pr�liminaire indispensable. En un mot,
      cette disposition est, en elle-m�me, aussi irrationnelle que
      celle des chimistes qui emploieraient les propri�t�s
      chimiques � caract�riser les corps dont ils s'occupent.]

Consid�rons maintenant le second mode fondamental d'investigation
biologique, c'est-�-dire, l'exp�rimentation proprement dite, qui
s'applique n�cessairement, d'une mani�re plus sp�ciale, aux ph�nom�nes
purement physiologiques, et dont l'exacte appr�ciation philosophique est
d'une importance capitale, en m�me temps que d'une plus grande
difficult�, surtout � cause des notions vicieuses qu'on s'en forme
encore habituellement.

En examinant, sous un point de vue g�n�ral, les conditions essentielles
d'une exp�rimentation rationnelle, j'ai d�j� �tabli, � ce sujet, dans la
vingt-huiti�me le�on et dans la trente-cinqui�me, que, parmi tous les
ordres de ph�nom�nes, les ph�nom�nes physiques sont ceux qui, par leur
nature, doivent le mieux comporter un tel genre d'exploration. Ils sont
assez complexes, et par suite assez vari�s, pour permettre, et m�me pour
exiger, l'application la plus �tendue de l'art exp�rimental; et,
n�anmoins, en vertu de leur grande g�n�ralit�, de leur simplicit�
relative, et de l'extr�me diversit� des circonstances compatibles avec
leur production, les exp�riences peuvent y �tre institu�es de la mani�re
la plus satisfaisante. Aussit�t qu'on s'�carte de cet heureux ensemble
de caract�res, en passant � des ph�nom�nes plus particuliers et plus
compliqu�s, l'usage de l'exp�rimentation devient n�cessairement de moins
en moins d�cisif. M�me � l'�gard des ph�nom�nes chimiques, nous avons
reconnu qu'ils pr�sentent, sous ce rapport, de grandes difficult�s
fondamentales, et que l'emploi des exp�riences ne semble y �tre si
�tendu que par suite d'une disposition peu philosophique, trop commune
aujourd'hui, � confondre l'observation d'un ph�nom�ne artificiel avec
une v�ritable exp�rimentation. Toutefois, l'art exp�rimental proprement
dit offre encore � la chimie une ressource capitale. Mais, dans l'�tude
des corps vivans, la nature des ph�nom�nes me para�t opposer directement
des obstacles presque insurmontables � toute large et f�conde
application d'un tel proc�d�; ou, du moins, c'est par des moyens d'un
autre ordre que doit �tre surtout poursuivi le perfectionnement
essentiel de la science biologique.

Une exp�rimentation quelconque est toujours destin�e � d�couvrir suivant
quelles lois chacune des influences d�terminantes ou modificatrices d'un
ph�nom�ne participe � son accomplissement; et elle consiste, en g�n�ral,
� introduire, dans chaque condition propos�e, un changement bien d�fini,
afin d'appr�cier directement la variation correspondante du ph�nom�ne
lui-m�me. L'enti�re rationnalit� d'un tel artifice et son succ�s
irr�cusable reposent �videmment sur ces deux suppositions fondamentales:
1�. que le changement introduit soit pleinement compatible avec
l'existence du ph�nom�ne �tudi�, sans quoi la r�ponse serait purement
n�gative; 2�. que les deux cas compar�s ne diff�rent exactement que sous
un seul point de vue, car autrement l'interpr�tation, quoique directe,
serait essentiellement �quivoque. Or, la nature des ph�nom�nes
biologiques doit rendre presque impossible une suffisante r�alisation de
ces deux conditions pr�liminaires, et surtout de la seconde. Nous avons
�tabli, en effet, que ces ph�nom�nes exigent n�cessairement le concours
indispensable d'un grand nombre d'influences distinctes, tant
ext�rieures qu'int�rieures, qui, malgr� leur diversit�, sont �troitement
li�es entre elles, et dont l'harmonie ne saurait persister, au degr�
convenable qu'entre certaines limites de variation plus ou moins
�tendues. Rien n'est donc plus facile, sans doute, que de troubler, de
suspendre, ou m�me de faire enti�rement cesser, l'accomplissement de
tels ph�nom�nes; mais, au contraire, nous devons �prouver les plus
grandes difficult�s � y introduire une perturbation exactement
d�termin�e, soit quant au genre, soit, � plus forte raison, quant au
degr�. Trop prononc�e, elle emp�cherait le ph�nom�ne; trop faible, elle
ne caract�riserait point assez le cas artificiel. D'un autre c�t�, lors
m�me qu'elle a pu �tre primitivement restreinte � la modification
directe d'une seule des conditions du ph�nom�ne, elle affecte
n�cessairement presqu'aussit�t la plupart des autres, en vertu de leur
consensus universel. � la v�rit�, cette in�vitable perturbation
indirecte peut quelquefois n'exercer, sur certains ph�nom�nes, qu'une
influence r�ellement n�gligeable; et c'est ce qui a permis, en plusieurs
occasions, tr�s importantes quoique fort rares, une judicieuse
application de l'art exp�rimental aux recherches biologiques. Mais, �
l'�gard m�me des questions qui comportent effectivement, � un degr�
suffisant, un tel mode d'examen, l'institution rationnelle des
exp�riences pr�sente des difficult�s capitales, qui ne sauraient �tre
surmont�es que par un esprit tr�s philosophique, proc�dant, avec une
extr�me circonspection, d'apr�s une �tude pr�alable, convenablement
approfondie, de l'ensemble du sujet � explorer. Aussi, sauf un petit
nombre d'heureuses exceptions, les exp�riences physiologiques ont-elles
jusqu'ici suscit� ordinairement des embarras scientifiques sup�rieurs �
ceux qu'elles se proposaient de lever, sans parler, d'ailleurs, de
celles, plus multipli�es encore, qui n'avaient r�ellement aucun but
bien d�fini, et qui n'ont abouti qu'� encombrer la science de d�tails
oiseux et incoh�rens.

Pour compl�ter, sous le point de vue philosophique de ce Trait�, cette
sommaire appr�ciation de l'exp�rimentation biologique proprement dite,
je crois devoir y introduire une nouvelle consid�ration g�n�rale, qui
pourrait contribuer � mieux diriger d�sormais l'emploi d'un tel moyen.
En effet, les ph�nom�nes vitaux d�pendent, par leur nature, de deux
ordres bien distincts de conditions fondamentales, les unes relatives �
l'organisme lui-m�me, les autres au syst�me ambiant. De l�, ce me
semble, r�sultent n�cessairement deux modes nettement diff�rens
d'appliquer � ces ph�nom�nes la m�thode exp�rimentale, en introduisant,
tant�t dans l'organisme, et tant�t dans le milieu, des perturbations
d�termin�es. L'alt�ration du milieu tend constamment, il est vrai, �
troubler l'organisme, en sorte qu'une telle division peut para�tre
impraticable; mais il faut consid�rer que l'�tude de cette r�action
constituerait elle-m�me une partie essentielle de l'analyse propos�e,
ind�pendamment de l'exploration directe des effets purement
physiologiques, ce qui permet �videmment de maintenir une semblable
distinction.

Jusqu'ici les principales s�ries d'exp�riences tent�es en biologie,
appartiennent presque exclusivement � la premi�re de ces deux cat�gories
g�n�rales, c'est-�-dire qu'elles sont essentiellement relatives � une
perturbation artificielle de l'organisme et non du milieu, sans qu'on se
soit, d'ailleurs, express�ment occup� le plus souvent de maintenir le
milieu dans un �tat invariable. Or, il importe de remarquer, en
principe, que ce mode d'exp�rimentation doit pr�cis�ment �tre,
d'ordinaire, le moins rationnel, parce qu'il est beaucoup plus difficile
d'y satisfaire convenablement aux conditions fondamentales ci-dessus
rappel�es. En effet, la vie est bien moins compatible avec l'alt�ration
des organes qu'avec celle du syst�me ambiant; et, de plus, le consensus
des diff�rens organes entre eux est tout autrement intime que leur
harmonie avec le milieu. Sous l'un et l'autre aspect, on ne saurait
ordinairement imaginer, en ce genre d'exp�riences moins susceptibles
d'un vrai succ�s scientifique que celles de vivisection, qui ont �t�
n�anmoins les plus fr�quentes. La mort, plus ou moins prochaine et
souvent rapide, qu'elles d�terminent presque toujours dans un syst�me
�minemment indivisible, et le trouble universel que l'ensemble de
l'�conomie organique en �prouve imm�diatement, les rendent, en g�n�ral,
plus sp�cialement impropres � procurer aucune solution positive. Je
fais, d'ailleurs, ici compl�tement abstraction de l'�vidente
consid�ration sociale qui, non-seulement � l'�gard de l'homme, mais
aussi envers les animaux (sur lesquels nous ne saurions, sans doute,
nous reconna�tre des droits absolument illimit�s), doit faire hautement
r�prouver cette l�g�ret� d�plorable qui laisse contracter � la jeunesse
des habitudes de cruaut�, aussi radicalement funestes � son
d�veloppement moral que profond�ment inutiles, pour ne pas dire
davantage, � son d�veloppement intellectuel.

La seconde classe essentielle d'exp�riences physiologiques, o�, sans
affecter directement les organes, on modifie seulement, sous un point de
vue d�termin�, le syst�me des circonstances ext�rieures, me para�t
constituer, en g�n�ral, le mode d'exp�rimentation le mieux appropri� �
la nature des ph�nom�nes vitaux, quoiqu'il ait �t� jusqu'� pr�sent �
peine employ�, si ce n'est, par exemple, dans quelques recherches fort
incompl�tes sur l'action des atmosph�res artificielles, sur l'influence
comparative de diff�rentes sortes d'alimentation, etc. Alors, en effet,
on est �videmment beaucoup plus ma�tre de circonscrire, avec une
exactitude scientifique, la perturbation factice dont il s'agit
d'appr�cier l'influence physiologique, et qui porte sur un syst�me
susceptible d'une bien plus compl�te connaissance. En m�me temps, son
action sur l'organisme, quoique assez prononc�e pour rester ais�ment
appr�ciable, peut �tre m�nag�e de telle mani�re que le trouble g�n�ral
de l'�conomie vienne beaucoup moins alt�rer l'observation sp�ciale de
l'effet principal. Il faut ajouter enfin que toute exp�rimentation de ce
genre comporte bien davantage une suspension volontaire, qui permet de
r�tablir l'�tat normal, � la seule condition, bien plus facile �
remplir, de n'avoir produit dans l'organisme aucune modification
profonde et durable. Or, cette derni�re propri�t�, qui ne saurait gu�re
appartenir au premier mode d'exp�rimentation, est �minemment favorable �
la rationnalit� des inductions, en rendant le parall�le plus direct et
plus parfait. Car, lorsque l'organisme a �t� directement modifi�, et
surtout dans les exp�riences de vivisection, la comparaison entre le cas
artificiel et le cas naturel, outre les causes essentielles
d'incertitude propres � une telle m�thode, est ordinairement expos�e,
par suite m�me de la violence du proc�d�, � cette nouvelle chance
d'erreur que l'�tat normal se juge sur un individu et sa perturbation
sur un autre, souvent pris au hasard. Le parall�le peut, sans doute,
�tre beaucoup plus juste dans le second mode d'exp�rimentation, qui
permet d'appr�cier les deux �tats sur le m�me individu. Il est
satisfaisant de reconna�tre, par un tel ensemble de motifs, que le genre
d'exp�riences le moins violent doive n�cessairement �tre aussi le plus
instructif.

En consid�rant l'application g�n�rale de la m�thode exp�rimentale
proprement dite aux divers organismes de la s�rie biologique, la nature
des difficult�s essentielles change beaucoup plus que leur intensit�
r�elle, qui n�anmoins n'est pas toujours la m�me. Plus l'organisme est
�lev�, plus il devient artificiellement modifiable, soit par
l'alt�ration directe d'un ensemble de conditions organiques plus
compliqu�, soit d'apr�s les changemens plus vari�s d'un syst�me plus
�tendu d'influences ext�rieures. Sous ce point de vue, le champ de
l'exp�rimentation physiologique, dans l'un ou l'autre de ces deux modes
fondamentaux, acquiert une extension croissante, � mesure qu'on remonte
la hi�rarchie biologique. Mais, d'un autre c�t�, la difficult� d'une
rationnelle institution des exp�riences augmente proportionnellement,
par une suite non moins n�cessaire des m�mes caract�res; en sorte que, �
mon avis, la facilit� d'exp�rimenter est d�s lors plus que compens�e,
pour le vrai perfectionnement de la science, par l'extr�me embarras
qu'on �prouve � le faire avec succ�s. Quand il s'agit, au contraire,
d'organismes inf�rieurs, des organes plus simples et moins vari�s, li�s
entre eux par un consensus moins intime, et en m�me temps un milieu
moins complexe et mieux d�fini, pr�sentent � la saine exp�rimentation
biologique un ensemble de conditions �videmment plus favorable, quoique,
sous un autre aspect, son domaine y doive �tre, par cela m�me, plus
restreint, surtout � l'�gard des circonstances ext�rieures, dont les
variations admissibles sont plus limit�es; il faut d'ailleurs consid�rer
qu'on s'�loigne alors extr�mement de l'unit� fondamentale de la
biologie, c'est-�-dire du type humain, ce qui doit rendre le jugement
plus incertain, principalement en ce qui concerne les ph�nom�nes de la
vie animale. N�anmoins, quelque �quivalens que paraissent, pour les
divers organismes, les diff�rens obstacles fondamentaux � une large et
satisfaisante application de la m�thode exp�rimentale, il me semble
incontestable, en derni�re analyse, que cette m�thode devient d'autant
plus convenable que l'on descend davantage dans la hi�rarchie
biologique, parce qu'on est d�s lors moins �loign� de la constitution
scientifique propre � la physique inorganique, � laquelle l'art des
exp�riences est, � mes yeux, par sa nature, essentiellement destin�.

Malgr� cette s�v�re appr�ciation philosophique de l'art exp�rimental
appliqu� aux recherches physiologiques, personne ne conclura, j'esp�re,
que je veuille, d'une mani�re absolue, condamner son usage en biologie,
lorsqu'on a pu parvenir � r�aliser, � un degr� suffisant, le difficile
accomplissement de l'ensemble si complexe des conditions vari�es qu'il
exige. Il faudrait, sans doute, �tre �gar� par de bien puissantes
pr�occupations pour ne pas sentir vivement le profond m�rite et la haute
importance scientifique des exp�riences si simples de Harvey sur la
circulation, de la lumineuse s�rie d'essais de Haller sur
l'irritabilit�, d'une partie des exp�riences remarquables de Spallanzani
sur la digestion et sur la g�n�ration, du bel ensemble de recherches
exp�rimentales de Bichat sur la triple harmonie entre le coeur, le
cerveau, et le poumon dans les animaux sup�rieurs, des belles
exp�riences de Legallois sur la chaleur animale, etc., et de plusieurs
autres tentatives analogues, qui, vu l'immense difficult� du sujet,
peuvent rivaliser, pour ainsi dire, avec ce que la physique proprement
dite nous pr�sente de plus parfait. Le soin que j'ai pris ici d'indiquer
sommairement quelques nouvelles vues philosophiques relatives au
perfectionnement g�n�ral de l'exp�rimentation biologique, doit, ce me
semble, suffisamment constater que je regarde l'art exp�rimental comme
pouvant, en effet, concourir efficacement aux vrais progr�s ult�rieurs
de l'�tude des corps vivans. Mais, je devais n�anmoins, contribuer,
autant qu'il est en moi, � rectifier les notions fausses ou exag�r�es
qu'on se forme commun�ment aujourd'hui d'une telle m�thode, vers
laquelle son apparente facilit� tend � entra�ner presque exclusivement
les esprits, et qui est si loin toutefois de constituer le mode g�n�ral
d'exploration le mieux appropri� � la nature des ph�nom�nes biologiques.
Il faut maintenant, afin que cette importante question soit
convenablement envisag�e dans son ensemble, ajouter ici encore une
nouvelle consid�ration capitale, sur la haute destination scientifique
de l'exploration pathologique, envisag�e comme offrant, pour la
biologie, d'une mani�re bien plus satisfaisante, le v�ritable �quivalent
g�n�ral de l'exp�rimentation proprement dite.

Suivant une remarque d�j� indiqu�e d�s le volume pr�c�dent, le vrai
caract�re de la saine exp�rimentation scientifique ne saurait consister
dans l'institution artificielle des circonstances d'un ph�nom�ne
quelconque; mais il r�sulte surtout du choix rationnel des cas,
d'ailleurs naturels ou factices, les plus propres � mettre en �vidence
la marche essentielle du ph�nom�ne propos�. Les dispositions �tablies
par notre intervention volontaire n'ont jamais de valeur scientifique
que comme devant mieux satisfaire � cette seule condition essentielle,
envers les ph�nom�nes d'apr�s lesquels s'est form�e, � ce sujet, notre
�ducation philosophique, c'est-�-dire, les ph�nom�nes inorganiques.
Mais, si, au contraire, il pouvait arriver, dans un sujet quelconque de
recherches positives, que l'exploration des cas artificiels f�t
n�cessairement plus inextricable, et que, en sens inverse, certains cas
naturels heureusement choisis s'adaptassent sp�cialement � une plus
lucide analyse, ce serait, �videmment, prendre le moyen pour le but, et
sacrifier pu�rilement le fond � la forme, que de persister alors, avec
une obstination routini�re, � pr�f�rer l'exp�rience proprement dite �
une observation ainsi caract�ris�e: une semblable pr�dilection
deviendrait aussit�t directement contraire au vrai principe
philosophique de la m�thode exp�rimentale elle-m�me. Or, une telle
hypoth�se se r�alise compl�tement � l'�gard des ph�nom�nes
physiologiques. Autant leur nature se refuse, en g�n�ral, comme nous
venons de le reconna�tre, � l'exp�rimentation purement artificielle,
autant elle comporte �minemment l'usage le plus �tendu et le plus
heureux de cette sorte d'exp�rimentation spontan�e, qui r�sulte
in�vitablement d'une judicieuse comparaison entre les divers �tats
anormaux de l'organisme et son �tat normal. C'est ce qu'on peut ais�ment
�tablir.

Quelle est, en r�alit�, la propri�t� essentielle de toute exp�rience
directe? C'est, sans doute, d'alt�rer l'�tat naturel de l'organisme, de
fa�on � pr�senter sous un aspect plus �vident l'influence propre �
chacune des conditions de ses diff�rens ph�nom�nes. Or, le m�me but
n'est-il pas n�cessairement atteint, d'une mani�re beaucoup plus
satisfaisante et d'ailleurs non moins �tendue, par l'observation des
maladies, consid�r�es sous un simple point de vue scientifique? Suivant
le principe �minemment philosophique qui sert d�sormais de base g�n�rale
et directe � la pathologie positive, et dont nous devons l'�tablissement
d�finitif au g�nie hardi et pers�v�rant de notre illustre concitoyen M.
Broussais[23], l'�tat pathologique ne diff�re point radicalement de
l'�tat physiologique, � l'�gard duquel il ne saurait constituer, sous un
aspect quelconque, qu'un simple prolongement plus ou moins �tendu des
limites de variation, soit sup�rieures, soit inf�rieures, propres �
chaque ph�nom�ne de l'organisme normal, sans pouvoir jamais produire de
ph�nom�nes vraiment nouveaux, qui n'auraient point, � un certain degr�,
leurs analogues purement physiologiques. Par une suite n�cessaire de ce
principe, la notion exacte et rationnelle de l'�tat physiologique doit
donc fournir, sans doute, l'indispensable point de d�part de toute saine
th�orie pathologique; mais il en r�sulte, d'une mani�re non moins
�vidente, que, r�ciproquement, l'examen scientifique des ph�nom�nes
pathologiques est �minemment propre � perfectionner les �tudes
uniquement relatives � l'�tat normal. Un tel mode d'exp�rimentation,
quoique indirect, est, en g�n�ral, mieux adapt� qu'aucun autre � la
vraie nature des ph�nom�nes biologiques. Au fond, une exp�rience
proprement dite sur un corps vivant, est-elle r�ellement autre chose
qu'une maladie plus ou moins violente, brusquement produite par une
intervention artificielle? Or, ces circonstances, qui seules distinguent
ces alt�rations factices des d�rangemens naturels qu'�prouve
spontan�ment l'organisme par une suite in�vitable du syst�me si complexe
et de l'harmonie si �troite de ses diverses conditions d'existence
normale, ne sauraient, sans doute, �tre regard�es comme favorables, en
elles-m�mes, � une saine exploration scientifique, qui doit en �prouver,
au contraire, un immense surcro�t de difficult�. L'invasion successive
d'une maladie, le passage lent et graduel d'un �tat presque enti�rement
normal � un �tat pathologique pleinement caract�ris�, loin de
constituer, pour la science, d'inutiles pr�liminaires, peuvent d�j�
offrir, �videmment, par eux-m�mes, d'inappr�ciables documens au
biologiste capable de les utiliser. Il en est encore ainsi, d'une
mani�re non moins sensible, pour l'autre extr�mit� du ph�nom�ne, surtout
dans les cas d'heureuse terminaison, spontan�e ou provoqu�e, qui
pr�sente la m�me exploration en sens inverse et comme une sorte de
v�rification g�n�rale de l'analyse primitive. Si l'on consid�re enfin
qu'un tel pr�ambule et une telle conclusion n'emp�chent point d'ailleurs
l'examen direct du ph�nom�ne principal, et tendent, au contraire, �
l'�clairer vivement, on sentira quelle doit �tre, en g�n�ral, dans
l'�tude des corps vivans, la haute sup�riorit� n�cessaire de l'analyse
pathologique sur l'exp�rimentation proprement dite. Je n'ai pas besoin
d'ailleurs de faire express�ment ressortir cette propri�t�, aussi
essentielle qu'�vidente, du premier mode d'exploration biologique, de
pouvoir �tre imm�diatement appliqu�, de la mani�re la plus �tendue, �
l'homme lui-m�me, sans pr�judice de la pathologie des animaux, et m�me
des v�g�taux, qui, long-temps n�glig�es, commencent aujourd'hui � �tre
enfin judicieusement introduites parmi les moyens fondamentaux de la
biologie. On doit, sans doute, regarder comme fort honorable pour notre
esp�ce d'�tre ainsi parvenue � faire tourner au profit de son
instruction positive l'�tude des nombreux d�rangemens qu'entra�ne
malheureusement la perfection m�me de sa propre organisation et de celle
des autres races plus ou moins vivantes. Il est vraiment d�plorable que
la constitution de nos grands �tablissemens m�dicaux soit, en g�n�ral,
assez peu rationnelle jusqu'ici, du moins si j'en juge par la France,
pour qu'une telle source d'instruction reste encore presque enti�rement
st�rile, faute d'observations suffisamment compl�tes et d'observateurs
convenablement pr�par�s.

      [Note 23: On ne saurait m�conna�tre les droits r�els de
      M. Broussais � cette fondation capitale, quoique d'ailleurs
      il f�t �galement injuste de n�gliger la part essentielle de
      ses plus illustres pr�d�cesseurs, depuis environ un
      demi-si�cle, dans la pr�paration indispensable �
      l'�tablissement direct d'un tel principe, qui, comme toute
      autre id�e-m�re, a d� �tre long-temps et diversement �labor�
      avant de pouvoir �tre saisi dans son ensemble et par suite
      rationnellement proclam�. Je ne peux m'emp�cher, � ce sujet,
      de r�clamer ici hautement contre la profonde injustice
      nationale qui a succ�d�, en g�n�ral, envers M. Broussais, �
      quelques ann�es d'un enthousiasme irr�fl�chi. La post�rit�
      n'oubliera point, sans doute, que M. Broussais a bien voulu,
      apr�s avoir fourni sa principale carri�re scientifique, se
      porter candidat � l'Acad�mie des Sciences de Paris, et qu'il
      en a �t� aveugl�ment repouss�; la plupart des membres de
      cette illustre compagnie �taient, � la v�rit�, des juges
      incomp�tens d'une telle capacit� philosophique. Toutefois,
      ce qui m�rite davantage encore d'�tre signal� � l'opinion
      vraiment impartiale et �clair�e, c'est l'indiff�rence
      syst�matique, pour ne pas dire plus, de la majeure partie
      des m�decins actuels, surtout en France, � l'�gard de M.
      Broussais, quoique ses travaux aient certainement concouru,
      d'une mani�re plus ou moins directe mais fondamentale, au
      d�veloppement intellectuel de la plupart d'entre eux, et
      malgr� d'ailleurs l'int�r�t social �vident de la corporation
      m�dicale � se rallier sous un chef �minent, int�r�t que
      n'eussent point, sans doute, aussi l�g�rement n�glig� des
      corporations r�trogrades mais plus habitu�es � la
      hi�rarchique coordination des efforts, comme celle des
      pr�tres, et m�me celle des avocats.]

Cette exploration pathologique doit �tre assujettie, comme tout autre
mode d'exp�rimentation, � la distinction g�n�rale que j'ai ci-dessus
�tablie. En effet, les perturbations naturelles, aussi bien que les
alt�rations artificielles, peuvent provenir d'une double origine, ou des
d�rangemens spontan�s qu'�prouve l'organisme par l'action mutuelle de
ses diverses parties, ou des troubles primitifs dans le syst�me
ext�rieur de ses conditions d'existence. Or, ici, comme pr�c�demment, il
faut reconna�tre, en g�n�ral, et d'apr�s les m�mes motifs essentiels,
que les maladies produites par l'alt�ration du milieu conviennent
n�cessairement davantage � l'analyse biologique que celles directement
relatives � la perturbation de l'organisme. Les causes en doivent �tre,
d'ordinaire, mieux circonscrites et plus connues, la marche plus
claire, et l'heureuse terminaison plus facile. Il serait superflu
d'insister davantage ici sur une extension aussi �vidente de notre
remarque fondamentale.

Le moyen g�n�ral d'exploration biologique qui r�sulte d'une judicieuse
analyse des ph�nom�nes pathologiques, est �videmment applicable, encore
plus que l'exp�rimentation directe, � l'ensemble de la s�rie organique.
Il est, comme celui-ci, d'autant plus f�cond et plus vari� qu'il s'agit
d'un organisme plus �lev�; mais il est aussi, en m�me temps, plus
incertain et plus difficile, quoiqu'il le soit toujours beaucoup moins
que le pr�c�dent. C'est pourquoi il y a encore plus de v�ritable utilit�
scientifique � l'�tendre � tous les degr�s de la hi�rarchie biologique,
lors m�me qu'on ne se proposerait d'autre but qu'une plus exacte
connaissance de l'homme, dont les maladies propres peuvent �tre
�clair�es, d'une mani�re souvent tr�s heureuse, par une saine analyse
des d�rangemens relatifs � tous les autres organismes, jusques et y
compris l'organisme v�g�tal, ainsi que nous l'�tablirons d'ailleurs tout
� l'heure en traitant du proc�d� comparatif.

Non-seulement l'analyse pathologique est applicable, par sa nature, �
tous les organismes quelconques, mais elle peut embrasser aussi tous
les divers ph�nom�nes du m�me organisme, ce qui constitue un dernier
motif g�n�ral de la sup�riorit� �vidente de ce mode indirect
d'exp�rimentation biologique, oppos� au mode direct. Celui-ci, en effet,
est trop perturbateur et trop brusque pour qu'on puisse r�ellement
l'appliquer jamais avec succ�s � l'�tude de certains ph�nom�nes, qui
exigent la plus d�licate harmonie d'un syst�me de conditions tr�s vari�;
tandis que ces m�mes caract�res sont loin, malheureusement, de mettre de
tels ph�nom�nes � l'abri des alt�rations pathologiques. On con�oit que
j'ai principalement en vue ici les ph�nom�nes intellectuels et moraux,
relatifs aux animaux sup�rieurs, et surtout � l'homme, dont l'�tude est
� la fois si importante et si difficile, et qui, par leur nature, ne
sauraient �tre le sujet d'aucune exp�rimentation un peu �nergique,
susceptible seulement de les faire imm�diatement cesser. L'observation
des nombreuses maladies, primitives ou cons�cutives, du syst�me nerveux,
nous offre, �videmment, un moyen sp�cial et inappr�ciable de
perfectionner l'exacte connaissance de leurs v�ritables lois, quoique
les obstacles particuliers � une telle exploration, et, en m�me temps,
l'inaptitude plus prononc�e de la plupart des explorateurs jusqu'�
pr�sent, n'aient pas permis encore d'utiliser beaucoup une ressource
aussi capitale.

On doit, enfin, pour avoir un aper�u complet de l'ensemble des moyens
g�n�raux que la biologie peut emprunter � l'analyse pathologique, y
ajouter, comme un appendice naturel, l'examen des organisations
exceptionnelles, ou des cas de monstruosit�. Ces anomalies organiques,
plus long-temps encore que les autres ph�nom�nes, ainsi qu'on devait s'y
attendre, n'ont �t� le sujet, presque jusqu'� nos jours, que d'une
aveugle et st�rile curiosit�. Mais, depuis que la science, d'apr�s
d'heureuses analyses particuli�res, tend de plus en plus � les ramener
directement, en g�n�ral, aux lois fondamentales de l'organisme r�gulier,
leur �tude a commenc� � devenir un important compl�ment de l'ensemble
des proc�d�s relatifs � l'exploration biologique, et sp�cialement du
proc�d� pathologique, dont elle constitue une sorte de prolongement
universel, en consid�rant de telles exceptions comme de vraies maladies,
dont l'origine est seulement plus ancienne et moins connue, et la nature
ordinairement plus incurable, double caract�re qui doit, toutefois, leur
faire attribuer, en principe, une moindre valeur scientifique. � cela
pr�s, le moyen t�ratologique est d'ailleurs applicable, comme le moyen
pathologique, soit � l'ensemble de la hi�rarchie biologique, soit �
tous les divers aspects essentiels de chaque organisme, animal ou
v�g�tal; et ce n'est qu'en l'employant ainsi dans toute son extension
philosophique, qu'on en pourra r�aliser, de m�me qu'envers tout autre
proc�d�, des applications d'une v�ritable importance sp�culative.

Quel que soit le mode d'exp�rimentation, direct ou indirect, artificiel
ou naturel, que l'on se propose de suivre dans une �tude biologique
quelconque, on devra, �videmment, remplir, en g�n�ral, ces deux
conditions constamment indispensables, � d�faut desquelles tant de
recherches compliqu�es ont laborieusement avort� jusqu'ici: 1� avoir en
vue un but nettement d�termin�, c'est-�-dire, tendre � �claircir tel
ph�nom�ne organique, sous tel aspect sp�cial; 2� conna�tre, le plus
compl�tement possible, d'apr�s l'observation proprement dite, le
v�ritable �tat normal de l'organisme correspondant et les vraies limites
de variation dont il est susceptible. Sans la premi�re condition, le
caract�re du travail serait, de toute n�cessit�, vague et incertain;
sans la seconde, l'institution des exp�riences ne serait dirig�e par
aucune consid�ration rationnelle, et leur interpr�tation finale n'aurait
aucune base solide. � l'�gard de sciences plus simples et plus
anciennes, dont la constitution positive est plus avanc�e, et la vraie
philosophie mieux connue, de telles recommandations g�n�rales
sembleraient, en quelque sorte, pu�riles. Malheureusement, envers une
science fondamentale aussi compliqu�e et aussi r�cente que l'est la
biologie, il s'en faut encore de beaucoup que la philosophie positive
puisse d�sormais se dispenser de reproduire, d'une mani�re sp�ciale et
pressante, ces maximes �l�mentaires. C'est surtout dans les probl�mes
relatifs � la vie animale, que leur inobservance habituelle est tr�s
frappante, quoique les recherches sur la vie organique ne soient point,
assur�ment, toujours irr�prochables sous ce rapport. Si, par exemple,
les nombreuses observations recueillies jusqu'ici quant aux divers
d�rangemens des ph�nom�nes intellectuels et moraux n'ont r�ellement
r�pandu encore presque aucune lumi�re importante sur les lois naturelles
de leur accomplissement, on doit principalement l'attribuer, soit �
l'absence d'un sujet de recherches nettement con�u et distinctement
sp�cifi�, soit, plus fortement peut-�tre, � la trop imparfaite notion
pr�alable de l'�tat normal correspondant. Ainsi, en derni�re analyse,
quelle que puisse �tre, en biologie, la valeur fondamentale du mode le
plus convenable d'exp�rimentation, il ne faut jamais oublier que, ici
comme partout ailleurs, et m�me beaucoup plus qu'ailleurs, l'observation
pure doit n�cessairement �tre toujours plac�e en premi�re ligne, comme
�clairant d'abord, d'une indispensable lumi�re, l'ensemble du sujet dont
il s'agit de perfectionner ensuite, sous tel point de vue d�termin�,
l'�tude sp�ciale, par voie d'exp�rimentation.

Il me reste, enfin, � consid�rer, en troisi�me lieu, la derni�re m�thode
fondamentale propre � l'exploration biologique, celle qui, par sa
nature, est le plus sp�cialement adapt�e � l'�tude des corps vivans,
d'o� elle tire, en effet, sa v�ritable source logique, et dont elle
doit, par son application toujours plus compl�te et plus rationnelle,
d�terminer d�sormais, plus qu'aucune autre, le progr�s incessamment
croissant. On voit qu'il s'agit, en un mot, de la m�thode comparative
proprement dite, que nous devons caract�riser ici sous son aspect le
plus philosophique.

En �tablissant, au commencement du volume pr�c�dent, ma division
rationnelle des trois modes fondamentaux de l'art d'observer, j'ai d�j�
fait sentir, en g�n�ral, que le dernier de ces modes, le plus indirect
et le plus difficile de tous, la comparaison, �tait essentiellement
destin�, par sa nature, � l'�tude des ph�nom�nes les plus particuliers,
les plus compliqu�s, et les plus vari�s, dont il devait constituer la
principale ressource. Nous avons d'abord reconnu que les vrais
ph�nom�nes astronomiques, n�cessairement limit�s au seul monde dont nous
faisons partie, ne pouvaient aucunement comporter, si ce n'est d'une
mani�re tout-�-fait secondaire, l'application d'un tel proc�d�
d'exploration. Passant ensuite aux divers ph�nom�nes de la physique
proprement dite, nous avons �galement constat� que, quoique leur nature
y interdise beaucoup moins une utile introduction de la m�thode
comparative, c'est n�anmoins d'apr�s un tout autre mode fondamental que
l'art d'observer doit y �tre sp�cialement employ�. Enfin, � partir des
ph�nom�nes chimiques, nous avons �tabli que, malgr� qu'une telle m�thode
n'ait jusqu'ici aucun rang d�termin� dans le syst�me logique de la
philosophie chimique, le caract�re des ph�nom�nes commence d�s lors �
devenir susceptible d'une heureuse et importante combinaison de ce mode
avec les deux autres, qui doivent n�anmoins y rester pr�pond�rans. Mais
c'est seulement dans l'�tude, soit statique, soit dynamique, des corps
vivans, que l'art comparatif proprement dit peut prendre tout le
d�veloppement philosophique qui le caract�rise, de mani�re � ne pouvoir
�tre convenablement transport� � aucun sujet qu'apr�s avoir �t�
exclusivement emprunt� � cette source primitive, suivant le principe
logique si fr�quemment proclam� et pratiqu� dans ce Trait�.

Quelles sont, en effet, les conditions fondamentales sur lesquelles
doive n�cessairement reposer, en g�n�ral, l'application rationnelle d'un
tel mode d'exploration? Elles consistent, �videmment, par la nature m�me
du proc�d�, dans cet indispensable concours de l'unit� essentielle du
sujet principal avec la grande diversit� de ses modifications
effectives. Sans la premi�re condition, la comparaison n'aurait aucune
base solide; sans la seconde, elle manquerait d'�tendue et de f�condit�:
par leur r�union, elle devient � la fois possible et convenable. Or,
d'apr�s la d�finition m�me de la vie, ces deux caract�res sont, de toute
n�cessit�, �minemment r�alis�s dans l'�tude des ph�nom�nes biologiques,
sous quelque point de vue qu'on les envisage. L'exacte harmonie entre le
moyen et le but est ici tellement spontan�e et si nettement prononc�e,
que son enti�re appr�ciation philosophique peut �tre ais�ment effectu�e
sans donner lieu � ces discussions sp�ciales qui ont �t� indispensables
ci-dessus pour caract�riser avec justesse la vraie fonction rationnelle,
bien plus �quivoque et plus litigieuse, de la m�thode exp�rimentale en
biologie.

Tout le syst�me de la science biologique d�rive, comme nous l'avons
�tabli, d'une seule grande conception philosophique: la correspondance
g�n�rale et n�cessaire, diversement reproduite et incessamment
d�velopp�e, entre les id�es d'organisation et les id�es de vie. L'unit�
fondamentale du sujet ne saurait donc �tre, en aucun cas, plus parfaite;
et la vari�t� presque ind�finie de ses modifications, soit statiques,
soit dynamiques, n'a pas besoin, sans doute, d'�tre formellement
constat�e. Sous le point de vue purement anatomique, tous les organismes
possibles, toutes les parties quelconques de chaque organisme, et tous
les divers �tats de chacun, pr�sentent n�cessairement un fond commun de
structure et de composition, d'o� proc�dent successivement les diverses
organisations plus ou moins secondaires qui constituent des tissus, des
organes, et des appareils de plus en plus compliqu�s. De m�me, sous
l'aspect physiologique proprement dit, tous les �tres vivans, depuis le
v�g�tal jusqu'� l'homme, consid�r�s dans tous les actes et � toutes les
�poques de leur existence, sont essentiellement dou�s d'une certaine
vitalit� commune, premier fondement indispensable des innombrables
ph�nom�nes qui les caract�risent graduellement. L'une et l'autre de ces
deux grandes faces corr�latives du sujet universel de la biologie,
montrent toujours ce que les diff�rens cas offrent de semblable comme
�tant n�cessairement, et en r�alit�, plus important, plus fondamental,
que les particularit�s qui les distinguent; conform�ment � cette loi
essentielle de la philosophie positive, dont j'ai fait, d�s le d�but et
dans tout le cours de cet ouvrage, une des principales bases de ma
conception philosophique, que, en tout genre, les ph�nom�nes plus
g�n�raux dominent constamment ceux qui le sont moins. C'est sur une
telle notion que repose directement l'admirable rationnalit� de la
m�thode comparative appliqu�e � la biologie.

Au premier aspect, l'obligation strictement prescrite � cette grande
science d'embrasser ainsi, dans son enti�re immensit�, l'imposant
ensemble de tous les cas organiques et vitaux, para�t devoir accabler
notre intelligence sous une insurmontable accumulation de difficult�s
capitales: et, sans doute, ce sentiment naturel a d� long-temps
contribuer, en effet, d'une mani�re sp�ciale, � retarder le
d�veloppement de la saine philosophie biologique. Il est n�anmoins
exactement vrai qu'une telle extension du sujet jusqu'� ses extr�mes
limites philosophiques, loin de constituer, pour la science, un
v�ritable obstacle, devient, au contraire, son plus puissant moyen de
perfectionnement, par la lumineuse comparaison fondamentale qui en
r�sulte n�cessairement, une fois que l'esprit humain, familiaris� enfin
avec les conditions essentielles de cette difficile �tude, parvient �
disposer tous ces cas divers dans un ordre qui leur permette de
s'�clairer mutuellement. Born�e � la seule consid�ration de l'homme,
comme elle l'a �t� si long-temps, la science biologique ne pouvait, en
r�alit�, par sa nature, faire aucun progr�s essentiel, m�me purement
anatomique, si ce n'est quant � cette anatomie descriptive et
superficielle, uniquement applicable � l'art chirurgical; car, en
proc�dant ainsi, elle abordait directement la solution du probl�me le
plus difficile par l'examen isol� du cas le plus compliqu�, ce qui
devait �ter n�cessairement tout espoir d'un v�ritable succ�s. Sans
doute, il �tait non-seulement �videmment in�vitable, mais encore
rigoureusement indispensable, que la biologie commen��t par un tel point
de d�part, afin de se constituer une unit� fondamentale, qui p�t servir
ensuite � la coordination syst�matique de la s�rie enti�re des cas
biologiques. Un tel type ne pouvait, en effet, sous peine de nullit�
radicale, �tre arbitrairement choisi; et ce n'est point uniquement, ni
m�me principalement, comme le mieux connu et le plus int�ressant, que le
type humain a d� �tre n�cessairement pr�f�r�; c'est surtout par la
raison profonde qu'il offre, en lui-m�me, le r�sum� le plus complet de
l'ensemble de tous les autres cas, dont il permet d�s lors de concevoir
une coordination exactement rationnelle. Ainsi, une premi�re analyse
(obtenue d'apr�s l'observation proprement dite, convenablement aid�e de
l'exp�rimentation) de l'homme, envisag� � l'�tat adulte et au degr�
normal, sert � former la grande unit� scientifique, suivant laquelle
s'ordonnent les termes successifs de l'immense s�rie biologique, �
mesure qu'ils s'�loignent davantage de ce type fondamental, en
descendant jusqu'aux organisations les plus simples et aux modes
d'existence les plus imparfaits. Mais, cela pos�, la science, quant �
l'homme lui-m�me, resterait �ternellement � l'�tat de grossi�re �bauche,
si, apr�s une telle op�ration pr�liminaire, uniquement destin�e �
permettre son d�veloppement rationnel, on ne reprenait int�gralement
l'ensemble de cette �tude pour obtenir des connaissances plus
approfondies, par la comparaison perp�tuelle, sous tous les aspects
possibles, du terme primordial � tous les autres termes de moins en
moins complexes de cette s�rie g�n�rale, ou, r�ciproquement, par
l'analyse comparative des complications graduelles qu'on observe en
remontant du type le plus inf�rieur au type humain. Soit qu'il s'agisse
d'une disposition anatomique, ou d'un ph�nom�ne physiologique, une
semblable comparaison m�thodique de la suite r�guli�re des diff�rences
croissantes qui s'y rapportent, offrira toujours n�cessairement, par la
nature de la science, le moyen le plus g�n�ral, le plus certain, et le
plus efficace d'�claircir, jusque dans ses derniers �l�mens, la question
propos�e. Non-seulement on conna�tra ainsi un beaucoup plus grand nombre
de cas, mais, ce qui importe bien davantage, on conna�tra mieux chacun
d'eux par une cons�quence in�vitable et imm�diate de leur rapprochement
rationnel. Sans doute, un tel effet ne serait point r�ellement produit,
et le probl�me aurait �t� rendu ainsi plus complexe au lieu de se
simplifier, si, par leur nature, tous ces cas divers ne pr�sentaient pas
n�cessairement une similitude fondamentale, accompagn�e de modifications
graduelles, toujours assujetties � une marche r�guli�re: et c'est
pourquoi cette m�thode comparative ne convient essentiellement qu'� la
seule biologie, sauf l'usage capital que je montrerai, dans le volume
suivant, qu'on en peut faire aussi, d'apr�s les m�mes motifs
philosophiques, quoique � un degr� beaucoup moindre, pour la physique
sociale. Mais, � l'�gard de toutes les �tudes biologiques, l'ensemble
des consid�rations pr�c�dentes ne peut laisser, ce me semble, en
principe, aucune incertitude sur l'�vidente convenance directe et
g�n�rale d'une telle m�thode, tout en indiquant d'ailleurs les
difficult�s essentielles que doit pr�senter le plus souvent l'heureuse
application d'un instrument aussi d�licat, dont bien peu d'esprits
encore ont su faire un usage convenable.

Quelque compl�te et spontan�e que soit, en r�alit�, cette harmonie
fondamentale, tout vrai philosophe doit, n�anmoins, sans doute,
contempler avec une profonde admiration l'art �minent � l'aide duquel
l'esprit humain a pu convertir en un immense moyen ce qui devait d'abord
para�tre constituer une difficult� capitale. Une telle transformation
offre, � mes yeux, un des plus grands et des plus irr�cusables
t�moignages de force r�elle que notre intelligence ait jamais fournis en
aucun genre. Et, c'est bien ici, comme � l'�gard de toutes les autres
facult�s scientifiques vraiment primordiales, l'oeuvre de l'esp�ce
enti�re, graduellement d�velopp�e dans la longue suite des si�cles, et
non le produit original d'aucun esprit isol�, malgr� la frivole et
inqualifiable pr�tention de quelques modernes � se proclamer, ou � se
laisser proclamer les vrais cr�ateurs privil�gi�s de la biologie
comparative! Depuis le simple usage primitif que le grand Aristote fit,
en quelque sorte spontan�ment, d'une telle m�thode dans les cas les
plus faciles (ne f�t-ce qu'en comparant, par exemple, la structure des
membres inf�rieurs de l'homme � celle des membres sup�rieurs), jusqu'aux
rapprochemens les plus profonds et les plus abstraits de la biologie
actuelle, on trouve r�ellement une s�rie tr�s �tendue d'�tats
interm�diaires constamment progressifs, entre lesquels l'histoire ne
saurait individuellement signaler que les travaux susceptibles
d'indiquer, pour l'�poque correspondante, une plus parfaite intelligence
du vrai g�nie de l'art comparatif, manifest�e par son application plus
heureuse et plus large. Il est �vident, en un mot, que la m�thode
comparative des biologistes, pas plus que la m�thode exp�rimentale des
physiciens, n'a �t� ni pu �tre proprement invent�e par personne.

Distinguons maintenant les divers aspects g�n�raux sous lesquels doit
�tre poursuivie la comparaison biologique, que nous continuerons
toujours � envisager � la fois comme statique et comme dynamique. On
peut les rapporter � cinq chefs principaux, que je classe ici, autant
que possible, dans l'ordre de leur encha�nement naturel et de leur
valeur scientifique croissante: 1� comparaison entre les diverses
parties de chaque organisme d�termin�; 2� comparaison entre les sexes;
3� comparaison entre les diverses phases que pr�sente l'ensemble du
d�veloppement; 4� comparaison entre les diff�rentes races ou vari�t�s de
chaque esp�ce; 5� enfin, et au plus haut degr�, comparaison entre tous
les organismes de la hi�rarchie biologique. Il est d'ailleurs
sous-entendu que, dans l'un quelconque de ces parall�les, l'organisme
sera constamment consid�r� � l'�tat normal, ainsi qu'on l'a toujours
fait jusqu'ici, comme il �tait indispensable de le faire d'abord. Quand
les lois essentielles relatives � cet �tat auront �t� convenablement
�tablies, l'esprit humain pourra passer rationnellement � la pathologie
compar�e, soit statique, soit dynamique, dont l'�tude, encore plus
d�taill�e par sa nature, devra conduire � perfectionner ces lois en
�tendant leur port�e primitive. Mais toute semblable tentative serait
actuellement pr�matur�e, l'organisme normal n'�tant point encore assez
bien connu. Jusqu'alors, l'exploration pathologique ne saurait �tre
employ�e r�guli�rement en biologie qu'� titre d'�quivalent de
l'exp�rimentation proprement dite, comme je l'ai pr�c�demment expliqu�.
D'ailleurs, il faut reconna�tre, ce me semble, que ce syst�me distinct
et complet de pathologie comparative, quelque pr�cieux qu'il f�t,
n'appartiendrait point r�ellement, en aucun cas, � la vraie biologie,
quoiqu'il en dev�nt l'application n�cessaire, mais essentiellement �
l'art m�dical, envisag� dans son enti�re extension, dont il
constituerait rationnellement la base indispensable et directe.

Si l'on ne devait point attacher une v�ritable importance � ne pas trop
multiplier les motifs g�n�raux de comparaison, on aurait pu comprendre,
parmi ceux que je viens d'�num�rer, l'examen des diff�rences que
pr�sente chaque partie ou chaque acte organique suivant les diverses
circonstances ext�rieures normales sous l'influence desquelles
l'organisme est plac�, ce qui embrasse � la fois les consid�rations
essentielles de climat, de r�gime, etc. Mais, il est �vident que
l'entier d�veloppement de ces consid�rations appartient rationnellement,
d'une mani�re sp�ciale, � l'histoire naturelle proprement dite, et non �
la pure biologie. Quant � leur �bauche fondamentale, qui convient
r�ellement aux �tudes biologiques, elle est tout naturellement comprise
dans le domaine effectif de la simple observation directe, dont elle
constitue le compl�ment indispensable, et non proprement dans celui de
la m�thode comparative, qui, ce me semble, doit toujours reposer sur une
modification quelconque de l'organisme lui-m�me et non du milieu. On
pourrait aussi distinguer, sans doute, comme titre s�par�, la
comparaison entre les divers temp�ramens, c'est-�-dire, entre les
diff�rentes modifications natives, � la fois normales et fixes, d'un
m�me organisme � un �ge quelconque. Mais cette consid�ration a trop peu
d'importance propre, si ce n'est dans l'esp�ce humaine, pour exiger, en
g�n�ral, une mention distincte. Du reste, parvenue � son maximum
d'influence, elle se trouve implicitement comprise dans la consid�ration
des vari�t�s ou races proprement dites, qui ne paraissent �tre, suivant
la judicieuse th�orie de M. de Blainville, que des temp�ramens pouss�s
jusqu'� l'extr�me limite des variations normales dont l'organisme
correspondant �tait susceptible, et rendus en m�me temps plus
persistans, par l'influence continue d'un milieu fixe et plus prononc�,
agissant, pendant une longue suite de g�n�rations, sur une esp�ce
primitivement homog�ne.

Quel que soit le mode g�n�ral suivant lequel on se propose d'appliquer
la m�thode comparative � une recherche biologique quelconque, son esprit
essentiel consiste toujours � concevoir tous les cas envisag�s comme
devant �tre radicalement analogues sous le point de vue que l'on
consid�re, et � repr�senter, en cons�quence, leurs diff�rences
effectives comme de simples modifications, d�termin�es, dans un type
fondamental et abstrait, par l'ensemble des caract�res propres �
l'organisme ou � l'�tre correspondant; en sorte que les diff�rences
secondaires soient sans cesse rattach�es aux principales d'apr�s des
lois constamment uniformes, dont le syst�me doit constituer la vraie
philosophie biologique, soit statique, soit dynamique, destin�e �
fournir ainsi l'explication rationnelle et homog�ne de chaque cas
d�termin�. Si la question est simplement anatomique, on regarde, �
partir de l'homme adulte et normal pris pour unit� fondamentale, toutes
les autres organisations comme des simplifications successives, par voie
de d�gradation continue, de ce type primordial, dont les dispositions
essentielles doivent se retrouver toujours dans les cas m�me les plus
�loign�s, qui les montrent d�gag�es de toute complication plus ou moins
accessoire. De m�me, en traitant un probl�me physiologique proprement
dit, on cherche surtout � saisir l'identit� fondamentale du ph�nom�ne
principal qui caract�rise la fonction propos�e, � travers les
modifications graduelles que pr�sente la s�rie enti�re des cas compar�s,
jusqu'� ce que les plus simples d'entre eux aient enfin r�alis�, autant
que possible, l'isolement, d'abord abstrait, d'un tel ph�nom�ne, dont
la notion essentielle, ainsi fix�e, peut �tre ensuite rev�tue
successivement, en sens inverse, des diverses attributions secondaires
qui la compliquaient primitivement. Il est donc �vident, sous l'un ou
l'autre aspect, que la conception qualifi�e par quelques naturalistes
contemporains du nom de _th�orie des analogues_, et qu'on s'est efforc�
de pr�senter comme une innovation r�cente, ne constitue r�ellement, sous
une autre d�nomination, que le principe n�cessaire et invariable de la
m�thode comparative elle-m�me, directement envisag�e dans son ensemble
philosophique. On con�oit ais�ment quelle profonde et �clatante lumi�re
une telle m�thode, convenablement appliqu�e, est �minemment destin�e �
r�pandre sur toutes les �tudes biologiques, dont les immenses d�tails
doivent, par leur nature, trouver, dans cet intime rapprochement mutuel
de tous les cas possibles, les principaux moyens d'explication
scientifique qui leur sont propres. Il serait, d'ailleurs, impossible de
m�conna�tre combien des esprits irrationnels ou mal pr�par�s peuvent
facilement abuser d'une m�thode, aussi d�licate en elle-m�me, et encore
aussi imparfaitement appr�ci�e d'ordinaire, de mani�re � entraver le
vrai d�veloppement de la science par de vicieuses sp�culations sur des
analogies qui ne sauraient exister, faute d'avoir d'abord exactement
circonscrit le champ g�n�ral des analogies r�elles, correspondant �
l'ensemble des organes ou des actes v�ritablement communs.

Parmi les motifs essentiels de comparaison biologique pr�c�demment
�num�r�s, les seuls qui pr�sentent un caract�re assez nettement tranch�
pour devoir �tre ici sp�cialement examin�s sont, la comparaison entre
les diverses parties d'un m�me organisme, celle des diff�rentes phases
de chaque d�veloppement, et surtout celle de tous les termes distincts
de la grande hi�rarchie des corps vivans. Afin de compl�ter cet aper�u
g�n�ral de la m�thode comparative, il convient maintenant d'appr�cier
s�par�ment la valeur philosophique de chacun de ces trois modes
principaux.

C'est, de toute n�cessit�, par le premier que cette m�thode a d�
commencer � s'introduire spontan�ment dans les recherches quelconques,
soit statiques, soit dynamiques, relatives aux corps vivans. En se
bornant m�me � la seule consid�ration de l'homme, aucun esprit
philosophique ne saurait �viter d'�tre plus ou moins frapp�
imm�diatement de la similitude remarquable que pr�sentent, � tant
d'�gards, ses diverses parties principales, soit dans leur structure,
soit dans leurs fonctions, malgr� leurs grandes et incontestables
diff�rences. D'abord, tous les tissus, tous les appareils, en tant
qu'organis�s et vivans, offrent, d'une mani�re homog�ne, ces caract�res
fondamentaux inh�rens aux id�es m�mes d'organisation et de vie, et
auxquels sont r�duits les derniers organismes. Mais, en outre, sous un
point de vue plus sp�cial, l'analogie des organes devient n�cessairement
de plus en plus prononc�e � mesure que celle des fonctions l'est
davantage, et, r�ciproquement, ce qui peut conduire, et a souvent
conduit, en effet, aux plus lumineux rapprochemens, anatomiques ou
physiologiques, en passant ainsi alternativement de l'une � l'autre
similitude. Quelque admirable extension qu'ait pris, de nos jours, �
d'autres titres, la m�thode comparative, les biologistes sont loin de
renoncer � employer d�sormais, comme moyen d'importantes d�couvertes, ce
mode originaire et simple de l'art comparatif. C'est ainsi, par exemple,
que le grand Bichat, quoique essentiellement r�duit � la seule
consid�ration de l'homme, envisag� m�me � l'�tat adulte, a d�couvert
cette analogie fondamentale entre le syst�me muqueux et le syst�me
cutan�, qui a d�j� r�pandu tant de pr�cieuses lumi�res sur la biologie
et sur la pathologie. De m�me, malgr� cette profonde et famili�re
intelligence de la m�thode comparative, envisag�e dans sa plus grande
extension philosophique et sous tous ses divers aspects essentiels, qui
caract�rise �minemment les travaux de M. de Blainville, on ne saurait
douter, par exemple, que l'assimilation capitale �tablie par cet
illustre biologiste entre le cr�ne et les autres �l�mens de la colonne
vert�brale, ne p�t �tre suffisamment indiqu�e par la simple analyse
rationnelle de l'organisme humain.

Le second mode g�n�ral de l'art comparatif, qui consiste dans le
rapprochement des divers �tats par lesquels passe successivement chaque
corps vivant depuis sa premi�re origine jusqu'� son enti�re destruction,
pr�sente � la science biologique un nouvel ordre de ressources
fondamentales. Sa principale valeur philosophique r�sulte de ce que, par
sa nature, il permet d'envisager, sur un courte �chelle, et pour ainsi
dire d'un seul aspect, l'ensemble sommaire et rapide de la s�rie
successive des organismes les plus tranch�s que puisse offrir la
hi�rarchie biologique. Car, on con�oit que l'�tat primitif de
l'organisme m�me le plus �lev� doit n�cessairement repr�senter, sous le
point de vue anatomique ou physiologique, les caract�res essentiels de
l'�tat complet propre � l'organisme le plus inf�rieur, et ainsi
successivement; quoique on doive, d'ailleurs soigneusement �viter toute
pr�tention, � la fois pu�rile et absurde, � retrouver minutieusement
l'analogue exact de chaque terme principal relatif � la partie
inf�rieure de la s�rie organique dans la seule analyse, bien plus et
tout autrement circonscrite, des diverses phases du d�veloppement de
chaque organisme sup�rieur. Il reste, n�anmoins, incontestable qu'une
telle analyse des �ges offre, � l'anatomie et � la physiologie, la
propri�t� essentielle de r�aliser, dans un m�me individu, cette
complication successive d'organes et de fonctions qui caract�rise
l'ensemble sommaire de la hi�rarchie biologique, et dont le
rapprochement, devenu ainsi plus homog�ne et plus complet en m�me temps
que moins �tendu, constitue un ordre sp�cial de comparaisons lumineuses,
qui ne pourrait �tre enti�rement suppl�� par aucun autre. Quoique utile
� tous les degr�s de l'�chelle organique, c'est, �videmment, dans
l'esp�ce humaine, et dans le sexe m�le, que cette analyse doit
n�cessairement acqu�rir la plus grande valeur, puisque l'intervalle
entre l'origine et le maximum du d�veloppement est alors aussi prononc�
qu'on puisse jamais le concevoir, tous les organismes ayant, � peu pr�s,
le m�me point de d�part. Malheureusement, l'extr�me difficult�
d'explorer ici l'organisation et la vie intra-ut�rines, qui sont,
n�anmoins, sous ce point de vue, les plus importantes � analyser,
entrave beaucoup encore la principale application de ce pr�cieux moyen
d'instruction. Enfin, c'est essentiellement pour la p�riode ascendante
de la vie que cette analyse offre une ressource capitale: la p�riode
oppos�e, qui n'est, en r�alit�, qu'une mort graduellement accomplie,
pr�sente, � cet �gard, peu d'int�r�t scientifique. Car, s'il doit
exister une foule de mani�res de vivre, il ne peut gu�re y avoir, au
fond, qu'une seule mani�re naturelle de mourir; quoique, d'ailleurs,
l'analyse rationnelle de cette mort naturelle soit loin, sans doute,
d'�tre d�pourvue, en elle-m�me, d'une v�ritable importance pour la
science biologique, dont elle constitue une sorte de corollaire g�n�ral,
propre � v�rifier utilement l'ensemble de ses lois principales.

Malgr� l'�minente valeur des deux modes pr�c�dens de comparaison
biologique, c'est surtout de l'immense parall�le rationnel institu�
entre tous les termes de la s�rie organique que la m�thode comparative
proprement dite doit tirer, non-seulement son plus admirable
d�veloppement, mais encore son principal caract�re philosophique comme
m�thode distincte. Aussi con�oit-on sans peine l'exag�ration vulgaire
qui porte si fr�quemment � ne reconna�tre formellement l'existence
effective d'une telle m�thode que dans les seuls cas o� elle est
imm�diatement appliqu�e sous ce dernier point de vue, le plus �tendu et
le plus efficace de tous, quoique cette appr�ciation d�mesur�e entra�ne
d'ailleurs l'inconv�nient capital de masquer la v�ritable origine de
l'art comparatif. En effet, l'id�e de comparaison entre plus ou moins,
de toute n�cessit�, dans la notion de toute observation, quel que soit
son mode, et m�me � quelque sujet qu'elle se rapporte: car, il faut
bien, au moins, comparer toujours les conditions sous lesquelles le
ph�nom�ne s'accomplit avec les circonstances qui caract�risent son
accomplissement; cela est encore plus sp�cialement indispensable dans
toute exp�rimentation proprement dite. Ce n'est donc point par cet
unique attribut que la m�thode exclusivement qualifi�e de comparative
m�rite sa d�nomination propre; et une telle remarque peut expliquer
pourquoi les m�taphysiciens, qui ont seuls tent� jusqu'ici d'analyser la
marche de notre entendement, sont parvenus � confondre, avec quelque
apparence de raison, les m�thodes les plus r�ellement distinctes, faute
de les avoir �tudi�es dans leurs applications caract�ristiques. La vraie
diff�rence essentielle entre ce nouveau mode fondamental de l'art
d'observer et les deux autres plus simples et plus g�n�raux, que j'en
ai s�par�s sous les noms sp�ciaux d'observation et d'exp�rimentation,
consiste en ce qu'il est fond� sur une comparaison tr�s prolong�e d'une
suite fort �tendue de cas analogues, o� le sujet se modifie par une
succession continue de d�gradations presque insensibles. Telle est la
qualit� g�n�rale qui justifie �videmment le titre formel de cette
troisi�me m�thode d'exploration, et qui, en m�me temps, la destine,
d'une mani�re si manifeste et pour ainsi dire exclusive, � l'�tude des
corps vivans. Or, c'est surtout dans la comparaison entre les organismes
de la hi�rarchie biologique que cet attribut caract�ristique est
�minemment prononc�. Le parall�le entre les parties analogues d'un seul
organisme, et m�me l'analyse comparative des �ges successifs, ne
sauraient offrir directement une assez longue suite de cas vari�s pour
suffire isol�ment � rendre hautement incontestable la nature propre
d'une telle m�thode, quoiqu'on ait d� ensuite les y comprendre
rationnellement, quand une fois son v�ritable esprit g�n�ral a �t� enfin
nettement r�v�l� par son application la moins �quivoque.

Il est heureusement inutile aujourd'hui d'insister beaucoup, en
principe, sur l'admirable clart� que doit n�cessairement porter, dans
le syst�me entier des �tudes biologiques, cette comparaison rationnelle
entre tous les organismes connus, dont l'usage commence maintenant �
devenir familier � tous les bons esprits occup�s, � un titre quelconque,
de la th�orie des corps vivans. Chacun doit ais�ment sentir, d'apr�s
l'ensemble des consid�rations pr�c�dentes, qu'il n'y a pas de structure
ni de fonction dont l'analyse fondamentale ne puisse �tre directement et
�minemment perfectionn�e par l'examen judicieux de ce que tous les
divers organismes offrent, � cet �gard, de commun, et de la
simplification continue qui fait graduellement dispara�tre les
caract�res accessoires � mesure qu'on descend davantage dans la
hi�rarchie biologique, jusqu'� ce qu'on soit enfin parvenu � ce terme,
plus ou moins �loign�, o� subsiste seul l'attribut essentiel du sujet
propos�, et d'o� la pens�e peut proc�der, en sens inverse, � la
reconstruction successive de l'organe ou de l'acte dans toute sa
premi�re complication, d'abord inextricable. On peut m�me avancer, sans
exag�ration, qu'aucune disposition anatomique, et, � plus forte raison,
aucun ph�nom�ne physiologique, ne sauraient �tre vraiment connus tant
qu'on ne s'est point �lev�, par cette d�composition spontan�e, � la
notion abstraite de leur principal �l�ment, en y rattachant
successivement toutes les autres notions plus ou moins importantes
suivant l'ordre rationnel rigoureusement indiqu� par leur persistance
plus ou moins prolong�e dans la s�rie organique. Nul autre proc�d�
comparatif ne saurait, �videmment, �tre assez �tendu, assez f�cond, et
assez gradu�, pour permettre, avec autant de pr�cision, l'analyse
rationnelle du sujet consid�r�, et pour mesurer, d'une mani�re aussi
approch�e, les vrais rapports de subordination entre ses divers �l�mens.
Une telle m�thode me para�t offrir, en quelque sorte, quant aux
recherches biologiques, un caract�re philosophique semblable � celui de
l'analyse math�matique appliqu�e aux questions de son v�ritable ressort,
o� elle pr�sente surtout, comme nous l'avons reconnu dans le premier
volume de cet ouvrage, la propri�t� essentielle de mettre en �vidence,
dans chaque suite ind�finie de cas analogues, la partie fondamentale
r�ellement commune � tous, et qui, avant cette g�n�ralisation abstraite,
�tait profond�ment envelopp�e sous les sp�cialit�s secondaires de chaque
cas isol�. On ne saurait douter que l'art comparatif des biologistes ne
produise, jusqu'� un certain point, un r�sultat �quivalent, surtout par
la consid�ration rationnelle de la hi�rarchie organique.

Cette grande consid�ration, qui devait d'abord s'�tablir dans les �tudes
purement anatomiques, a �t� peu adapt�e jusqu'ici aux probl�mes
physiologiques proprement dits. Elle y est, n�anmoins, encore plus
n�cessaire, et, en m�me temps, tout aussi applicable, sauf la difficult�
sup�rieure d'un tel genre d'observations. Il faut remarquer, enfin, que
pour r�aliser enti�rement les propri�t�s caract�ristiques d'une telle
m�thode, principalement � l'�gard des questions physiologiques, il
importe beaucoup de lui attribuer habituellement, avec plus de force
qu'on ne le fait encore, toute l'extension rationnelle dont elle est
susceptible, en assujettissant � nos comparaisons scientifiques,
non-seulement tous les cas de l'organisme animal, mais en outre
l'organisme v�g�tal lui-m�me. On con�oit, en effet, que plusieurs
ph�nom�nes fondamentaux ne sauraient �tre, par leur nature,
convenablement analys�s, si la comparaison biologique n'est pas pouss�e
jusqu'� ce terme extr�me. Tels sont, �videmment, m�me dans l'homme, les
principaux ph�nom�nes de la vie organique proprement dite. L'organisme
v�g�tal est �minemment propre � leur �tude rationnelle, non-seulement en
ce qu'on peut les y observer seuls et r�duits � leur partie strictement
�l�mentaire, mais encore, par une raison moins sentie, en ce qu'ils y
sont n�cessairement plus prononc�s. Car, c'est dans le grand acte de
l'assimilation v�g�tale que la mati�re brute passe r�ellement � l'�tat
organis�; toutes les transformations ult�rieures qu'elle peut �prouver
de la part de l'organisme animal sont n�cessairement bien moins
tranch�es. Ainsi, l'organisme v�g�tal est r�ellement le plus propre �
nous d�voiler les v�ritables lois �l�mentaires et g�n�rales de la
nutrition, qui doivent y exercer une influence � la fois plus simple et
plus intense.

La m�thode comparative est, �videmment, par sa nature, applicable � tous
les organes et � tous les actes, sans aucune exception. Mais, elle est
loin, n�anmoins, d'offrir � tous les divers sujets de recherches des
ressources �galement �tendues, puisque sa valeur scientifique doit
in�vitablement diminuer, envers les organismes sup�rieurs, � mesure
qu'il s'agit d'appareils et de fonctions d'un ordre plus �lev�, dont la
persistance est moins prolong�e en descendant l'�chelle biologique. Tel
est surtout le cas des fonctions intellectuelles et morales les plus
�minentes, qui, apr�s l'homme, disparaissent presque enti�rement, ou, du
moins, deviennent � peine reconnaissables, d�s qu'on a d�pass� les
premi�res classes de mammif�res. On doit regarder, sans doute, comme
une imperfection radicale de la m�thode comparative, de devenir ainsi
moins compl�tement applicable, au moment m�me o� la complication et
l'importance sup�rieures des ph�nom�nes exigeraient un concours plus
�nergique de ressources fondamentales. Toutefois, m�me en ce cas, il
serait peu philosophique de m�conna�tre les vives lumi�res que peut
r�pandre, sur l'analyse de l'homme moral, l'�tude intellectuelle et
affective des animaux sup�rieurs, et plus ou moins de tous les autres,
quoique cette comparaison, qui pr�sente d'ailleurs des difficult�s
sp�ciales, n'ait pas �t� encore institu�e et poursuivie de mani�re �
conduire � des indications positives d'une valeur capitale. On doit
remarquer, en outre, que, sous ce point de vue, la m�thode comparative
retrouve, jusqu'� un certain point, dans l'analyse rationnelle des �ges,
naturellement devenue alors plus nette, plus �tendue, et plus compl�te,
l'�quivalent partiel des diminutions qu'elle �prouve relativement � la
hi�rarchie biologique.

Tels sont les principaux caract�res philosophiques de la m�thode
comparative proprement dite, envisag�e comme le mode fondamental
d'exploration le mieux adapt� � l'�tude positive des corps vivans.
Suivant la d�finition universelle que j'ai pos�e, d�s le d�but de ce
trait�, des v�ritables lois naturelles, qui consistent toujours �
saisir, dans les ph�nom�nes, leurs relations constantes, soit de
succession, soit de similitude, on devait sentir, en effet, qu'aucune
m�thode ne saurait plus s�rement et plus directement conduire � �tablir,
en biologie, de pareilles lois que celle dont l'esprit g�n�ral tend
imm�diatement � nous faire concevoir tous les cas organiques comme
radicalement analogues et comme pouvant �tre d�duits les uns des autres.

Cette exacte appr�ciation sommaire de l'ensemble des moyens essentiels
d'investigation inh�rens � la nature des �tudes biologiques, nous a fait
v�rifier, sans doute, de la mani�re la plus �tendue et la moins
�quivoque, combien nous �tions fond�s � pr�voir, d'apr�s les principes
philosophiques pr�c�demment �tablis que la complication sup�rieure d'un
tel ordre de recherches devait n�cessairement entra�ner, comme une
cons�quence in�vitable, un accroissement correspondant dans le syst�me
g�n�ral de nos ressources fondamentales. Nous avons effectivement
reconnu que les deux modes �l�mentaires d'exploration propres aux
parties ant�rieures de la philosophie naturelle acqui�rent ici une
extension capitale; et que, surtout, un troisi�me mode, jusqu'alors
imperceptible, prend aussit�t un d�veloppement presque ind�fini, par une
suite spontan�e de la nature m�me des ph�nom�nes. Il faut passer
maintenant � un nouvel aspect principal de la philosophie biologique,
l'examen rationnel de la vraie position encyclop�dique de la biologie
dans la hi�rarchie des sciences fondamentales, c'est-�-dire de
l'ensemble de ses relations essentielles, soit de m�thode, soit de
doctrine, avec les sciences qui la pr�c�dent, et m�me avec celle qui
doit la suivre, d'o� r�sultera naturellement l'exacte d�termination du
genre et du degr� de perfection sp�culative qu'elle comporte, ainsi que
celle du plan g�n�ral de l'�ducation pr�liminaire la mieux adapt�e � sa
culture syst�matique. C'est ici le lieu, en un mot, d'expliquer et de
justifier, d'une mani�re sp�ciale, le rang philosophique assign� � la
biologie, par la formule encyclop�dique �tablie dans la deuxi�me le�on,
entre la science chimique et la science sociale.

Je dois me borner, en ce moment, � indiquer en g�n�ral, sans aucune
discussion, sa relation n�cessaire avec cette derni�re science, relation
qui sera naturellement, dans le volume suivant, le sujet direct d'un
examen approfondi. La n�cessit� de fonder sur l'ensemble de la
philosophie biologique le point de d�part imm�diat de la physique
sociale est, en elle-m�me, trop �vidente, pour que j'aie besoin de m'y
arr�ter actuellement. Quand l'instant sera venu d'analyser
convenablement cette subordination g�n�rale, j'aurai bien plus �
insister sur l'indispensable s�paration rationnelle de ces deux grandes
�tudes que sur leur intime filiation positive, dont le d�veloppement
spontan� de la philosophie naturelle tend plut�t aujourd'hui � faire
concevoir une notion exag�r�e. Il n'y a plus d�sormais que les
philosophes purement m�taphysiciens qui puissent persister � classer la
th�orie de l'esprit humain et de la soci�t� comme ant�rieure � l'�tude
anatomique et physiologique de l'homme individuel. Nous pouvons donc ici
regarder ce premier point comme suffisamment �tabli, et r�server toute
notre attention actuelle pour l'analyse philosophique, bien plus
d�licate et jusqu'� pr�sent beaucoup plus incertaine, des vraies
relations g�n�rales de la science biologique avec les diverses branches
fondamentales de la philosophie inorganique.

Les consid�rations pr�sent�es au commencement de ce discours, ont d�
mettre en �vidence l'importance capitale que prend, d'une mani�re toute
sp�ciale, envers la biologie, cette question de position encyclop�dique,
envisag�e dans son ensemble. Nous avons reconnu, en effet, que cette
subordination rationnelle et n�cessaire de la philosophie organique � la
philosophie inorganique constitue le premier caract�re fondamental de
l'�tude positive des corps vivans, par opposition aux vagues conceptions
primitives, m�taphysiques ou th�ologiques, qui ont si long-temps domin�
toutes les th�ories biologiques. Il ne nous reste donc plus, � cet
�gard, qu'� examiner ici successivement la d�pendance plus sp�ciale de
la science biologique envers chacune des sciences ant�rieures, dont la
priorit� collective demeure incontestable.

C'est, �videmment, � la chimie que la biologie doit, par sa nature, se
subordonner de la mani�re � la fois la plus directe et la plus compl�te.
D'apr�s l'analyse �l�mentaire du ph�nom�ne g�n�ral de la vie proprement
dite, il est devenu irr�cusable ci-dessus que les actes fondamentaux
dont la succession perp�tuelle caract�rise un tel �tat, sont
n�cessairement chimiques, puisqu'ils consistent en une suite continue de
compositions et de d�compositions plus ou moins profondes. M. de
Blainville a tr�s judicieusement remarqu� que, au moment pr�cis o�
s'op�re une combinaison chimique quelconque, il se passe r�ellement
quelque chose d'analogue � la vie, sans aucune autre diff�rence radicale
que l'instantan�it� d'un semblable ph�nom�ne, qui, au contraire, dans
tout organisme en rapport avec un milieu convenable, se renouvelle
continuellement par cette lutte r�guli�re et permanente entre le
mouvement de d�composition et celui de composition, d'o� r�sulte le
maintien et le d�veloppement de l'�tat organique, en m�me temps que
l'impossibilit� d'un entier accomplissement de l'acte chimique. Quoique
des attributs aussi caract�ristiques doivent, sans doute, profond�ment
s�parer, m�me dans les plus imparfaits organismes, les r�actions vitales
d'avec les effets chimiques ordinaires, il n'en est pas moins
incontestable que, par leur nature, toutes les fonctions de la vie
organique proprement dite sont n�cessairement domin�es par ces lois
fondamentales relatives aux ph�nom�nes quelconques de composition et de
d�composition, qui constituent le sujet philosophique de la science
chimique. Si l'on con�oit, � tous les degr�s de l'�chelle biologique, ce
parfait isolement de la vie organique envers la vie animale, dont les
v�g�taux seuls peuvent nous offrir l'enti�re r�alisation, le mouvement
vital ne saurait plus pr�senter � notre intelligence que des id�es
purement chimiques, sauf les circonstances essentielles qui
diff�rencient un tel genre de r�actions mol�culaires. Or, la source
g�n�rale de ces importantes diff�rences consiste, ce me semble, en ce
que le r�sultat effectif de chaque conflit chimique, au lieu de d�pendre
toujours uniquement de la simple composition, m�diate ou imm�diate, des
corps entre lesquels il a lieu, est alors plus ou moins modifi� par leur
organisation proprement dite, c'est-�-dire par leur structure
anatomique[24]. Ces modifications peuvent sans doute �tre telles, que,
lors m�me que les lois g�n�rales de l'action chimique seraient enfin
connues avec un degr� de perfection qu'il est � peine possible de
concevoir aujourd'hui, leur application ne saurait r�ellement suffire
pour d�terminer _� priori_, sans une �tude directe de l'organisme
vivant, l'issue pr�cise de chaque r�action vitale. Mais, malgr� cette
insuffisance n�cessaire, il serait n�anmoins absurde de regarder les
actes de la vie organique comme soustraits � l'empire g�n�ral des lois
chimiques, en confondant abusivement une simple modification avec une
infraction v�ritable, ainsi que n'ont pas craint de le faire quelques
physiologistes modernes, �gar�s par une vaine m�taphysique. C'est donc
�videmment � la chimie seule qu'il appartient de fournir le vrai point
de d�part de toute th�orie rationnelle relative � la nutrition, aux
s�cr�tions, et, en un mot, � toutes les grandes fonctions de la vie
v�g�tative consid�r�e isol�ment, dont chacune est toujours
essentiellement domin�e, dans son ensemble, par l'influence des lois
chimiques, sauf les modifications sp�ciales tenant aux conditions
organiques. Si, maintenant, nous r�tablissons la consid�ration, un
instant �cart�e, de la vie animale, nous voyons qu'elle ne saurait
aucunement alt�rer cette subordination fondamentale, quoique elle doive
en compliquer beaucoup l'application effective. Car, nous avons
pr�c�demment �tabli que la vie animale, malgr� son extr�me importance,
ne doit jamais �tre regard�e, en biologie, m�me pour l'homme, que comme
destin�e � �tendre et � perfectionner la vie organique, dont elle ne
peut changer la nature g�n�rale. Une telle influence modifie de nouveau,
et souvent � un tr�s haut degr�, les lois essentiellement chimiques
propres aux fonctions purement organiques, de mani�re � rendre l'effet
r�el encore plus difficile � pr�voir; mais ces lois n'en continuent pas
moins, de toute n�cessit�, � dominer l'ensemble du ph�nom�ne. Lorsque,
par exemple, le simple changement du mode ou du degr� d'innervation
suffit, dans un organisme sup�rieur, pour troubler, quant � son �nergie
et m�me quant � sa nature, une s�cr�tion donn�e, on ne saurait concevoir
toutefois qu'une telle alt�ration puisse jamais devenir absolument
quelconque; or, ses limites g�n�rales r�sultent pr�cis�ment de ce que de
semblables modifications, quelque irr�guli�res qu'elles paraissent,
restent constamment soumises aux lois chimiques du ph�nom�ne organique
fondamental, qui, tout en permettant certaines variations, en
interdisent un beaucoup plus grand nombre. Ainsi, la complication,
souvent inextricable, produite par la vie animale, ne saurait, en
principe, emp�cher la subordination n�cessaire de l'ensemble des
fonctions organiques proprement dites au syst�me des lois qui r�gissent
tous les ph�nom�nes quelconques de composition et de d�composition:
l'usage r�el de ces lois devient seulement beaucoup plus difficile et
bien moins propre � fournir d'exactes indications, par la n�cessit� de
consid�rer, outre le simple organisme, la nouvelle source continue de
modifications qui r�sulte de l'action nerveuse. Cette relation g�n�rale
est d'une telle importance philosophique, que, sans elle on ne pourrait
vraiment concevoir, en biologie, aucune th�orie scientifique digne de ce
nom, puisque les ph�nom�nes les plus fondamentaux y seraient d�s lors
regard�s comme susceptibles de variations enti�rement arbitraires, qui
ne comporteraient aucune loi r�elle. Quand on a vu, de nos jours,
proclamer, au sujet de l'azote, cette inintelligible h�r�sie que
l'organisme a la facult� de cr�er spontan�ment certaines substances
�l�mentaires, on doit comprendre combien il est encore indispensable
d'insister directement sur de tels principes, qui peuvent seuls r�fr�ner
ici l'esprit d'aberration.

      [Note 24: Les effets chimiques ne sont pas, sans doute,
      toujours enti�rement ind�pendans des conditions de
      structure, comme on le voit surtout depuis la d�couverte des
      ph�nom�nes remarquables produits par les �ponges
      m�talliques, o� certaines circonstances de structure
      d�terminent des r�actions �nergiques, que la seule nature
      des substances e�t �t� insuffisante � r�aliser. Mais, en
      chimie, de tels cas sont �minemment exceptionnels. S'ils
      �taient beaucoup plus communs, il est incontestable que la
      nature scientifique des ph�nom�nes chimiques diff�rerait d�s
      lors bien moins de celle des r�actions vitales, quoique la
      diversit� des conditions organiques continu�t � distinguer
      profond�ment les deux cas.]

Ind�pendamment de cette subordination directe et fondamentale de la
science biologique � la science chimique, celle-ci peut fournir �
l'autre, sous le simple point de vue de la m�thode, des ressources tr�s
pr�cieuses � divers �gards. La nature beaucoup moins complexe des
ph�nom�nes chimiques y rendant l'observation et surtout
l'exp�rimentation bien plus parfaites, leur �tude philosophique est
susceptible de contribuer fort utilement � la saine �ducation
pr�liminaire des biologistes, en ce qui concerne l'art g�n�ral
d'observer et l'art d'exp�rimenter. � la v�rit�, les ph�nom�nes encore
plus simples de la physique et de l'astronomie conviennent mieux, sans
doute, comme nous allons le voir, � une telle destination. Mais, quelle
que soit, sous ce rapport, leur extr�me importance, on con�oit que les
ph�nom�nes chimiques, en vertu de leur moindre dissemblance avec les
ph�nom�nes biologiques, doivent offrir des mod�les, sinon aussi
parfaits, du moins plus frappans et plus imm�diatement applicables.
Quant aux facult�s purement rationnelles, il est �vident que ce n'est
point par la chimie, dont l'�tat logique est encore si peu satisfaisant,
que les biologistes doivent s'attacher � les cultiver pr�alablement.
N�anmoins, nous avons reconnu, dans la premi�re partie de ce volume, que
la chimie poss�de, par sa nature, la propri�t� sp�ciale de d�velopper,
plus �minemment qu'aucune autre science fondamentale, l'art g�n�ral des
nomenclatures scientifiques. C'est donc l� surtout que les biologistes
doivent �tudier cette partie importante de la m�thode positive, dont
leur science peut comporter, � un degr� assez �tendu, une heureuse
application, quoique la complication sup�rieure de son sujet propre et
l'extr�me diversit� de ses aspects principaux ne permettent point, comme
je l'ai indiqu�, d'attribuer ici � l'usage rationnel d'un tel art la
haute valeur scientifique qui le caract�rise si bien en chimie. Une
judicieuse imitation de la nomenclature chimique a effectivement dirig�
jusqu'ici les utiles tentatives de Chaussier et de plusieurs autres
biologistes pour assujettir � des d�nominations syst�matiques les
dispositions anatomiques les plus simples, certains �tats pathologiques
bien d�finis, et les degr�s les plus g�n�raux de la hi�rarchie animale.
C'est aussi par une �tude plus profonde de cet �l�ment important de la
philosophie chimique que l'on pourra d�sormais d�velopper convenablement
un tel ordre de perfectionnemens, et reconna�tre en m�me temps les
vraies limites rationnelles entre lesquelles il doit �tre soigneusement
contenu en biologie.

D'apr�s cet ensemble de consid�rations diverses, la position
encyclop�dique de la science biologique imm�diatement apr�s la chimie ne
me para�t devoir laisser maintenant aucune incertitude. On peut vraiment
regarder, sans la moindre exag�ration, l'ensemble des �tudes chimiques
comme constituant, par leur nature, une transition spontan�e de la
philosophie inorganique � la philosophie organique, malgr� les profondes
diff�rences qui doivent les s�parer radicalement l'une de l'autre.

Cette relation fondamentale avec la science chimique doit, en elle-m�me,
constituer aussi la biologie en subordination, n�cessaire quoique
indirecte, envers la physique proprement dite, base pr�liminaire
indispensable de toute chimie rationnelle. Mais il existe, en outre,
quant � la doctrine et quant � la m�thode, � divers titres essentiels,
une d�pendance plus directe et plus sp�ciale du syst�me des �tudes
biologiques � l'�gard de l'ensemble des th�ories purement physiques,
bien que cette liaison soit cependant moins profonde et moins compl�te
que par rapport � la chimie.

Relativement � la doctrine, il est �vident, en principe, qu'aucun
ph�nom�ne physiologique ne saurait �tre convenablement analys� sans
exiger, par sa nature, l'application exacte des lois g�n�rales propres �
une ou plusieurs branches principales de la physique, dont toutes les
diverses notions fondamentales doivent �tre ainsi successivement
employ�es d'une mani�re plus ou moins �tendue par les biologistes qui
remplissent les vraies conditions pr�liminaires de leurs travaux
scientifiques. Cette application est d'abord indispensable pour
appr�cier judicieusement la vraie constitution du milieu sous
l'influence duquel l'organisme accomplit ses ph�nom�nes vitaux, et dont
l'analyse doit �tre ici ordinairement plus compl�te qu'en aucun autre
cas, puisque les variations de ce milieu les moins importantes en
apparence, et � tous autres �gards presque n�gligeables, exercent
souvent une r�action tr�s puissante sur des ph�nom�nes aussi �minemment
modifiables. Mais, de plus, les �tudes biologiques d�pendent encore des
th�ories physiques par la consid�ration directe de l'organisme lui-m�me,
qui, sous quelque aspect qu'on l'envisage, ne saurait cesser, malgr� ses
propri�t�s caract�ristiques, d'�tre constamment soumis � l'ensemble des
diverses lois fondamentales relatives aux ph�nom�nes g�n�raux soit de la
pesanteur, soit de la chaleur, ou de l'�lectricit�, etc. On peut
remarquer � ce sujet que si l'�tude de la vie organique fournit, comme
nous venons de le reconna�tre, le principal motif de la subordination
fondamentale de la biologie envers la chimie, c'est surtout, au
contraire, par l'�tude de la vie animale proprement dite, que la
biologie se trouve directement constitu�e en relation n�cessaire avec la
physique. Cette r�gle est particuli�rement �vidente pour la saine
th�orie physiologique des sensations les plus sp�ciales et les plus
�lev�es, la vision et l'audition, dont une application approfondie de
l'optique et de l'acoustique doit n�cessairement �tablir le point de
d�part rationnel. Une telle remarque se v�rifie aussi, d'une mani�re non
moins irr�cusable, dans la th�orie de la phonation, dans l'�tude des
lois de la chaleur animale, et dans l'analyse positive des propri�t�s
�lectriques de l'organisme, qui ne sauvaient avoir aucun vrai caract�re
scientifique sans l'introduction pr�alable des branches correspondantes
de la physique, convenablement employ�es. Il serait inutile d'insister
davantage ici sur une notion philosophique aussi sensible.

Toutefois il importe de reconna�tre que, jusqu'� pr�sent, les
biologistes m�me qui ont le plus profond�ment senti la relation g�n�rale
et n�cessaire de leur science avec l'ensemble de la physique, n'ont pas
su ordinairement, faute d'une �tude assez rationnelle, effectuer une
judicieuse et s�v�re s�paration entre les notions vraiment positives qui
constituent le fond scientifique de la physique actuelle, et les
conceptions essentiellement m�taphysiques qui l'alt�rent encore par un
reste d'influence de l'ancienne philosophie, ainsi que je l'ai �tabli
dans la seconde partie du volume pr�c�dent. On doit convenir, en un mot,
que, le plus souvent, les biologistes ont accept�, pour ainsi dire
aveugl�ment, tout ce que les physiciens leur pr�sentaient comme propre �
diriger leurs travaux. Cette confiance d�mesur�e et irrationnelle offre
ici des inconv�niens analogues � ceux du respect aveugle que j'ai
reproch� ailleurs aux physiciens eux-m�mes envers les g�om�tres, et par
suite duquel j'ai constat�, chez ces derniers, une d�plorable tendance �
entraver aujourd'hui le vrai d�veloppement de la physique par
l'importance vicieuse attach�e � des travaux illusoires, fond�s sur des
conceptions chim�riques, abusivement d�guis�es sous un verbeux appareil
alg�brique. En principe philosophique, il me semble �vident que, si les
sciences les plus g�n�rales sont, par leur nature, radicalement
ind�pendantes des moins g�n�rales, qui doivent, au contraire, reposer
pr�alablement sur elles, il r�sulte de cette ind�pendance m�me que les
savans livr�s � la culture des premi�res sont essentiellement impropres
� diriger d'une mani�re convenable leur application fondamentale aux
secondes, dont ils ne sauraient conna�tre suffisamment les vraies
conditions caract�ristiques. Dans toute judicieuse division du travail,
il est clair, en un mot, que l'usage d'un instrument quelconque,
mat�riel ou intellectuel, ne peut jamais �tre rationnellement dirig� par
ceux qui l'ont construit, mais par ceux, au contraire, qui doivent
l'employer, et qui peuvent seuls, par cela m�me, en bien comprendre la
vraie destination sp�ciale. C'est donc exclusivement aux physiciens et
non aux g�om�tres qu'appartient l'application convenable de l'analyse
math�matique aux �tudes physiques, comme je l'ai fait voir dans le
volume pr�c�dent. Mais, par une cons�quence nouvelle du m�me principe,
on doit concevoir aussi, dans le cas actuel, que les biologistes sont
naturellement seuls comp�tens pour appliquer avec succ�s les th�ories
physiques � la solution rationnelle des probl�mes physiologiques: le
motif est m�me ici plus puissant encore; en vertu de la diff�rence bien
plus profonde entre les deux sciences. Une telle organisation du travail
exige seulement d�sormais, de la part des biologistes, une �ducation
pr�liminaire plus forte, plus compl�te, et plus syst�matique, qui puisse
les mettre en �tat de s'appuyer judicieusement sur les autres sciences
fondamentales, au lieu d'attendre vainement d'heureuses indications
g�n�rales de la part de ceux qui n'en peuvent conna�tre la v�ritable
destination.

D'apr�s ces consid�rations, on ne saurait �tre surpris que
l'application, � peine �bauch�e encore, et m�me si mal institu�e
jusqu'ici, de la physique � la physiologie, ait effectivement fourni si
peu de r�sultats satisfaisans, ni m�me qu'elle ait contribu� quelquefois
� entraver le vrai d�veloppement rationnel des �tudes biologiques; ce
qui, aux yeux de juges irr�fl�chis, a pu faire souvent m�conna�tre la
haute valeur scientifique que nous savons devoir �tre propre � cette
application bien con�ue. Il est certain, par exemple, que les hypoth�ses
anti-scientifiques des physiciens sur les pr�tendus fluides �lectriques,
aveugl�ment embrass�es par les physiologistes avec plus de confiance
encore que par les physiciens eux-m�mes, ont eu, en biologie, pour effet
journalier d'introduire des conceptions vagues et chim�riques sur le
pr�tendu fluide nerveux, qui nuisent infiniment au progr�s de la
physiologie positive, et qui paraissent m�me fournir une sorte de point
d'appui rationnel aux plus absurdes hallucinations des adeptes du
magn�tisme animal. Dans l'ordre plus simple et plus rigoureux des id�es
purement anatomiques, je ne crains pas de signaler ici, chez un
biologiste du premier ordre, un cas important o� l'influence de ces
syst�mes vicieux, qui alt�rent si profond�ment la physique actuelle, me
para�t avoir �gar� l'application de la m�thode comparative elle-m�me, si
�minemment appropri�e � la nature des recherches biologiques. Il s'agit
de l'analogie sp�ciale et compl�te entre la structure essentielle de
l'oeil et celle de l'oreille, con�ue _� priori_, par mon illustre ami M.
de Blainville, comme devant n�cessairement r�sulter de la similitude
fondamentale suppos�e par les physiciens entre la lumi�re et le son,
d'apr�s la vaine hypoth�se des ondulations �th�r�es rapproch�e du
ph�nom�ne g�n�ral des vibrations a�riennes. Sur un semblable sujet, je
ne saurais �videmment avoir jamais la pr�tention d�plac�e d'engager,
surtout avec un tel ma�tre, aucune discussion anatomique, relative � la
v�rification effective d'une pareille comparaison dans l'ensemble de la
s�rie animale, pour d�cider s'il existe r�ellement une analogie
constante et sp�ciale entre les parties constituantes de l'appareil
auditif et celles de l'appareil visuel[25]. C'est seulement le principe
philosophique d'une telle similitude anatomique, que je dois regarder
ici comme �tant, par sa nature, radicalement vicieux, d'apr�s le
jugement motiv� que j'ai port�, dans le volume pr�c�dent, sur les vaines
hypoth�ses physiques relatives � la lumi�re. Or, pour se convaincre
ais�ment, en g�n�ral, combien de pareilles hypoth�ses sont, en
elles-m�mes, impropres � fournir d'heureuses indications biologiques, il
suffit, ce me semble, de se rappeler avec quelle confiance na�ve les
anatomistes du si�cle dernier, qui �tudiaient la structure de l'oeil
sous l'influence pr�pond�rante du syst�me de l'�mission newtonienne,
admiraient l'harmonie fondamentale de cette structure avec ce mode
chim�rique de production de la lumi�re. La singuli�re facilit� avec
laquelle des syst�mes aussi oppos�s que ceux de l'ondulation et de
l'�mission lumineuses s'adaptent � un m�me ensemble de dispositions
anatomiques, me para�t v�rifier clairement que ces hypoth�ses
fantastiques ne peuvent pas plus diriger convenablement l'exercice
positif de notre intelligence en biologie qu'en physique. Si, dans le
cas pr�c�dent, le pernicieux cr�dit qu'on leur attribue encore n'a
peut-�tre pas �t� sans quelque danger pour le philosophe que je viens de
citer, malgr� l'�minente rationnalit� qui caract�rise profond�ment son
g�nie scientifique, qu'on juge des �carts o� elles doivent tendre �
entra�ner les esprits moins vigoureux qui cultivent habituellement
l'�tude syst�matique de la nature.

      [Note 25: Ces deux appareils doivent, sans doute, offrir
      n�cessairement, dans leur structure, une certaine analogie
      fondamentale, commune � tous les appareils sensoriaux. La
      plus grande similitude de ces deux sens, en tant qu'agissant
      l'un et l'autre � distance et sans effet chimique, et
      concourant principalement au d�veloppement intellectuel et
      social, doit, en outre, correspondre � une conformit�
      anatomique plus sp�ciale, dont le degr� rationnel n'a pas
      encore �t� bien d�termin�. Des rapprochemens aussi
      philosophiques m�ritent certainement d'�tre poursuivis avec
      pers�v�rance: et c'est surtout afin de contribuer � les
      purifier et � les rendre pr�pond�rans que je signale ici
      l'inanit� n�cessaire des comparaisons illusoires fond�es sur
      la chim�rique identit� des modes de production de deux
      ordres de sensations aussi distincts.]

En consid�rant maintenant, sous le seul point de vue de la m�thode, la
vraie relation g�n�rale de la biologie � la physique, on con�oit,
d'apr�s les principes �tablis dans ce trait�, et sp�cialement rappel�s
par la discussion pr�c�dente, que ce n'est point relativement � la saine
institution des hypoth�ses scientifiques que je puis proposer la
physique pour type pr�liminaire aux biologistes. Quoique, comme nous
l'avons reconnu en son lieu, la physique actuelle renferme un certain
nombre d'hypoth�ses vraiment rationnelles, elles y sont encore tellement
m�l�es � d'absurdes syst�mes, qui les dominent le plus souvent, que leur
judicieuse analyse propre est tr�s difficile � �tablir nettement
aujourd'hui, et ne saurait, en cons�quence, devenir un heureux moyen
d'�ducation pr�alable. C'est � une autre branche fondamentale de la
philosophie naturelle que les biologistes, ainsi que les physiciens
eux-m�mes, doivent aller emprunter cette partie capitale de la m�thode
positive, suivant la r�gle expliqu�e � ce sujet dans le volume
pr�c�dent. Mais, sous un aspect diff�rent, dont l'importance
philosophique n'est pas moindre, la physique est, au contraire,
�minemment apte � fournir � la biologie les mod�les les plus parfaits de
la m�thode positive universelle. On con�oit que je veux parler de
l'observation proprement dite, et surtout de l'exp�rimentation. Sans
doute les observations astronomiques sont, par leur nature, encore plus
pleinement satisfaisantes: mais elles se rapportent � des ph�nom�nes
trop simples et trop peu vari�s pour servir utilement de mod�le imm�diat
aux observations biologiques; et m�me, la pr�cision num�rique qui les
caract�rise sp�cialement tend � rappeler un point de vue qui doit �tre,
en g�n�ral, soigneusement �cart� dans l'�tude des corps vivans, avec
laquelle il est n�cessairement incompatible. Les observations physiques,
au contraire, offrent d�j� une telle complication et une si grande
diversit� que leur �tude philosophique pr�sente aux biologistes un type
g�n�ral �minemment susceptible d'une heureuse imitation, abstraction
faite des consid�rations num�riques, qui peuvent en �tre ais�ment
d�tach�es. Toutefois, les observations chimiques, dont la perfection est
aujourd'hui presque aussi grande, et dont le sujet est bien moins
h�t�rog�ne � celui des observations physiologiques, poss�dent � peu pr�s
aussi compl�tement cette propri�t� essentielle, comme nous l'avons
reconnu ci-dessus. Aussi est-ce principalement quant � la m�thode
exp�rimentale proprement dite, que l'�tude philosophique de la physique
me para�t destin�e � fournir aux biologistes un pr�cieux moyen sp�cial
d'�ducation pr�liminaire, qui ne saurait �tre convenablement suppl�� par
aucun autre, d'apr�s les principes pr�c�demment �tablis dans cet
ouvrage. Nous avons reconnu, en effet, que cette science, � laquelle
l'esprit humain doit surtout le d�veloppement de l'art g�n�ral de
l'exp�rimentation, en offre n�cessairement, par sa nature, les plus
parfaits mod�les. Or, la contemplation famili�re et approfondie de ce
type fondamental doit devenir d'autant plus indispensable aux
physiologistes que leurs �tudes pr�sentent, comme je l'ai fait voir, les
plus puissans obstacles � une heureuse application scientifique de l'art
d'exp�rimenter, dont l'usage ne saurait y �tre introduit, avec une
assurance rationnelle de quelques succ�s r�els, qu'apr�s que notre
intelligence s'est d'abord suffisamment pr�par�e, dans les cas les plus
simples et les plus satisfaisans, � remplir les conditions logiques
qu'exigent, en g�n�ral, la saine institution et la direction judicieuse
des exp�riences relatives � un sujet aussi difficile.

Telles sont, en aper�u, les relations essentielles, soit scientifiques,
soit purement logiques, qui constituent n�cessairement la biologie dans
une d�pendance �troite et directe envers la physique proprement dite.
Consid�rons maintenant, d'une mani�re analogue, sa subordination
fondamentale par rapport � la science astronomique, sans que, toutefois,
nous ayons besoin d'envisager � part la liaison indirecte qui doit
�videmment r�sulter de la pr�pond�rance g�n�rale suffisamment constat�e
de l'astronomie sur la physique elle-m�me.

Sous le point de vue de la doctrine, il faut reconna�tre, ce me semble,
que cette relation directe de la biologie avec l'astronomie, quoique
beaucoup moins intime et surtout bien moins pr�cise que dans le cas
pr�c�dent, a plus d'importance r�elle qu'on ne le suppose commun�ment.
Je ne parle pas seulement de l'impossibilit� manifeste de comprendre
nettement la th�orie de la pesanteur, et d'�tablir une exacte analyse
rationnelle de ses effets g�n�raux sur l'organisme, tant qu'on isolerait
ce ph�nom�ne fondamental de celui de la gravitation c�leste, sans lequel
il serait si imparfaitement appr�ciable. Dans un ordre d'id�es
astronomiques plus sp�cial, je regarde, en outre, comme radicalement
impossible de concevoir, d'une mani�re vraiment scientifique, le syst�me
g�n�ral des conditions d'existence r�ellement propres aux corps vivans,
si l'on n�glige de prendre en suffisante consid�ration l'ensemble des
�l�mens astronomiques qui caract�risent la plan�te � la surface de
laquelle nous �tudions la vie. Quoique, sur un tel sujet, toute
observation directe et toute appr�ciation comparative nous soient
n�cessairement � jamais interdites, les raisonnemens les plus positifs
de la philosophie naturelle ne nous permettent point de m�conna�tre
l'influence fondamentale de ces conditions astronomiques sur le mode
effectif d'accomplissement des ph�nom�nes physiologiques. Cette
influence sera, par sa nature, plus sp�cialement examin�e dans le volume
suivant, o�, en traitant des lois g�n�rales du d�veloppement r�el de la
soci�t� humaine, j'aurai � analyser, sous ce rapport, le cas le plus
sensible et le plus �tendu, puisqu'il se rapportera directement � l'�tre
le plus compliqu�, envisag� en m�me temps comme susceptible d'une
existence ind�finiment prolong�e. Je dois n�anmoins esquisser d�j�
sommairement, � cet �gard, les indications principales.

Une telle analyse exige d'abord qu'on �tablisse, entre les diverses
donn�es astronomiques propres � notre plan�te, une distinction g�n�rale,
suivant qu'elles se rapportent � l'�tat statique ou � l'�tat dynamique.
Le premier point de vue n'a besoin que d'�tre indiqu�, tant son
importance biologique est manifeste. Pour chacune des conditions
essentielles qui lui correspondent, soit quant � la masse terrestre
compar�e � la masse solaire, d'o� r�sulte l'intensit� effective de la
pesanteur proprement dite, soit quant � sa forme g�n�rale, qui r�gle la
direction de cette force, soit quant � l'�quilibre fondamental et aux
oscillations r�guli�res des fluides dont sa surface est couverte en
majeure partie, et � l'�tat desquels l'existence des �tres vivans est
�troitement li�e, soit m�me quant � ses dimensions effectives, qui
imposent des limites n�cessaires � la multiplication ind�finie des
races vivantes et surtout de la race humaine, soit enfin quant � sa
distance r�elle au centre de notre monde, qui constitue un des �l�mens
indispensables de sa temp�rature propre, la relation avec le mode
fondamental d'accomplissement de l'ensemble des ph�nom�nes
physiologiques ne saurait, �videmment, �tre contest�e par aucun esprit
philosophique. Toute h�sitation � cet �gard serait, d'ailleurs, ais�ment
dissip�e en se bornant � imaginer qu'il surv�nt brusquement une
alt�ration notable dans l'une quelconque de ces conditions; car on
sentirait aussit�t que la vie devrait en �prouver d�s lors d'in�vitables
modifications. Mais c'est surtout par l'influence des �l�mens
astronomiques propres � l'�tat dynamique de la terre que l'on doit
sentir l'impossibilit� de constituer, d'une mani�re vraiment
rationnelle, la saine philosophie biologique, en persistant � l'isoler
de la philosophie astronomique. En consid�rant d'abord le seul mouvement
de rotation, celui dont l'action biologique doit �tre n�cessairement la
plus prononc�e, on con�oit que sa double stabilit� fondamentale, soit
quant � la fixit� essentielle des p�les autour desquels il s'ex�cute,
soit quant � l'invariable uniformit� de sa vitesse angulaire, constitue
directement une des principales conditions g�n�rales strictement
indispensables � l'existence des corps vivans, qui serait, par sa
nature, radicalement incompatible avec cette profonde et continuelle
perturbation des milieux organiques naturellement correspondante au
d�faut de ces deux caract�res astronomiques. Bichat a d�j� tr�s
judicieusement remarqu�, dans sa belle th�orie de l'intermittence
fondamentale de la vie animale proprement dite, la subordination
naturelle et constante de la p�riode essentielle de cette intermittence
avec celle de la rotation diurne de notre plan�te. On peut m�me
observer, plus g�n�ralement, que tous les ph�nom�nes p�riodiques d'un
organisme quelconque, � l'�tat normal ou � l'�tat pathologique, se
rattachent, d'une mani�re plus ou moins �troite, � la m�me
consid�ration, sauf les modifications vari�es qui peuvent r�sulter des
influences secondaires et transitoires. Mais, en outre, il y a tout lieu
de penser que, dans chaque organisme, la dur�e totale de la vie et celle
de ses principales phases naturelles, d�pendent n�cessairement de la
vitesse angulaire effective propre � la rotation de notre plan�te. Car,
l'ensemble des �tudes biologiques me para�t nous autoriser aujourd'hui �
admettre, en principe, que, toutes choses d'ailleurs �gales, la dur�e de
la vie doit �tre d'autant moins prolong�e, surtout dans l'organisme
animal, que les ph�nom�nes vitaux se succ�dent avec plus de rapidit�.
Or, si la rotation de la terre �tait suppos�e s'acc�l�rer notablement,
le cours des principaux ph�nom�nes physiologiques ne saurait manquer
d'en �prouver une certaine acc�l�ration correspondante, d'o�
r�sulterait, par cons�quent, une diminution n�cessaire de la dur�e de la
vie; en sorte que, dans le v�ritable �tat des choses, cette dur�e doit
�tre regard�e comme d�pendant de la dur�e du jour. Par une raison
analogue, en consid�rant maintenant le mouvement total de la terre
autour du soleil, on con�oit aussi que la dur�e de l'ann�e doit
in�vitablement exercer, pour chaque organisme donn�, une semblable
influence g�n�rale sur la dur�e de la vie, qui, par exemple, d'apr�s ce
double motif, ne saurait �tre la m�me sur les diverses plan�tes
habitables de notre monde, quand on supposerait que l'ensemble des
autres conditions principales p�t y rester identique. Mais le syst�me
des donn�es astronomiques relatives � notre mouvement annuel domine, �
d'autres �gards, d'une mani�re � la fois bien moins �quivoque et
beaucoup plus capitale, l'existence g�n�rale des corps vivans � la
surface de la terre. Cette existence est surtout radicalement li�e � la
forme essentielle de l'orbite terrestre, comme je l'ai d�j� indiqu� dans
la premi�re partie du volume pr�c�dent. Nous savons maintenant que
l'�tat de vie suppose, par sa nature, entre l'organisme qui l'�prouve et
le milieu o� il s'accomplit, une harmonie fondamentale, qui ne saurait
persister, au degr� convenable, si l'un ou l'autre de ces deux �l�mens
co-relatifs, et � plus forte raison tous les deux, pouvait devenir
susceptible d'alt�rations tr�s �tendues. Or, il est clair que si
l'ellipse terrestre, au lieu d'�tre � peu pr�s circulaire, �tait
suppos�e aussi excentrique que celle des com�tes proprement dites, les
milieux organiques, et l'organisme lui-m�me en admettant son existence,
�prouveraient, � des �poques peu �loign�es, des variations presque
ind�finies, qui d�passeraient extr�mement, � tous �gards, les plus
grandes limites entre lesquelles la vie puisse �tre r�ellement con�ue.
Ainsi, nous pouvons, je crois, regarder d�sormais comme d�montr�, par
l'ensemble de la philosophie naturelle, que la faible excentricit� de
l'ellipse terrestre constitue une des premi�res conditions g�n�rales
indispensables � l'accomplissement des ph�nom�nes biologiques: elle est
presque aussi n�cessaire, par exemple, que la stabilit� de la rotation.
Tous les autres �l�mens astronomiques du mouvement annuel exercent
pareillement, d'une mani�re incontestable, une influence biologique plus
ou moins prononc�e, quoique d'une importance beaucoup moins capitale.
Cela est surtout manifeste quant � la direction du plan de l'orbite,
compar� � l'axe de rotation de la plan�te. En effet, l'obliquit�
effective de ce plan devient le principe imm�diat de la division
essentielle de la terre en climats, d'o� r�sulte la premi�re loi
fondamentale relative � la distribution g�ographique des diverses
esp�ces vivantes, animales ou v�g�tales. De m�me, sous un second aspect,
cette obliquit�, en tant que principale cause originaire des diff�rentes
saisons, doit influer notablement sur les diverses phases r�elles
propres � l'existence de chaque organisme quelconque. � l'un ou �
l'autre titre, on ne saurait douter que les ph�nom�nes physiologiques
actuels ne fussent sensiblement alt�r�s par une variation subite et
prononc�e dans l'inclinaison de l'orbite terrestre sur l'axe de
rotation. Il n'y a pas m�me jusqu'� la permanence essentielle de la
ligne des noeuds qui ne m�rite, � un certain degr�, d'�tre prise aussi
en consid�ration, si l'on tient � faire une exacte analyse rationnelle
des diverses conditions astronomiques auxquelles la vraie philosophie
biologique doit avoir �gard; car, si la r�volution de cette ligne �tait
con�ue hypoth�tiquement beaucoup plus rapide, la vie en serait sans
doute affect�e; ce qui montre, en sens inverse, que son immobilit�
presque absolue doit avoir effectivement quelque valeur biologique.

Telles sont, par aper�u, les grandes et incontestables relations qui,
malgr� nos vaines divisions scolastisques ordinaires, subordonnent,
d'une mani�re directe et profonde, l'ensemble des conceptions
biologiques � la vraie doctrine astronomique. Les consid�rations
pr�c�dentes me paraissent, en outre, devoir clairement �tablir, � ce
sujet, que, pour remplir convenablement, sous ce point de vue, les
conditions philosophiques impos�es par la nature de leurs �tudes, les
biologistes ne sauraient se borner � s'informer, en quelque sorte,
aupr�s des astronomes, des vrais �l�mens propres � la constitution
c�leste de notre plan�te. Ces faciles renseignemens ne dispenseraient
nullement les biologistes rationnels de faire directement, par
eux-m�mes, une �tude pr�alable, positive quoique seulement g�n�rale, des
principales th�ories astronomiques. Il ne leur suffit point, en effet,
de conna�tre � peu pr�s les valeurs actuelles des �l�mens astronomiques
de la terre, ce qui d'ailleurs, pour �tre intelligible et profitable,
suppose une plus longue �tude qu'on n'a coutume de le pr�sumer. La saine
biologie exige aussi, d'une mani�re encore plus indispensable peut-�tre,
la notion exacte des lois g�n�rales relatives aux limites de variation
de ces divers �l�mens, ou, du moins, l'analyse scientifique des
principaux motifs de leur permanence essentielle; car, c'est surtout
d'une telle permanence qu'on doit d�duire le fondement astronomique des
�tudes biologiques, comme je me suis efforc� de le faire sentir. Or, une
semblable notion positive ne saurait �tre convenablement obtenue, sans
que notre intelligence se soit d'abord rendue famili�re la consid�ration
philosophique des principales conceptions astronomiques, soit
g�om�triques, soit m�caniques.

L'esprit fondamental de ce Trait�, sp�cialement rappel�, sous le point
de vue qui nous occupe, au commencement de ce discours, permet ais�ment
d'expliquer, en principe philosophique, pourquoi l'ensemble de la
science astronomique se trouve ainsi plus compl�tement et plus
directement li� au sujet g�n�ral de la biologie qu'� celui d'aucune des
sciences interm�diaires, ce qui pourrait d'abord para�tre une v�ritable
anomalie encyclop�dique, contraire aux notions de hi�rarchie
scientifique que j'ai �tablies. Cela tient essentiellement � ce que,
malgr� l'indispensable n�cessit� de la physique et de la chimie,
l'astronomie et la biologie constituent n�anmoins, par leur nature, les
deux principales branches de la philosophie naturelle proprement dite.
Ces deux grandes �tudes, compl�mentaires l'une de l'autre, embrassent,
dans leur harmonie rationnelle, le syst�me g�n�ral de toutes nos
conceptions fondamentales. � l'une, le monde; � l'autre, l'homme: termes
extr�mes, entre lesquels seront toujours comprises nos pens�es r�elles.
Le monde d'abord, l'homme ensuite, telle est, dans l'ordre purement
sp�culatif, la marche positive de notre intelligence; quoique, dans
l'ordre directement actif, elle doive �tre n�cessairement inverse. Car,
les lois du monde dominent celles de l'homme, et n'en sont pas
modifi�es. Entre ces deux p�les co-relatifs de la philosophie naturelle,
viennent s'intercaler spontan�ment, d'une part, les lois physiques,
comme une sorte de compl�ment des lois astronomiques, et, d'une autre
part, les lois chimiques, pr�liminaire imm�diat des lois biologiques.
Tel est, du point de vue philosophique le plus �lev�, l'indissoluble
faisceau rationnel des diverses sciences fondamentales. On doit
maintenant concevoir avec pr�cision pourquoi j'ai attach�, d�s
l'origine, une si haute importance � pr�senter, comme le premier
caract�re philosophique de toute biologie positive, cette subordination
syst�matique de l'�tude de l'homme � l'�tude du monde, sur laquelle on
ne saurait plus conserver d�sormais aucune incertitude r�elle.

Quoique l'esprit humain, dans son enfance th�ologique et dans son
adolescence m�taphysique, ait con�u, d'une mani�re absolument oppos�e,
la relation n�cessaire entre la science astronomique et la science
biologique, du moins n'avait-il point n�glig� de la consid�rer, comme
nous tendons � le faire aujourd'hui par suite des habitudes r�tr�cies
d'un positivisme naissant et incomplet. Au fond des absurdes chim�res de
l'ancienne philosophie sur l'influence physiologique des astres, on
trouve, n�anmoins, le sentiment confus, vague mais �nergique, d'une
certaine liaison entre les ph�nom�nes vitaux et les ph�nom�nes c�lestes.
Ce sentiment, comme toutes les inspirations primitives de notre
intelligence, n'avait r�ellement besoin que d'�tre profond�ment rectifi�
par la philosophie positive, qui ne saurait le d�truire; quoique, � vrai
dire, dans l'ordre scientifique comme dans l'ordre politique, notre
faible nature nous oblige malheureusement � ne pouvoir r�organiser
qu'apr�s un renversement passager. Parce que les observations, soit
anatomiques, soit physiologiques, ne montraient point, par elles-m�mes,
l'influence des conditions astronomiques, la philosophie moderne en a
superficiellement conclu jusqu'ici la nullit� de cette influence; comme
si les faits pouvaient jamais t�moigner imm�diatement des conditions
fondamentales sans lesquelles ils ne s'accompliraient pas, quand elles
sont de nature � ne pouvoir �tre un seul instant suspendues! On vient
de voir, n�anmoins, que l'�tude rationnelle des ph�nom�nes naturels est
aujourd'hui assez d�velopp�e pour que l'ensemble de ses principes les
plus positifs puisse mettre en pleine �vidence l'incontestable r�alit�
d'un tel ordre de conditions primordiales. Toutefois, afin de pr�venir
d�sormais, d'une mani�re irr�vocable, le renouvellement ult�rieur de
notions vicieuses ou exag�r�es, plus ou moins analogues aux chim�riques
hypoth�ses de la philosophie th�ologique et m�taphysique sur l'influence
physiologique des astres, il importe d'�tablir ici, en principe, � ce
sujet, une consid�ration essentielle. D'abord, ces vraies conditions
astronomiques de l'existence g�n�rale des corps vivans sont
n�cessairement circonscrites, comme toutes les notions scientifiques de
la v�ritable astronomie positive, dans l'int�rieur de notre monde, ce
qui �carte aussit�t l'id�e vague et ind�finie d'univers, � laquelle se
rattachaient surtout les aberrations primitives. En second lieu, elles
ne portent jamais directement sur l'organisme lui-m�me, qui est
essentiellement ind�pendant de toute action c�leste imm�diate, ainsi que
tous les autres ph�nom�nes purement terrestres. L'influence capitale de
ces conditions ne peut se rapporter, par elle-m�me, qu'� l'ensemble des
�l�mens astronomiques qui caract�risent la constitution de notre
plan�te, suivant les explications pr�c�dentes. C'est seulement en
alt�rant quelques-uns de ces �l�mens que les autres astres de notre
monde pourraient troubler le mode actuel d'accomplissement de nos
ph�nom�nes vitaux; ce qui limite rigoureusement le genre de notions
astronomiques qui doit �tre r�ellement pris en consid�ration
fondamentale par les biologistes rationnels. L'action c�leste, vague et
inintelligible, que plusieurs philosophes contemporains, tr�s �clair�s
d'ailleurs, ont myst�rieusement introduit dans la pr�tendue explication
de certains effets physiologiques ou pathologiques, doit faire
comprendre la haute utilit� de cette r�gle g�n�rale, qui, tout en
manifestant sans �quivoque la vraie subordination positive de la
biologie envers l'astronomie, tend n�anmoins � pr�venir radicalement, �
cet �gard, toute grave aberration de notre intelligence.

Malgr� l'importance capitale d'une telle subordination sous le seul
aspect scientifique proprement dit, l'�tude philosophique de la science
astronomique est peut-�tre encore plus indispensable � la saine
�ducation pr�liminaire des biologistes rationnels sous le point de vue
purement logique, c'est-�-dire quant � la m�thode. � la v�rit�, sous ce
nouvel aspect, la relation n'a rien de directement particulier � la
biologie. Tout se r�duit ici � la propri�t� g�n�rale que nous avons
reconnue, dans le volume pr�c�dent, devoir n�cessairement appartenir �
la science c�leste, de fournir, par sa nature, le plus parfait mod�le de
la mani�re fondamentale de philosopher sur des ph�nom�nes quelconques;
propri�t� qui doit �tre utilis�e, ainsi que je l'ai d�j� expliqu�, par
les physiciens et par les chimistes aussi bien que par les biologistes,
afin que tous se proposent nettement un type id�al de perfection
scientifique, convenablement modifi� d'apr�s l'ensemble des conditions
de leurs diverses �tudes propres. Mais la n�cessit� de ce type
primordial devient, �videmment, d'autant plus profonde que la
complication croissante des ph�nom�nes tend davantage � faire d�g�n�rer
les �tudes vraiment scientifiques en d'oiseuses recherches d'�rudition
ou en de vaines dissertations m�taphysiques. Or, c'est � ce titre que la
philosophie astronomique se recommande plus �minemment, comme guide
logique, � la soigneuse m�ditation pr�alable des vrais biologistes. �
quelle autre source, en effet, pourraient-ils puiser les v�ritables
�l�mens essentiels de la m�thode positive proprement dite, si ce n'est
dans la science qui en offre, par sa nature, le d�veloppement le plus
complet, le plus pur, et le plus spontan�? Comment pourraient-ils
habituellement sentir, avec une efficacit� r�elle, en quoi consiste la
saine explication scientifique d'un ph�nom�ne, s'ils n'ont pas d'abord
cherch� � saisir, pour les ph�nom�nes les plus simples, le caract�re
g�n�ral des explications les plus parfaites? Plus le sujet de leurs
travaux est profond�ment difficile, plus ils doivent �prouver vivement
le besoin d'aller souvent retremper les forces positives de leur
intelligence, par la f�conde et lumineuse contemplation de l'ensemble de
v�rit�s fondamentales le plus satisfaisant que puisse jamais offrir la
philosophie naturelle tout enti�re. Une telle comparaison est seule
propre � faire hautement ressortir � leurs yeux l'inanit� radicale des
conceptions plus ou moins m�taphysiques dont la physiologie est encore
si encombr�e, sur le principe vital de Barthez, les forces vitales de
Bichat, et tant d'autres notions analogues, qui ne constituent
r�ellement que de pures entit�s, dont l'astronomie, seule entre toutes
les sciences fondamentales, est aujourd'hui compl�tement purg�e, comme
nous l'avons constat�. Les biologistes auxquels la philosophie
astronomique aura fait nettement concevoir en quoi consiste la v�ritable
explication scientifique de la pesanteur, ne se proposeront plus, sans
doute, de remonter � l'origine de la vie, de la sensibilit�, etc., et
sauront n�anmoins donner � leurs recherches l'essor le plus sublime dont
elles soient susceptibles dans l'ordre positif; tandis que jusqu'ici on
ne peut se dissimuler que la positivit� des travaux n'a �t�
ordinairement obtenue, en biologie, qu'aux d�pens de leur �l�vation. Ce
caract�re de pr�vision rationnelle des �v�nemens quelconques, que je ne
saurais trop reproduire comme l'infaillible crit�rium de toute vraie
th�orie scientifique compl�tement d�velopp�e, o� les biologistes en
�tudieraient-ils la valeur philosophique, autrement que dans la seule
science qui en offre aujourd'hui une r�alisation �tendue et
incontestable?

Enfin, c'est uniquement par la m�ditation famili�re de la philosophie
astronomique, comme je l'ai �tabli, que les biologistes peuvent
apprendre en quoi consiste la saine institution g�n�rale des hypoth�ses
scientifiques dignes de ce nom. La biologie positive n'a pas os� encore
faire un usage libre et important de ce puissant auxiliaire logique: et
cette circonspection est tr�s naturelle, � d�faut de principes propres �
pr�venir l'abus d�sordonn� d'un tel moyen; mais elle retarde
certainement beaucoup les progr�s rationnels de cette difficile �tude.
N�anmoins, l'�tude des corps vivans, � raison m�me de sa complication
sup�rieure, r�clame, plus qu'aucune autre science fondamentale,
l'emploi r�gulier et d�velopp� de ce grand artifice intellectuel. Ici,
la nature philosophique de la science, exactement d�finie dans ce
discours, indique, pour ainsi dire d'elle-m�me, le caract�re g�n�ral des
hypoth�ses vraiment scientifiques. Nous avons �tabli, en effet, qu'il
s'agit toujours, en biologie, de d�terminer ou la fonction d'apr�s
l'organe, ou l'organe d'apr�s la fonction. On pourra donc, pour
acc�l�rer les d�couvertes, construire directement et sans scrupule
l'hypoth�se la plus plausible sur la fonction inconnue d'un organe
donn�, ou sur l'organe cach� de telle fonction �vidente. Pourvu que la
supposition soit le mieux possible en harmonie avec l'ensemble des
connaissances acquises, on aura us�, de la mani�re la plus l�gitime, �
l'imitation des astronomes, du droit g�n�ral de l'esprit humain dans
toutes les recherches positives. Si l'hypoth�se n'est point exactement
vraie, comme il devra arriver le plus souvent, elle n'en aura pas moins
toujours contribu� n�cessairement au progr�s r�el de la science, en
dirigeant l'ensemble des recherches effectives vers un but nettement
d�termin�. La seule condition fondamentale, ici comme ailleurs, c'est
que, par leur nature, les hypoth�ses soient constamment susceptibles
d'une v�rification positive; ce qui, en biologie, r�sultera
in�vitablement du caract�re que je viens de leur assigner.

Je ne vois jusqu'ici, dans l'�tude des corps vivans, qu'un seul exemple
capital de semblables hypoth�ses; et il a �t� donn� par un homme de
g�nie, qui, suivant l'usage de ses pareils, a rempli spontan�ment � cet
�gard, comme par instinct, de la mani�re la plus satisfaisante,
l'ensemble des conditions rationnelles propres � la nature de ses
recherches. Quand M. Broussais, dans l'intention �minemment
philosophique de localiser tout � coup les pr�tendues fi�vres
essentielles, leur a impos� pour si�ge g�n�ral la membrane muqueuse du
canal digestif, il a imprim� � la saine pathologie la plus heureuse
impulsion positive, quoiqu'il ait peut-�tre commis, en effet, une grande
erreur actuelle, ce que je n'ai point � examiner ici. Car, cette
hypoth�se �tant �videmment accessible � une exploration irr�cusable,
elle devait n�cessairement h�ter beaucoup, confirm�e ou infirm�e par les
observations judicieuses, la d�couverte effective du v�ritable si�ge
organique de ces entit�s pathologiques. Le vulgaire des m�decins,
incapable d'appr�cier une telle propri�t� philosophique, s'est consum� �
ce sujet en de vaines critiques de d�tail, qui ne pouvaient affecter
nullement la question fondamentale. Mais l'histoire g�n�rale de l'esprit
humain n'en recueillera pas moins pr�cieusement un jour ce premier
exemple m�morable de la judicieuse introduction spontan�e de l'art des
hypoth�ses rationnelles dans l'�tude positive des corps vivans. Pour
quiconque a convenablement �tudi� la philosophie astronomique, cette
innovation hardie n'offre r�ellement que le timide �quivalent d'un usage
d�s long-temps pratiqu�, sur une bien plus large �chelle, par ceux de
tous les savans qui sont universellement reconnus aujourd'hui comme
proc�dant de la mani�re la plus rigoureuse. Toutefois, l'�tude
philosophique de l'ensemble de la science astronomique n'est pas
seulement destin�e, � cet �gard, � dissiper radicalement les vains
scrupules de ceux qui persisteraient encore � repousser tout usage
�tendu des artifices hypoth�tiques dans les recherches biologiques. Elle
a surtout pour objet, sous ce point de vue, de mieux diriger, d'apr�s
une judicieuse imitation des plus parfaits mod�les, les heureux efforts
des hommes de g�nie qui se proposent d'appliquer aux parties les plus
difficiles de la philosophie naturelle un proc�d� logique aussi
imp�rieusement r�clam� par la complication sup�rieure d'un tel ordre de
probl�mes.

Apr�s avoir ainsi caract�ris� suffisamment la subordination fondamentale
de la biologie envers l'astronomie, soit quant � la doctrine, ou quant
� la m�thode, nous devons compl�ter maintenant cette exacte analyse
sommaire des grandes relations encyclop�diques propres � l'�tude des
corps vivans, en examinant enfin, d'une mani�re analogue, sa d�pendance
r�elle � l'�gard de la science math�matique, premier fondement g�n�ral
du syst�me entier de la philosophie positive.

Sous le seul point de vue scientifique proprement dit, on doit, � ce
sujet, commencer par reconna�tre hautement la profonde justesse de
l'�nergique r�probation prononc�e par plusieurs biologistes philosophes,
et surtout par le grand Bichat, contre toute tentative d'application
effective et sp�ciale des th�ories math�matiques aux questions
physiologiques. Les purs g�om�tres, par cela m�me que leur science
constitue r�ellement la base pr�liminaire indispensable de toute la
philosophie naturelle, doivent �tre, en g�n�ral, �minemment dispos�s �
envahir, d'une mani�re presque ind�finie, le domaine des autres sciences
fondamentales, qui leur paraissent ordinairement subalternes. En m�me
temps, l'extr�me g�n�ralit� et la parfaite ind�pendance de leurs �tudes
propres ne permettent point que cette tendance spontan�e soit
directement contenue par un sentiment �nergique des vraies conditions
caract�ristiques de chacune de ces sciences, dont le g�nie essentiel
leur est naturellement inconnu. Aussi, jusqu'� ce qu'une judicieuse
�ducation philosophique commune vienne mettre habituellement les
diverses classes de savans en �tat de concevoir nettement la
coordination rationnelle de leurs attributions respectives, ce sera
seulement par leur antagonisme continuel, tr�s pr�judiciable et
n�anmoins fort insuffisant, que les sciences les plus difficiles
pourront p�niblement �viter d'�tre absorb�es et annul�es par les plus
simples. Cette vicieuse organisation des relations scientifiques, n'est
en aucun cas, plus manifeste, et n'engendre de plus d�plorables
cons�quences, que lorsqu'il s'agit des rapports fondamentaux entre les
�tudes math�matiques et les �tudes biologiques. Jusqu'ici, les
biologistes, toujours expos�s, � des intervalles plus ou moins
rapproch�s, aux empi�temens abusifs des g�om�tres, ne sont parvenus �
s'en garantir incompl�tement que par l'irrationnel exp�dient de
trancher, pour ainsi dire, toute communication quelconque entre les deux
ordres de conceptions; tandis que c'est, au contraire, par une juste
appr�ciation directe de la subordination g�n�rale de l'ensemble de leurs
travaux � la doctrine �l�mentaire sur laquelle repose pr�alablement le
syst�me entier de la philosophie naturelle, qu'ils doivent d�sormais
maintenir avec fermet� l'ind�pendante originalit� de leur vrai
caract�re scientifique. Or, les principes de philosophie math�matique
�tablis dans le premier volume de ce trait�, et l'exacte analyse que
nous venons d'ex�cuter du v�ritable esprit g�n�ral de l'�tude positive
des corps vivans, nous permettent maintenant de remplir sans difficult�,
quoique tr�s sommairement, cette condition essentielle.

L'�tude rationnelle de la nature suppose n�cessairement, en g�n�ral, que
tous les ph�nom�nes, d'un ordre quelconque, sont essentiellement
assujettis � des lois invariables, dont la d�couverte constitue toujours
le but de nos diverses sp�culations philosophiques. Si l'on pouvait
concevoir, en aucun cas, que, sous l'influence de conditions exactement
similaires, les ph�nom�nes ne restassent point parfaitement identiques,
non-seulement quant au genre, mais aussi quant au degr�, toute th�orie
scientifique deviendrait aussit�t radicalement impossible: nous serions
d�s lors n�cessairement r�duits � une st�rile accumulation de faits, qui
ne sauraient plus comporter aucune relation syst�matique, susceptible de
conduire � leur pr�vision. Il est donc indispensable de reconna�tre, en
principe, que, m�me dans les ph�nom�nes �minemment complexes qui se
rapportent � la science des corps vivans, chacune des diverses actions
vraiment �l�mentaires qui concourent � leur production varierait
n�cessairement selon des lois tout-�-fait pr�cises, c'est-�-dire,
math�matiques, si nous pouvions, en effet, l'�tudier en elle-m�me,
isol�ment de tout autre. Tel est, � cet �gard, le point de d�part
philosophique des g�om�tres, dont la parfaite rationnalit� ne saurait
�tre contest�e. Si donc les ph�nom�nes les plus g�n�raux du monde
inorganique sont �minemment calculables, tandis que les ph�nom�nes
physiologiques ne peuvent l'�tre nullement, cela ne tient �videmment �
aucune distinction fondamentale entre leurs natures respectives; cette
diff�rence provient uniquement de l'extr�me simplicit� des uns, oppos�e
� la profonde complication des autres. L'erreur capitale des g�om�tres �
ce sujet n'est due qu'� leur mani�re fort imparfaite d'appr�cier la
juste port�e de cette consid�ration, dont rien ne leur permet de mesurer
la v�ritable �tendue philosophique. Il ne s'agirait n�anmoins ici que de
prolonger convenablement les r�flexions que doivent naturellement
sugg�rer les questions inorganiques susceptibles de solutions
math�matiques, et dans lesquelles on voit, d'une mani�re si prononc�e,
ces solutions devenir graduellement plus difficiles et plus imparfaites
� mesure que le sujet se complique davantage en rapprochant peu � peu
l'�tat abstrait de l'�tat concret, � tel point que, au-del� des
ph�nom�nes purement astronomiques ou de leurs analogues les plus
imm�diats, une semblable perfection logique ne s'obtient presque jamais,
comme nous l'avons constat�, qu'aux d�pens de la r�alit� des recherches,
m�me sans sortir des �tudes g�n�rales de la physique proprement dite.
Aussit�t qu'on passe aux probl�mes chimiques, toute application r�elle
des th�ories math�matiques devient n�cessairement incompatible avec la
grande complication du sujet. Que sera-ce donc � l'�gard des questions
biologiques?

Par une suite in�vitable de sa complication caract�ristique, l'�tude des
corps vivans repousse directement de deux mani�res diff�rentes tout
v�ritable usage des proc�d�s math�matiques. En effet, lors m�me que l'on
supposerait exactement connues les lois math�matiques propres aux
diff�rentes actions �l�mentaires dont le concours d�termine
l'accomplissement des ph�nom�nes vitaux, leur extr�me diversit� et leur
multiplicit� inextricable ne pourraient aucunement permettre � notre
faible intelligence d'en poursuivre avec efficacit� les combinaisons
logiques, comme le t�moignent d�j� si clairement les questions
astronomiques elles-m�mes malgr� l'admirable simplicit� de leurs
�l�mens math�matiques, lorsqu'on veut y consid�rer simultan�ment plus de
deux ou trois influences essentielles. Mais en outre, une semblable
complication s'oppose m�me radicalement � ce que ces lois �l�mentaires
puissent jamais �tre math�matiquement d�voil�es, ce qui doit �loigner
jusqu'� la seule pens�e hypoth�tique d'une telle mani�re de philosopher
en biologie. Car, ces lois ne pourraient devenir accessibles que par
l'analyse imm�diate de leurs effets num�riques. Or, sous quelque aspect
qu'on �tudie les corps vivans, les nombres relatifs � leurs ph�nom�nes
pr�sentent n�cessairement des variations continuelles et profond�ment
irr�guli�res, ce qui, pour les g�om�tres, offre un obstacle aussi
insurmontable que si ces degr�s pouvaient �tre, en r�alit�, enti�rement
arbitraires. Par la d�finition m�me de la vie, on con�oit que la seule
notion qui, en chimie, comport�t encore, comme nous l'avons reconnu,
certaines consid�rations num�riques, c'est-�-dire, la composition, cesse
�videmment de les admettre ici: car, toute id�e de chimie num�rique doit
devenir inapplicable � des corps dont la composition mol�culaire varie
continuellement, ce qui constitue pr�cis�ment le caract�re fondamental
de tout organisme vivant. Sans doute, s'il nous �tait possible de faire
varier s�par�ment, � divers degr�s, chacune des conditions qui
pr�sident aux ph�nom�nes vitaux, en maintenant toutes les autres dans
une stricte identit� math�matique, la comparaison des effets
correspondants pourrait faire esp�rer de d�couvrir la loi num�rique de
leurs variations, quoique cette pr�cision id�ale, ne p�t, en r�alit�,
contribuer aucunement au perfectionnement positif de la science, par
suite de l'insurmontable difficult� du probl�me math�matique relatif �
la combinaison rationnelle de ces diff�rentes lois. Mais les m�mes
obstacles qui s'opposent radicalement, en vertu des motifs pr�c�demment
expliqu�s, � tout emploi important et vraiment d�cisif de la m�thode
exp�rimentale proprement dite dans les recherches physiologiques, ne
doivent-ils point, avec encore plus d'�nergie, d�truire l'espoir de
toute op�ration de ce genre, qui ne serait r�ellement qu'une
exp�rimentation port�e au plus haut degr� de perfection, c'est-�-dire
pouss�e jusqu'� la pr�cision num�rique? Puisque d�j� nous ne saurions
jamais instituer, en biologie, deux cas qui ne diff�rent exactement que
sous un seul rapport, que serait-ce donc si, � la conformit� des
conditions essentielles du ph�nom�ne, il fallait joindre l'identit� de
leurs degr�s, ce que toute appr�ciation math�matique exigerait n�anmoins
rigoureusement? Ainsi, aucune id�e de nombres fixes, � plus forte
raison de lois num�riques, et surtout enfin d'investigation
math�matique, ne peut �tre regard�e comme compatible avec le caract�re
fondamental des recherches biologiques. Si, avant que ce g�nie propre
f�t suffisamment d�velopp�, les biologistes ont d�, � cet �gard, c�der,
jusqu'� un certain point, et non sans utilit�, � l'irr�sistible
ascendant des g�om�tres, une telle condescendance deviendrait d�sormais
essentiellement nuisible aux progr�s rationnels de l'�tude positive des
corps vivans envisag�s sous un aspect quelconque.

� la v�rit�, l'esprit de calcul tend de nos jours � s'introduire dans
cette �tude, surtout en ce qui concerne les questions m�dicales, par une
voie beaucoup moins directe, sous une forme plus sp�cieuse, et avec des
pr�tentions infiniment plus modestes. Je veux parler principalement de
cette pr�tendue application de ce qu'on appelle la statistique � la
m�decine, dont plusieurs savans attendent des merveilles, et qui
pourtant ne saurait aboutir, par sa nature, qu'� une profonde
d�g�n�ration directe de l'art m�dical, d�s lors r�duit � d'aveugles
d�nombremens. Une telle m�thode, s'il est permis de lui accorder ce nom,
ne serait r�ellement autre chose que l'empirisme absolu, d�guis� sous de
frivoles apparences math�matiques. Pouss�e jusqu'� ses extr�mes
cons�quences logiques, elle tendrait � faire radicalement dispara�tre
toute m�dication vraiment rationnelle, en conduisant � essayer au hasard
des proc�d�s th�rapeutiques quelconques, sauf � noter, avec une
minutieuse pr�cision, les r�sultats num�riques de leur application
effective. Il est �vident, en principe, que les variations continuelles
auxquelles tout organisme est assujetti sont n�cessairement encore plus
prononc�es dans l'�tat pathologique que dans l'�tat normal, en sorte que
les cas doivent �tre alors encore moins exactement similaires; d'o�
r�sulte l'impossibilit� manifeste de comparer judicieusement deux modes
curatifs d'apr�s les seuls tableaux statistiques de leurs effets,
abstraction faite de toute saine th�orie m�dicale. Sans doute, la pure
exp�rimentation directe, restreinte entre des limites convenables, peut
avoir une grande importance pour la m�decine, comme pour la physiologie
elle-m�me: mais c'est pr�cis�ment � la stricte condition de ne jamais
�tre simplement empirique, et de se rattacher toujours, soit dans son
institution, soit dans son interpr�tation, � l'ensemble syst�matique des
doctrines positives correspondantes. Malgr� l'imposant aspect des formes
de l'exactitude, il serait difficile de concevoir, en th�rapeutique, un
jugement plus superficiel et plus incertain que celui qui reposerait
uniquement sur cette facile computation des cas funestes ou favorables,
sans parler des pernicieuses cons�quences pratiques d'une telle mani�re
de proc�der, o� l'on ne devrait d'avance exclure aucune sorte de
tentative. On doit d�plorer l'esp�ce d'encouragement dont les g�om�tres
ont quelquefois honor� une aberration aussi profond�ment irrationnelle,
en faisant de vains et pu�rils efforts pour d�terminer, d'apr�s leur
illusoire th�orie des chances, le nombre de cas propre � l�gitimer
chacune de ces indications statistiques.

Quoique l'abus de l'esprit math�matique, ou plut�t de l'esprit de
calcul, ait �t� ainsi fr�quemment nuisible, sous divers rapports, au
vrai d�veloppement de l'�tude positive des corps vivans, les biologistes
qu'un sentiment exag�r� de cette f�cheuse influence a conduits �
m�conna�tre toute subordination r�elle de cette �tude � l'ensemble des
�tudes math�matiques n'en ont pas moins commis une erreur grave,
directement pr�judiciable au perfectionnement syst�matique de leur
science. Les principes pr�c�demment �tablis dans cet ouvrage doivent
rendre cette erreur tr�s sensible, en faisant hautement ressortir cette
subordination n�cessaire. Elle existe d'abord, d'une mani�re �vidente
bien qu'indirecte, d'apr�s les relations indispensables, ci-dessus
constat�es, de la saine biologie avec la physique et avec l'astronomie,
puisque les biologistes ne sauraient convenablement entreprendre ces
deux ordres d'�tudes pr�liminaires sans s'�tre pr�alablement
familiaris�s avec l'ensemble des principales doctrines math�matiques.
Mais, en outre, on ne peut contester qu'une judicieuse application des
notions fondamentales de la g�om�trie et de la m�canique ne devienne
directement n�cessaire pour bien comprendre, soit la structure, soit le
jeu, d'un appareil aussi compliqu� que l'organisme vivant, surtout dans
les animaux. Cela est particuli�rement �vident envers tous les divers
ph�nom�nes de la m�canique animale, statiques ou dynamiques, qui doivent
para�tre profond�ment inintelligibles � tous ceux auxquels sont
�trang�res les lois g�n�rales de la m�canique rationnelle. L'absurde
principe de la pr�tendue ind�pendance des �tres vivans � l'�gard des
lois universelles du monde mat�riel, a souvent conduit les
physiologistes � regarder ces �tres comme essentiellement soustraits �
l'empire des th�ories fondamentales de l'�quilibre et du mouvement;
tandis que ces th�ories constituent, au contraire, la v�ritable base
�l�mentaire de l'�conomie organique envisag�e sous cet aspect. Je me
suis efforc�, dans le premier volume, de d�montrer directement que, par
leur nature, ces th�ories sont n�cessairement applicables � des
appareils quelconques, puisqu'elles ne d�pendent aucunement de l'esp�ce
des forces consid�r�es, mais seulement de leur �nergie effective: il ne
peut exister, � ce sujet, d'autre diff�rence r�elle que la difficult�
plus grande de pr�ciser, surtout num�riquement, une telle application, �
mesure que l'appareil se complique davantage. Ainsi, en �cartant
d'ailleurs, comme �minemment chim�rique, toute id�e d'�valuation, on ne
saurait douter que les th�or�mes g�n�raux de la statique et de la
dynamique abstraites ne doivent se v�rifier constamment dans le
m�canisme des corps vivans, sur l'�tude rationnelle duquel ils sont, en
effet, destin�s � porter une indispensable lumi�re. Dans ses divers
modes de repos ou de mouvement, l'animal m�me le plus �lev� se comporte
essentiellement comme tout autre appareil m�canique d'une complication
analogue, sauf la seule diff�rence du moteur, qui n'en peut produire
aucune quant aux lois �l�mentaires de la combinaison et de la
communication des mouvemens, ou de la neutralisation des efforts
quelconques. La n�cessit� d'introduire convenablement l'usage
philosophique de la m�canique rationnelle dans toute biologie positive
n'est donc nullement �quivoque. Quant � la g�om�trie, outre que, dans
ses plus simples �l�mens, la m�canique ne saurait s'en passer, on
con�oit ais�ment combien les sp�culations anatomiques ou physiologiques
exigent, par leur nature, l'habitude de suivre exactement des relations
complexes de forme et de situation, et combien m�me la connaissance
famili�re des principales lois g�om�triques peut y donner lieu �
d'heureuses indications directes. Il serait inutile ici d'insister
davantage � cet �gard.

Cette subordination fondamentale de la science biologique � la science
math�matique devient encore plus indispensable et plus �vidente en
comparant les deux ordres d'�tudes sous le point de vue logique
proprement dit, c'est-�-dire, quant � la m�thode. Nous avons, en effet,
�tabli, en principe philosophique, que le syst�me des �tudes
math�matiques constitue n�cessairement la v�ritable origine spontan�e de
l'art g�n�ral du raisonnement positif, dont l'esprit humain ne pouvait
r�aliser compl�tement le libre d�veloppement qu'� l'�gard des recherches
� la fois les plus g�n�rales, les plus abstraites, les plus simples, et
les plus pr�cises. C'est donc � cette source primitive et universelle
que doivent constamment remonter toutes les classes de philosophes
positifs pour pr�parer convenablement leurs facult�s rationnelles �
l'ult�rieure �laboration directe des th�ories plus imparfaites qui se
rapportent � des sujets plus sp�ciaux, plus complexes, et plus
difficiles. La marche in�vitable suivie � cet �gard par l'esprit humain
dans l'ensemble de son perfectionnement social, doit naturellement
servir de guide g�n�ral � la progression syst�matique de chaque
intelligence individuelle. � mesure que le sujet de nos recherches se
complique davantage, il exige n�cessairement un recours plus urgent � ce
type primordial de toute rationnalit� positive, dont la famili�re
contemplation philosophique devient plus indispensable pour nous
d�tourner des conceptions illusoires et des combinaisons sophistiques,
tout en excitant n�anmoins notre essor sp�culatif, bien loin de
l'entraver par de vains et timides scrupules. C'est donc en vertu m�me
de la complication sup�rieure qui les caract�rise, que les �tudes
biologiques r�clament plus imp�rieusement, chez ceux qui se proposent de
les cultiver d'une mani�re vraiment scientifique, cette premi�re
�ducation rationnelle que peut seule procurer une connaissance g�n�rale
suffisamment approfondie de la philosophie math�matique. Si une telle
pr�paration logique, depuis long-temps reconnue indispensable aux
astronomes, commence aujourd'hui � �tre aussi regard�e g�n�ralement
comme n�cessaire aux vrais physiciens, et m�me aux chimistes
rationnels, il y aurait sans doute une �trange anomalie � pr�tendre,
pour les seuls biologistes, que l'instrument intellectuel a moins besoin
d'�tre aiguis� quand on le destine � des probl�mes plus difficiles.

Jusqu'ici n�anmoins, ce n'est point, en g�n�ral, aux �tudes
math�matiques que les biologistes les plus syst�matiques ont cru devoir
recourir pour cette indispensable �ducation pr�liminaire, mais � la
vaine consid�ration ontologique de ce qu'on appelle la logique
proprement dite, isol�e de tout raisonnement d�termin�. Quelque absurde
que doive sembler aujourd'hui, chez des philosophes positifs, une telle
persistance dans les usages �man�s du syst�me m�taphysique de l'ancienne
�ducation, elle para�tra cependant, � plusieurs �gards, naturelle et
m�me excusable, en pensant � la profonde incurie des g�om�tres �
organiser, d'une mani�re vraiment rationnelle, l'ensemble de
l'enseignement math�matique. On n'a peut-�tre jamais compos�, en aucun
genre, des ouvrages didactiques aussi radicalement m�diocres, aussi
compl�tement d�nu�s de tout v�ritable esprit philosophique, que la
plupart des trait�s �l�mentaires d'apr�s lesquels sont encore
essentiellement dirig�es toutes les �tudes math�matiques ordinaires. Il
semblerait qu'on ne s'y est impos� d'autre obligation que celle
d'�viter scrupuleusement des erreurs mat�rielles, comme si le facile
accomplissement d'une semblable condition pouvait avoir aujourd'hui
aucun m�rite dans un pareil sujet. Ce n'est point ici le lieu de
remonter aux causes de ce fait d�plorable, qui ressortent d'ailleurs
ais�ment des principes que j'ai �tablis. Nous devons seulement remarquer
combien un syst�me d'enseignement aussi vicieux a pu naturellement faire
m�conna�tre, m�me par d'excellens esprits, les propri�t�s logiques
fondamentales qui caract�risent r�ellement, d'une mani�re � la fois si
�minente et si exclusive, la nature des �tudes math�matiques. La
direction ordinaire de ces �tudes dissimule et m�me d�nature tellement
ces pr�cieuses propri�t�s, que l'on s'explique ais�ment l'exag�ration,
d'ailleurs �videmment irr�fl�chie, de certains philosophes qui ont
directement soutenu que, loin de pouvoir pr�parer convenablement
l'organe intellectuel � l'interpr�tation rationnelle de la nature,
l'�ducation math�matique tendait effectivement bien plut�t � d�velopper
l'esprit d'argumentation sophistique et de sp�culation illusoire. Mais
une semblable d�g�n�ration, quoique trop fr�quemment r�alis�e, ne
saurait d�truire, sans doute, la valeur intrins�que du plus puissant
moyen d'�ducation positive qui puisse �tre offert � nos facult�s
�l�mentaires de combinaison et de coordination: elle fait seulement
mieux ressortir l'�vidente n�cessit� d'une profonde r�novation
philosophique du syst�me entier de l'enseignement math�matique. Il est
clair, en effet, que toute l'utilit� r�elle que l'on peut attribuer �
l'�tude pr�alable de la logique proprement dite pour diriger et
raffermir la marche g�n�rale de notre intelligence, se retrouve
n�cessairement, d'une mani�re � la fois beaucoup plus �tendue, plus
vari�e, plus compl�te, et plus lumineuse, dans les �tudes math�matiques
convenablement dirig�es, avec l'immense avantage que pr�sente un sujet
bien d�termin�, nettement circonscrit, et susceptible de la plus
parfaite exactitude, et sans le danger fondamental inh�rent � toute
logique abstraite, quelque judicieusement qu'on l'expose, de conduire ou
� des pr�ceptes pu�rils d'une �vidente inutilit�, ou a de vagues
sp�culations ontologiques, aussi vaines qu'inapplicables. La m�thode
positive, malgr� ses modifications diverses, reste, au fond, constamment
identique dans l'ensemble de ses applications quelconques, surtout en ce
qui concerne directement l'art homog�ne du raisonnement. C'est pourquoi
les sciences les plus compliqu�es, et la biologie elle m�me, ne
sauraient offrir aucun genre de raisonnement dont la science
math�matique ne puisse d'abord fournir fr�quemment l'analogue plus
simple et plus pur. Ainsi, m�me sous cet aspect, la philosophie positive
forme, par sa nature, un syst�me rigoureusement complet, qui peut
enti�rement suffire, d'apr�s ses seules ressources propres, � tous ses
divers besoins r�els, sans emprunter, � aucun titre, le moindre secours
�tranger; ce qui doit enfin conduire � l'�limination totale de l'unique
portion de l'ancienne philosophie susceptible de pr�senter encore
quelque apparence d'utilit� v�ritable, c'est-�-dire sa partie logique,
dont toute la valeur effective est d�sormais irr�vocablement absorb�e
par la science math�matique. C'est donc exclusivement � cette derni�re
�cole que les biologistes rationnels doivent aller maintenant �tudier
l'art logique g�n�ral avec assez d'efficacit� pour l'appliquer
convenablement au perfectionnement de leurs difficiles recherches. L�
seulement, ils pourront acqu�rir r�ellement le sentiment intime et
familier des vrais caract�res et des conditions essentielles de cette
pleine �vidence scientifique qu'ils doivent s'efforcer ensuite de
transporter, autant que possible, � leurs th�ories propres. Comment
l'appr�cieraient-ils sainement � l'�gard des questions les plus
complexes, si d'abord ils ne s'�taient exerc�s � la consid�rer dans les
cas les plus simples et les plus parfaits?

En examinant cette relation fondamentale sous un point de vue plus
sp�cial, il est ais� de sentir que les principaux raisonnemens
biologiques exigent, par leur nature, un genre d'habitudes
intellectuelles dont les sp�culations math�matiques, soit abstraites,
soit concr�tes, peuvent seules procurer un heureux d�veloppement
pr�alable. Je veux parler surtout de cette aptitude � former et �
poursuivre des abstractions positives, sans laquelle on ne saurait, en
biologie, faire aucun usage rationnel et �tendu, ni physiologique, ni
m�me simplement anatomique, de la m�thode comparative proprement dite,
dont j'ai d�j� signal� l'analogie philosophique avec le caract�re
essentiel de l'analyse math�matique. On con�oit, en effet, que pour
suivre convenablement, dans la biologie compar�e, l'�tude g�n�rale d'un
organe ou d'une fonction quelconques, il est indispensable d'en avoir
d'abord nettement construit la notion abstraite, qui peut seule �tre le
sujet direct de la comparaison, isol�ment de toutes les diverses
modifications particuli�res attach�es � chacune de ses r�alisations
effectives: si cette abstraction est m�connue ou alt�r�e d'une mani�re
quelconque pendant le cours de l'analyse biologique, le proc�d�
comparatif avorte n�cessairement. Une telle op�ration intellectuelle
ressemble sans doute beaucoup � celle que notre esprit effectue si
spontan�ment, � un si haut degr�, et avec tant de facilit�, dans toutes
les combinaisons math�matiques, dont l'habitude constitue donc
�videmment, sous ce rapport, la meilleure pr�paration philosophique aux
sp�culations les plus �lev�es de la biologie positive. L'anatomiste ou
le physiologiste qui n�gligerait un secours aussi direct et aussi
capital, se cr�erait ainsi artificiellement une nouvelle difficult�
fondamentale, en voulant tout � coup abstraire dans le sujet le plus
complexe, sans s'y �tre pr�alablement exerc� sur le sujet le plus
simple. Quant � ceux qui n'auraient pu r�ussir dans une telle �preuve
pr�liminaire, ils devraient, ce me semble, se reconna�tre, par cela
seul, radicalement impropres aux plus hautes recherches biologiques, et
s'y borner judicieusement, en cons�quence, � l'utile travail secondaire
de recueillir convenablement des mat�riaux susceptibles d'une
�laboration philosophique ult�rieure de la part d'intelligences mieux
organis�es. Ainsi, une saine �ducation math�matique rendrait � la
science biologique ce double service essentiel d'essayer et de classer
les esprits aussi bien que de les pr�parer et de les diriger.
L'�limination spontan�e de ceux qui ne tendent qu'� encombrer la
biologie de travaux sans but et sans caract�re, n'offrirait pas, je
pense, moins d'int�r�t r�el que l'institution plus parfaite de ceux qui
peuvent en bien remplir les conditions principales.

La sage introduction de l'esprit math�matique pourrait contribuer,
d'ailleurs, � perfectionner la philosophie biologique sous un nouvel
aspect, qui, beaucoup moins fondamental que le pr�c�dent, m�rite
cependant d'�tre indiqu� ici. Il s'agit de l'usage syst�matique des
fictions scientifiques proprement dites, dont l'artifice est si familier
aux g�om�tres, et qui me para�traient aussi susceptibles d'augmenter
utilement les ressources logiques de la haute biologie, quoique leur
emploi d�t y �tre m�nag�, sans doute, avec une bien plus circonspecte
sobri�t�. Dans la plupart des �tudes math�matiques, on a souvent trouv�
de grands avantages � imaginer directement une suite quelconque de cas
purement hypoth�tiques, dont la consid�ration, quoique simplement
artificielle, peut faciliter beaucoup, soit l'�claircissement plus
parfait du sujet naturel des recherches, soit m�me son �laboration
fondamentale. Un tel art diff�re essentiellement de celui des hypoth�ses
proprement dites, avec lequel il a �t� toujours confondu jusqu'ici par
les plus profonds philosophes. Dans ce dernier, la fiction ne porte que
sur la seule solution du probl�me; tandis que, dans l'autre, le
probl�me lui-m�me est radicalement id�al, sa solution pouvant �tre,
d'ailleurs, enti�rement r�guli�re. La fiction scientifique pr�sente ici
tous les caract�res principaux de l'imagination po�tique: elle est
seulement, en g�n�ral, plus difficile. Il est �vident que la nature des
recherches biologiques ne saurait y comporter l'emploi d'un tel artifice
logique � un degr� nullement comparable � celui que permettent les
sp�culations math�matiques, auxquelles il s'adapte si �minemment. On
doit n�anmoins reconna�tre, � mon avis, que le caract�re abstrait des
hautes conceptions de la biologie comparative les rend, � quelques
�gards, susceptibles d'un semblable perfectionnement, qui consisterait
alors � intercaler, entre les divers organismes connus, certains
organismes purement fictifs, artificiellement imagin�s de mani�re �
faciliter leur comparaison, en rendant la s�rie biologique plus homog�ne
et plus continue, en un mot plus r�guli�re, et dont plusieurs
admettraient peut-�tre une r�alisation ult�rieure plus ou moins exacte,
parmi les organismes d'abord inexplor�s. L'�tude positive des corps
vivans me para�t �tre aujourd'hui assez avanc�e, pour que nous puissions
d�sormais former le projet hardi, et auparavant t�m�raire, de concevoir
directement le plan rationnel d'un organisme nouveau, propre �
satisfaire � telles conditions donn�es d'existence. Je ne doute point
que le judicieux rapprochement, � la mani�re des g�om�tres, des cas
r�els avec quelques fictions de ce genre heureusement imagin�es, ne soit
plus tard utilement employ� � compl�ter et � perfectionner les lois
g�n�rales de l'anatomie et de la physiologie compar�es, et ne puisse
m�me servir � y devancer quelquefois l'exploration imm�diate. D�s �
pr�sent, l'usage rationnel d'un tel artifice me semblerait, du moins,
pouvoir �tre appliqu� � �claircir et � simplifier essentiellement le
syst�me ordinaire du haut enseignement biologique. On con�oit,
d'ailleurs, sous l'un ou l'autre aspect, que l'introduction d'un proc�d�
aussi d�licat doit appartenir exclusivement aux esprits les plus �lev�s,
d'abord convenablement pr�par�s par une �tude approfondie de la
philosophie math�matique, afin de pr�venir le d�sordre que pourrait
apporter dans la science la consid�ration intempestive d'une foule de
cas mal imagin�s ou mal intercal�s.

Tels sont les principaux rapports, soit de doctrine, soit de m�thode,
sous lesquels la saine biologie doit se subordonner directement au
syst�me entier de la science math�matique, ind�pendamment de leurs
relations indirectes au moyen des sciences interm�diaires. On peut, �
ce sujet, utilement remarquer, d'apr�s les notions pr�c�dentes, que,
parmi les trois �l�mens essentiels que nous avons reconnus dans
l'ensemble de la philosophie math�matique, c'est surtout la m�canique
qui s'applique � la biologie sous le point de vue scientifique
proprement dit; tandis que, au contraire, sous le point de vue purement
logique, la liaison s'op�re principalement par la g�om�trie; l'une et
l'autre �tant, d'ailleurs, convenablement appuy�es sur les th�ories
analytiques indispensables � leur d�veloppement syst�matique.

Cet examen complet, quoique sommaire, des relations fondamentales de
l'�tude positive des corps vivans avec les diff�rentes branches
ant�rieures de la philosophie naturelle, ne peut plus, ce me semble,
laisser aucune incertitude sur la r�alit� ni sur l'importance du rang
pr�cis que j'ai assign� � la science biologique dans ma hi�rarchie
encyclop�dique. Pour tout esprit philosophique, la seule consid�ration
d'une telle position doit offrir le r�sum� concis mais exact de
l'ensemble des divers rapprochemens que je viens d'analyser. Il en
r�sulte imm�diatement la juste appr�ciation g�n�rale du genre et du
degr� de perfection dont la biologie est susceptible par sa nature, et,
encore plus directement, la d�termination essentielle du plan rationnel
de l'�ducation pr�liminaire correspondante.

Si la perfection d'une science quelconque devait �tre mesur�e par
l'�tendue et la vari�t� des moyens fondamentaux qui lui sont propres,
aucune science ne pourrait, sans doute, rivaliser avec la biologie. Les
immenses ressources logiques que nous venons de d�duire rigoureusement
de ses liaisons n�cessaires avec les diff�rentes sciences ant�rieures,
concourent avec les proc�d�s essentiels d'exploration que nous avions
d'abord reconnu lui appartenir d'une mani�re encore plus spontan�e. On
peut dire que l'esprit humain r�unit ici, avec une profusion jusqu'alors
ignor�e, l'ensemble de tous ses divers artifices pour surmonter les
difficult�s capitales que lui oppose cette grande �tude. Et, n�anmoins,
un tel faisceau de puissances intellectuelles ne pourra jamais nous
offrir qu'une tr�s imparfaite compensation de l'accroissement radical
des obstacles. Sans doute, suivant la loi philosophique que j'ai
�tablie, la complication croissante du sujet fondamental de nos
recherches positives d�termine n�cessairement une extension
correspondante dans le syst�me entier de nos moyens g�n�raux
d'investigation scientifique: et nous venons d'en reconna�tre ici la
plus irr�cusable v�rification. Mais cependant, quand on entreprend de
ranger les diff�rentes sciences dans l'ordre effectif de leur perfection
relative, on peut r�ellement faire abstraction totale de cette grande
consid�ration, et se borner � envisager la complication graduelle des
ph�nom�nes, sans aucun �gard � l'accroissement in�vitable des ressources
correspondantes, qui ne saurait jamais �tre exactement en harmonie avec
elle, et qui nous permet seulement d'aborder des recherches dont les
difficult�s seraient enti�rement inaccessibles � notre faible
intelligence si nous ne pouvions leur appliquer des moyens plus �tendus.
Cette r�gle, que nous ont toujours confirm�e jusqu'ici les branches
pr�c�dentes de la philosophie naturelle, est, malheureusement, loin de
se d�mentir envers la science biologique. Il ne faut pas croire que sa
plus grande imperfection relative tienne principalement aujourd'hui �
son passage beaucoup plus r�cent � l'�tat positif. Elle est surtout la
cons�quence in�vitable et permanente de la complication tr�s sup�rieure
de ses ph�nom�nes. Quelques importans progr�s qu'on doive y esp�rer
prochainement du d�veloppement plus complet et du concours plus
rationnel de tous les moyens divers qui lui sont propres, cette �tude
restera n�cessairement toujours inf�rieure aux diff�rentes branches
fondamentales de la philosophie inorganique, sans en excepter la chimie
elle-m�me, soit pour la coordination syst�matique de ses ph�nom�nes,
soit pour leur pr�vision scientifique. Toutefois, ceux qui n'ont point
directement examin�, avec une certaine profondeur, sa vraie nature
philosophique, doivent se former une trop faible id�e de la perfection
sp�culative qu'elle comporte r�ellement, d'apr�s la consid�ration
exclusive, tout-�-fait insuffisante, de son �tat actuel, qui ne pr�sente
encore, � tant d'�gards, qu'une st�rile accumulation d'observations
incompl�tes ou incoh�rentes et de conceptions arbitraires ou
h�t�rog�nes. On doit r�ellement envisager l'ensemble des travaux
biologiques jusqu'� pr�sent comme constituant une vaste op�ration
pr�liminaire, principalement destin�e � caract�riser et � d�velopper
tous les divers moyens principaux qui appartiennent � cette difficile
�tude, et dont l'usage ne pouvait �tre que provisoire tant que leur
concours n'�tait point syst�matiquement organis�. Sous ce point de vue,
l'�tat de la science commence � �tre, en effet, tr�s satisfaisant,
puisque une telle organisation fondamentale est d�j� pleinement r�alis�e
chez un petit nombre d'esprits sup�rieurs. Quant � l'�tablissement
direct des lois biologiques, quoiqu'il ait �t� encore essentiellement
pr�matur�, le peu de notions exactes d�j� form�es � ce sujet suffit,
n�anmoins, pour faire sentir aujourd'hui que, soigneusement restreinte
aux recherches positives, la science des corps vivans, eu �gard � la
complication sup�rieure de ses ph�nom�nes, peut atteindre r�ellement,
d'une mani�re bien plus compl�te qu'on n'a coutume de le supposer, �
leur coordination rationnelle et par suite � leur pr�vision,
conform�ment � son rang effectif dans le syst�me g�n�ral de la
philosophie naturelle.

L'examen des relations n�cessaires de la biologie avec chacune des
autres sciences fondamentales, nous a naturellement conduits � fixer, �
l'abri de tout arbitraire, l'�ducation pr�liminaire la mieux adapt�e �
la vraie nature d'une telle science. Cette �ducation, consistant dans
l'�tude philosophique pr�alable de l'ensemble de la science
math�matique, et ensuite successivement, � divers degr�s d�termin�s de
sp�cialit�, de l'astronomie, de la physique, et enfin de la chimie, est
n�cessairement plus difficile que celle pr�c�demment assign�e � toute
autre classe de savans. Mais nous avons reconnu qu'elle est aussi
beaucoup plus n�cessaire; et l'on ne saurait douter que la marche timide
et vacillante de la biologie positive ne tienne aujourd'hui, en grande
partie, � l'�ducation radicalement vicieuse de presque tous ceux qui la
cultivent. Du reste, quelles que soient les difficult�s r�elles de cette
�ducation rationnelle, il ne faut pas oublier que le temps si
d�plorablement consum� aujourd'hui � d'inutiles �tudes de mots ou � de
vaines sp�culations m�taphysiques, suffirait pleinement � son enti�re
r�alisation chez des esprits fortement organis�s, les seuls aptes �
cultiver avec succ�s une science aussi profond�ment compliqu�e. Enfin,
il importe de remarquer que, par une suite n�cessaire de l'�ducation
ainsi d�termin�e par la nature de leurs travaux propres, les anatomistes
et les physiologistes se trouveront d�sormais directement plac�s au
point de vue philosophique le plus complet, comme l'exige l'action
capitale que, plus qu'aucune autre classe de savans, ils sont
spontan�ment appel�s � exercer sur le gouvernement intellectuel de la
soci�t�. Car cette action est, de toute n�cessit�, naturellement
attach�e � l'enti�re g�n�ralit� des conceptions et � la parfaite
homog�n�it� des doctrines, seules propri�t�s par lesquelles, malgr� leur
irr�cusable caducit�, la philosophie th�ologique et la philosophie
m�taphysique conservent aujourd'hui assez d'empire pour exclure encore
la philosophie positive de la supr�me direction r�guli�re du monde
moral, comme je l'expliquerai dans le volume suivant, quoique
elles-m�mes soient d�sormais devenues radicalement impuissantes � le
conduire r�ellement.

Apr�s avoir jusqu'ici convenablement examin� la nature propre et le but
g�n�ral de la science biologique, l'ensemble des moyens fondamentaux qui
lui sont propres, et le syst�me de ses diverses relations n�cessaires
avec toutes les autres branches essentielles de la philosophie
naturelle, il me reste maintenant � faire ressortir directement ses
propri�t�s philosophiques les plus g�n�rales, c'est-�-dire �
caract�riser sa puissante influence imm�diate sur le d�veloppement
radical et l'�mancipation d�finitive de la raison humaine.

Par la nature de son sujet, l'�tude positive de l'homme a toujours
poss�d� n�cessairement l'incontestable privil�ge de fournir, � la masse
des esprits judicieux �trangers aux sp�culations scientifiques
proprement dites, la mesure usuelle la plus d�cisive et la plus �tendue
du v�ritable degr� de force fondamentale propre aux diverses
intelligences. Ce mode habituel de classement est, en lui-m�me, beaucoup
plus rationnel que ne l'a souvent fait penser une critique
superficielle. Quoique, dans une science quelconque, les faits les plus
importans soient aussi, de toute n�cessit�, les plus communs, cependant,
en vertu des artifices plus ou moins raffin�s qu'exige ordinairement la
saine observation scientifique des principaux ph�nom�nes inorganiques,
on con�oit qu'un grand nombre de bons esprits puissent n�anmoins �tre
fr�quemment d�tourn�s de porter leur attention sur l'�tude de ces
diff�rens ordres de ph�nom�nes. Aussi, quant aux parties correspondantes
de la philosophie naturelle, la patiente mais facile �laboration qu'y
suppose l'acquisition des connaissances scientifiques d�j� obtenues,
doit-elle souvent faire illusion sur la valeur r�elle de la plupart des
esprits qui les poss�dent et dont tout le m�rite v�ritable consiste
quelquefois � avoir heureusement profit� des circonstances favorables
sous l'influence desquelles ils ont �t� �lev�s. Cette confusion
difficile � �viter entre l'instruction acquise et la force spontan�e,
est encore plus ordinaire � l'�gard des �tudes math�matiques, vu
l'application plus sp�ciale et plus prolong�e qu'elles n�cessitent, et
la langue hi�roglyphique tr�s caract�ris�e qu'elles doivent employer, et
dont l'imposant appareil est si propre � masquer, aux yeux du vulgaire,
une profonde m�diocrit� intellectuelle. Aussi peut-on voir
journellement, dans les diff�rentes sciences inorganiques, et surtout
dans les sciences math�matiques, des exemples tr�s prononc�s d'esprits
peu �minens parvenus, au moins pendant leur vie, � une certaine
importance scientifique, � l'aide d'une prudente conduite
intellectuelle, fond�e sur un juste sentiment instinctif des ressources
sp�ciales que pr�sente la nature de leurs travaux pour �garer le
jugement du public impartial. Quoique une telle m�prise ne soit point,
malheureusement, sans exemple � l'�gard des sciences biologiques, il
faut n�anmoins reconna�tre que l'�tude de l'homme, et principalement de
l'homme intellectuel et moral, doit, par sa nature, permettre bien moins
qu'aucune autre une semblable illusion; ce qui justifie la pr�f�rence
universelle que le bon sens vulgaire lui a constamment accord�e comme
principale �preuve des intelligences. Ici, en effet, les plus importans
ph�nom�nes sont n�cessairement connus de tous; et tous aussi sont
naturellement stimul�s � les observer: en sorte que les privil�ges de
l'instruction sp�ciale deviennent beaucoup moins �tendus. L'intelligence
d�velopp�e qui ne se serait point livr�e � un tel ordre d'observations,
serait, par cela seul, essentiellement jug�e. En m�me temps que
l'universalit� de ce grand sujet organise ainsi, entre tous les esprits,
une sorte de concours spontan�, la profonde difficult� n�cessaire et
l'extr�me importance directe qui caract�risent si hautement sa
judicieuse investigation rendent ce concours �minemment propre � servir
habituellement de base principale au classement rationnel de l'ensemble
des intelligences. � ces propri�t�s fondamentales, on doit ajouter
d'ailleurs que jusqu'ici l'imperfection radicale de nos �tudes
scientifiques proprement dites sur les lois positives de ph�nom�nes
aussi compliqu�s, constitue, � cet �gard, un motif de plus, en
attribuant plus d'influence � l'originalit� des m�ditations
individuelles. Quand ces lois seront mieux connues, ce dernier motif
sera essentiellement remplac� par l'habilet� plus prononc�e qu'exigera
n�cessairement leur sage application syst�matique � ces difficiles
recherches. D'apr�s un tel ensemble de caract�res, le monde moral ne
cessera donc jamais d'employer la connaissance plus ou moins profonde de
la v�ritable nature humaine comme le signe le moins �quivoque et la
mesure la plus usuelle de toute vraie sup�riorit� intellectuelle. Ce
crit�rium est tellement certain que l'histoire universelle permet de le
v�rifier clairement, m�me � l'�gard des esprits qui n'ont fourni leurs
principaux t�moignages de force r�elle que par des travaux relatifs aux
sujets scientifiques les plus �loign�s de cette �tude, et chez lesquels
n�anmoins on peut toujours apercevoir des traces plus ou moins
distinctes de hautes m�ditations originales sur l'homme ou sur la
soci�t�, comme le montrent �videmment, � toutes les �poques, tant
d'illustres exemples analogues � ceux de Le�bniz, de Descartes, de
Pascal, etc. Les facult�s fondamentales de notre intelligence �tant
n�cessairement identiques dans leurs applications les plus diverses, on
ne saurait comprendre, sans doute, comment les g�om�tres, les
astronomes, les physiciens et les chimistes, qui ont fait preuve d'un
vrai g�nie scientifique, auraient jamais pu s'abstenir enti�rement de
diriger sp�cialement les forces de leur entendement vers le sujet qui
provoque le plus spontan�ment et avec le plus d'�nergie l'attention
universelle, quoiqu'ils aient pu ne pas nous laisser constamment des
indications formelles de cette in�vitable diversion. Ceux qui, de nos
jours, ont quelquefois tent� vainement de discr�diter, � cet �gard, les
usages invariables de la sagesse vulgaire, ont donc ainsi, � leur insu,
directement prononc� contre eux-m�mes, et confirm� involontairement la
r�gle qu'ils essayaient de d�truire.

D'apr�s cette indispensable consid�ration pr�liminaire, l'analyse
rationnelle des principales propri�t�s philosophiques qui caract�risent
la science biologique devient maintenant plus facile et plus nette.
Examinons d'abord ces propri�t�s relativement � la m�thode.

Sous ce premier point de vue, la philosophie biologique doit �tre
regard�e comme directement destin�e, par sa nature, � perfectionner,
ou, pour mieux dire, � d�velopper, deux des plus importantes facult�s
�l�mentaires de l'esprit humain, dont aucune autre branche fondamentale
de la philosophie naturelle ne pouvait permettre la libre et pleine
�volution. Je veux parler de l'art comparatif proprement dit, et de
l'art de classer, qui, malgr� leur co-relation n�cessaire, sont
n�anmoins parfaitement distincts. Au sujet du premier, les explications
pr�c�demment expos�es dans ce discours ont d�j� suffisamment d�montr�
l'�minente et incontestable aptitude de la biologie positive au
d�veloppement sp�cial de ce grand moyen logique. Par cela m�me, la
d�monstration doit aussi �tre implicitement fort avanc�e � l'�gard de la
seconde facult� rationnelle, qui sera d'ailleurs l'objet essentiel et
direct de l'une des le�ons suivantes. Nous devons donc nous borner ici,
en ce qui la concerne, � la simple indication sommaire, mais toutefois
caract�ristique, du principe philosophique fondamental, conform�ment �
l'esprit g�n�ral de ce discours.

La th�orie universelle des classifications philosophiques, destin�es
non-seulement � faciliter les souvenirs mais surtout � perfectionner les
combinaisons scientifiques, se trouve n�cessairement employ�e, d'une
mani�re plus ou moins importante et plus ou moins caract�ris�e, par
l'une quelconque des diff�rentes sciences fondamentales, qui toutes
r�clament in�vitablement l'exercice plus ou moins prononc� de l'ensemble
des diverses facult�s �l�mentaires de notre intelligence. J'ai d�j�
sp�cialement �tabli, � cet �gard, d�s le premier volume de ce trait�,
que la science math�matique elle-m�me, source primitive de toutes les
autres, nous offre spontan�ment une application capitale de la vraie
th�orie g�n�rale des classifications, par la grande conception, trop peu
appr�ci�e encore du vulgaire des g�om�tres, de l'illustre Monge, sur la
classification fondamentale des surfaces en familles naturelles d'apr�s
leur mode de g�n�ration, o� l'on peut reconna�tre tous les caract�res
philosophiques essentiels des saines m�thodes zoologiques et botaniques,
avec la puret� et la perfection sup�rieures que devait comporter la
nature si �minemment simple d'un tel sujet. Toutefois, quelle que soit
l'importance des remarques analogues auxquelles peuvent aussi donner
lieu les diverses branches de la philosophie inorganique, et notamment
la science chimique, on doit incontestablement reconna�tre que le
principal d�veloppement philosophique de l'art de classer �tait
n�cessairement r�serv� � la science biologique. Car, il est �vident, en
g�n�ral, que chacune de nos facult�s �l�mentaires doit �tre
sp�cialement d�velopp�e par celle de nos �tudes positives fondamentales
qui en exige la plus urgente application, et qui lui pr�sente, en m�me
temps, le champ le plus �tendu, ainsi que je l'ai d�j� remarqu�, � tant
d'autres �gards, dans les pr�c�dentes parties de cet ouvrage. Or, sous
l'un et l'autre aspect, aucune science ne saurait tendre, par sa nature,
aussi directement ni aussi compl�tement que la biologie � favoriser
l'essor spontan� de la th�orie g�n�rale des classifications. D'abord,
aucune ne pouvait �prouver, d'une mani�re aussi profonde, le besoin
capital des classifications rationnelles, non-seulement en vertu de
l'immense multiplicit� des �tres distincts, et pourtant analogues, que
les sp�culations biologiques doivent in�vitablement embrasser; mais
surtout par la n�cessit� fondamentale d'organiser, entre tous ces �tres
divers, une exacte comparaison syst�matique, qui constitue, comme nous
l'avons reconnu, le plus puissant moyen d'investigation propre � l'�tude
positive des corps vivans, et dont l'application r�guli�re exige
�videmment l'institution pr�alable de la vraie hi�rarchie biologique,
consid�r�e au moins dans ses dispositions les plus g�n�rales. En second
lieu, les m�mes caract�res essentiels qui rendent ici absolument
indispensables les classifications philosophiques, tendent �minemment
aussi � provoquer et � faciliter leur �tablissement spontan�. Les
esprits �trangers � la philosophie biologique doivent, au premier
aspect, regarder le nombre et la complication des sujets � classer comme
autant d'obstacles �l�mentaires � leur disposition syst�matique. Mais,
en r�alit�, on doit concevoir, au contraire, que la multiplicit� m�me
des �tres vivans et l'extr�me diversit� de leurs rapports tendent
naturellement � rendre leur classification plus facile et plus parfaite,
en permettant de saisir entre eux des analogies scientifiques � la fois
plus spontan�es, plus �tendues, et plus ais�es � v�rifier sans
�quivoque. Cette loi philosophique est tellement incontestable que nous
reconna�trons sp�cialement, dans la quarante-deuxi�me le�on, que, si la
classification rationnelle des animaux est, par sa nature, tr�s
sup�rieure � celle des v�g�taux, cette diff�rence r�sulte pr�cis�ment de
la vari�t� et de la complication beaucoup plus grandes des organismes
animaux, qui offrent ainsi plus de prise � l'art de classer. J'ai d�j�
fait, en philosophie math�matique, une remarque analogue, en opposant �
la classification, si imparfaitement �bauch�e jusqu'� pr�sent, des
courbes, et m�me des courbes planes, la parfaite disposition
syst�matique du vaste ensemble total des surfaces; ce qui tient, en
effet, � ce que les surfaces, par leur multiplicit� et leur complication
sup�rieures, nous permettent d'�tablir entre elles des comparaisons,
soit g�om�triques, soit analytiques, plus nettes et mieux caract�ris�es
que celles relatives � l'�tude trop restreinte et trop homog�ne des
courbes, et surtout des courbes planes. On con�oit donc ais�ment, par
ces divers motifs, que la nature m�me des difficult�s fondamentales
propres � la science biologique ait d� � la fois y exiger et y permettre
le d�veloppement le plus prononc� et le plus spontan� de l'art g�n�ral
des classifications rationnelles.

C'est donc essentiellement � une telle source que tout philosophe
judicieux devra venir toujours puiser l'exacte connaissance de cet art
capital, dont on ne saurait, d'aucune autre mani�re, se former jamais
une juste id�e, dans quelque sujet qu'on se propose d'ailleurs d'en
r�aliser l'application ult�rieure. Parmi les g�om�tres, les astronomes,
les physiciens, et m�me les chimistes, ceux dont l'esprit, quelque
�minent qu'on le suppose, n'a jamais convenablement franchi les bornes
sp�ciales de leurs �tudes, se font ordinairement remarquer par
d'�tranges aberrations relativement aux conditions fondamentales de la
vraie th�orie des classifications quelconques, soit qu'il s'agisse de
la formation des groupes naturels, ou de leur coordination rationnelle,
double �l�ment philosophique de cette th�orie, et surtout du principe
g�n�ral de la subordination des caract�res, qui constitue son artifice
le plus essentiel. Sous ces trois importans rapports, les biologistes,
seuls entre toutes les classes de savans, peuvent aujourd'hui avoir
habituellement des notions nettes et positives. C'est uniquement � leur
�cole que les autres philosophes positifs peuvent d�sormais apprendre �
cultiver avec succ�s cette facult� essentielle, de mani�re � en
introduire, dans les autres sciences fondamentales, d'heureuses
applications, que plusieurs d'entr'elles r�clament maintenant � divers
�gards. J'ai sp�cialement insist�, dans la premi�re partie de ce volume,
sur l'urgente n�cessit� philosophique o� se trouvent aujourd'hui les
chimistes de recourir � un tel moyen d'�ducation logique, pour r�aliser
convenablement le perfectionnement capital le plus indispensable � la
constitution actuelle de leur science. Quoique le g�nie de Monge ait su
faire instinctivement, dans sa principale conception math�matique, un
admirable usage du v�ritable principe g�n�ral de la th�orie des
classifications rationnelles, sans que ses travaux aient laiss�
d'ailleurs aucune trace appr�ciable de l'influence indirecte exerc�e, �
cet �gard, sur son intelligence par les consid�rations de philosophie
biologique, je n'h�site pas n�anmoins � conjecturer que ce g�nie, qui
n'�tait point exclusivement math�matique, puisqu'il a d�couvert, d'une
mani�re si originale, la vraie composition de l'eau, fut �minemment
excit� et m�me dirig� � ce sujet, � son insu sans doute, par
l'in�vitable r�action des belles discussions philosophiques qui alors
retentissaient partout autour de lui sur cette question fondamentale,
depuis la m�morable impulsion que l'esprit humain avait re�ue des grands
travaux de Bernard de Jussieu et de Linn�.

Ainsi, l'�tude positive des corps vivans est essentiellement destin�e,
par sa nature, sous le point de vue logique, au d�veloppement g�n�ral de
l'art universel de classer, aussi bien que de l'art comparatif
proprement dit. Ces deux attributs caract�ristiques devraient lui
attirer, d'une mani�re toute sp�ciale, l'attention profonde de tout
esprit philosophique, m�me abstraction faite du haut int�r�t
scientifique qu'inspirent naturellement les connaissances capitales
qu'elle se propose d�finitivement de nous d�voiler. On peut assurer �
cet �gard, sans aucune exag�ration, que toute intelligence rest�e
�trang�re aux �tudes biologiques, n'a pu recevoir qu'une �ducation
radicalement imparfaite, puisqu'elle a laiss� dans l'inaction plusieurs
des facult�s fondamentales dont l'ensemble constitue le pouvoir positif
g�n�ral de l'esprit humain. C'est ainsi que, conform�ment au principe
essentiel de ma philosophie, la m�thode positive universelle, malgr� son
invariabilit� n�cessaire, ne saurait �tre vraiment connue, sous tous ses
aspects importans, que par l'examen approfondi de tous les divers
�l�mens de la hi�rarchie scientifique; car chacun d'eux poss�de, par sa
nature, la propri�t� exclusive de d�velopper sp�cialement quelqu'un des
grands proc�d�s logiques dont la m�thode est compos�e. Quoique les
sciences les plus g�n�rales et les plus simples soient directement
ind�pendantes des sciences plus particuli�res et plus compliqu�es, qui,
au contraire, reposent imm�diatement sur elles; on v�rifie ici
n�anmoins, d'une mani�re irr�cusable, l'in�vitable r�action logique que
les moins parfaites doivent exercer sur les plus parfaites, �
l'am�lioration fondamentale desquelles elles peuvent ainsi utilement
concourir, par les facult�s rationelles qu'il leur appartient de
cultiver �minemment. Telle est la grande consid�ration philosophique qui
fait � la fois ressortir, et le principe de subordination n�cessaire,
propre � constituer la vraie hi�rarchie scientifique, et le _consensus_
g�n�ral, d'o� r�sulte la rigoureuse unit� du syst�me. Lorsque ces
notions capitales seront enfin convenablement examin�es, je parviendrai
ais�ment, sans doute, � rendre sensible la profonde irrationnalit� du
mode actuel d'isolement exclusif qui pr�side encore � l'organisation
essentielle de nos �tudes positives, et qui est aussi nuisible � leurs
divers progr�s sp�ciaux qu'� leur action collective sur le gouvernement
intellectuel de l'humanit�.

Il nous reste maintenant � envisager, sous le point de vue scientifique
proprement dit, les propri�t�s philosophiques directes de la science
biologique, c'est-�-dire, sa haute participation sp�ciale �
l'irr�vocable �mancipation de la raison humaine, et � son d�veloppement
fondamental, consid�r� d�sormais, non plus seulement quant � la m�thode
positive, mais aussi quant � l'esprit positif, dont cette grande science
est si clairement destin�e � fournir l'indispensable compl�ment.

Nous pouvons, d'abord, v�rifier ici et appliquer la loi g�n�rale que
j'ai �tablie � ce sujet en examinant de la m�me mani�re les deux
derni�res branches de la philosophie inorganique, et surtout la chimie.
Elle consiste, comme on l'a vu, en ce que l'�tude positive d'un ordre
quelconque de ph�nom�nes tend toujours directement � d�truire
radicalement toutes les conceptions essentielles de la philosophie
th�ologique, par ces deux voies universelles, compl�mentaires l'une de
l'autre, de la pr�vision rationnelle des ph�nom�nes, et de la
modification volontaire que l'homme exerce sur eux; la derni�re facult�
devenant n�cessairement plus �tendue, pendant que la premi�re devient
moins parfaite, � mesure que le genre des ph�nom�nes se complique
davantage; de fa�on � constater sans cesse, d'une mani�re �galement
irr�cusable, quoique � l'aide de proc�d�s diff�rens, que les divers
�v�nemens du monde r�el ne sont pas r�gis par des volont�s
surnaturelles, mais par des lois naturelles. La science biologique
confirme �minemment cette double tendance n�cessaire.

Quoique sa complication caract�ristique doive, sans doute, lui permettre
beaucoup moins, surtout dans son �tat actuel d'imperfection, de
d�velopper la facult� de pr�vision, on con�oit cependant, d'apr�s la
d�finition m�me que j'en ai donn�e, que la biologie positive a aussi sa
mani�re scientifique propre de t�moigner directement son incompatibilit�
radicale avec les fictions th�ologiques, et avec les entit�s
m�taphysiques. Un tel t�moignage g�n�ral r�sulte in�vitablement, en
effet, de cette exacte analyse des diverses conditions, soit organiques,
soit ext�rieures, indispensables � chacun des actes de l'existence des
corps vivans, analyse qui constitue imm�diatement l'objet perp�tuel de
toutes les �tudes anatomiques ou physiologiques. L'opposition spontan�e
de ce genre de recherches � toute conception th�ologique ou m�taphysique
doit �tre aujourd'hui particuli�rement remarqu�e � l'�gard des th�ories
relatives aux ph�nom�nes intellectuels et affectifs, dont le positivisme
est si r�cent, et qui sont enfin les seuls, avec les ph�nom�nes sociaux
qui en d�rivent, au sujet desquels la lutte demeure encore engag�e, pour
le vulgaire des esprits, entre la philosophie positive et l'ancienne
philosophie. Ces ph�nom�nes sont en effet, en vertu m�me de leur
complication sup�rieure, ceux dont l'accomplissement r�gulier exige
n�cessairement le concours le plus d�termin� de l'ensemble le plus
�tendu de conditions diverses, tant ext�rieures qu'int�rieures; en sorte
que leur �tude positive peut faire plus ais�ment ressortir, avec une
�vidence irr�sistible pour les intelligences les moins cultiv�es, la
profonde inanit� n�cessaire des pr�tendues explications abstraites
�man�es de la philosophie th�ologique ou m�taphysique: ce qui rend
facilement raison de l'aversion plus prononc�e que cette �tude a le
privil�ge d'inspirer spontan�ment aujourd'hui aux diff�rentes sectes de
th�ologiens et de m�taphysiciens. Le public impartial ne pouvait, sans
doute, �viter d'�tre vivement frapp� des vains efforts de ceux-ci pour
faire concorder le jeu illusoire des influences surnaturelles ou des
entit�s psychologiques, dans la production des ph�nom�nes moraux, avec
l'�troite d�pendance o� le milieu et l'organisme tiennent si �videmment
ces ph�nom�nes, � mesure qu'elle a �t� d�voil�e ou signal�e par les
travaux des anatomistes et des physiologistes modernes. Tels sont, sous
ce premier point de vue, les grands services que le d�veloppement de la
science biologique a directement rendus � l'�tablissement philosophique
de la doctrine positive universelle, qu'elle a mise enfin en possession
de la partie du domaine intellectuel sur laquelle l'ancienne philosophie
avait fond�, avec le plus de s�curit�, son principal point d'appui.

Cette tendance spontan�e de l'ensemble des saines �tudes anatomiques ou
physiologiques � positiver imm�diatement nos conceptions les plus
compliqu�es devient encore plus manifeste, si nous consid�rons
maintenant les ph�nom�nes vitaux sous le second aspect philosophique
indiqu� ci-dessus, c'est-�-dire, comme �minemment modifiables. Le
concours beaucoup plus �tendu de conditions h�t�rog�nes, qu'exige
n�cessairement l'accomplissement de ces ph�nom�nes, nous permet, en
effet, de les modifier, bien plus que tous les autres, au gr� de notre
intervention, � l'action de laquelle la plupart de ces conditions sont,
par leur nature, accessibles, soit qu'elles se rapportent � l'organisme
ou au syst�me ambiant. Or, cette facult� volontaire de troubler de tels
ph�nom�nes, de les suspendre, et m�me de les d�truire, devient ici
tellement frappante, qu'elle doit imm�diatement conduire � repousser
toute id�e d'une direction th�ologique ou m�taphysique. Comme la
pr�c�dente, dont elle ne constitue, � vrai dire, qu'un simple
prolongement mieux caract�ris�, cette nouvelle influence philosophique
de la biologie positive est plus sp�cialement prononc�e � l'�gard des
ph�nom�nes moraux proprement dits, les plus modifiables de tous les
ph�nom�nes organiques. Le psychologue le plus obstin� ne saurait, sans
doute, persister � soutenir la souveraine ind�pendance de ses entit�s
intellectuelles, si seulement il daignait r�fl�chir, par exemple, que la
simple inversion momentan�e de sa station verticale ordinaire suffit
pour opposer aussit�t un insurmontable obstacle au cours de ses propres
sp�culations.

Par ces deux ordres de consid�rations, les doctrines biologiques
rach�tent donc tr�s compl�tement, sous le rapport anti-th�ologique ou
antim�taphysique, la moindre perfection n�cessaire de leur caract�re
scientifique en ce qui concerne la pr�vision syst�matique des ph�nom�nes
correspondans. Toutefois, quoique nous devions certainement regretter
beaucoup, � d'autres �gards, que cette divination rationnelle soit, en
biologie, aussi imparfaite, il importe de remarquer ici que cette
facult� n'a pas besoin d'�tre fort d�velopp�e pour produire suffisamment
un tel effet philosophique, m�me abstraction faite de tout autre motif.
Car, en voyant, ne f�t-ce que dans quelques cas bien caract�ris�s, les
�v�nemens biologiques s'accomplir d'une mani�re essentiellement conforme
aux pr�visions de la science, ce qui, incontestablement, a souvent lieu,
m�me aujourd'hui, entre les limites de variation convenables � la nature
des ph�nom�nes, le bon sens du vulgaire ne peut s'emp�cher de
reconna�tre que ces ph�nom�nes sont, comme tous les autres, assujettis �
d'invariables lois naturelles, dont la complication in�vitable est la
seule cause des contradictions r�elles que peuvent essuyer, en d'autres
occasions, nos d�terminations scientifiques. La conclusion philosophique
ne saurait devenir radicalement impossible, que si la pr�vision
scientifique �tait toujours en d�faut; ce que les d�tracteurs les plus
exag�r�s des doctrines anatomiques et physiologiques n'oseraient, sans
doute, pr�tendre d�sormais.

Ind�pendamment de cette sp�ciale influence philosophique, analogue �
celle des autres sciences fondamentales, et seulement plus prononc�e �
certains �gards et moins � d'autres, l'�tude positive des corps vivans a
constamment soutenu, d�s sa naissance, contre le syst�me g�n�ral de la
philosophie th�ologique et m�taphysique, une lutte plus originale et
plus directe, � l'issue de laquelle elle a tendu � transformer
d�finitivement un dogme ancien en un principe nouveau, aussi r�el que le
premier �tait vain, et aussi f�cond que celui-ci �tait st�rile. Chaque
branche essentielle de la philosophie inorganique nous a d�j� manifest�,
sous un aspect plus ou moins capital, une semblable propri�t�. Je l'ai
signal�e, au commencement de ce volume, pour la chimie, substituant, �
l'absurde id�e primitive des destructions et cr�ations absolues de
mati�re, l'exacte notion g�n�rale des d�compositions et recompositions
perp�tuelles. Dans le volume pr�c�dent, l'astronomie nous avait d'abord
montr� cette tendance sous un point de vue encore plus imm�diat et plus
fondamental, en repr�sentant l'ordre essentiel du monde comme le
r�sultat n�cessaire et spontan� de l'action mutuelle des principales
masses qui le composent, en m�me temps qu'elle ruine radicalement, avec
une irr�sistible �vidence, l'hypoth�se des causes finales et de tout
gouvernement providentiel. La science biologique, constitu�e, par sa
nature, plus profond�ment qu'aucune autre, en harmonie philosophique,
directe et g�n�rale, avec la science astronomique, ainsi que je l'ai
�tabli, est venue enfin compl�ter, pour les ph�nom�nes les plus sp�ciaux
et les plus compliqu�s, l'ensemble de cette grande d�monstration.
Attaquant � son tour, et � sa mani�re, le dogme �l�mentaire des causes
finales, elle l'a graduellement transform� dans le principe fondamental
des conditions d'existence, dont le d�veloppement et la syst�matisation
appartiennent, sans aucun doute, � la biologie, quoique, en lui-m�me, il
soit, d'ailleurs, essentiellement applicable � tous les ordres
quelconques de ph�nom�nes naturels.

� la v�rit�, l'irrationnelle �ducation pr�liminaire de la plupart des
anatomistes et des physiologistes actuels les conduit encore trop
souvent � employer un tel principe avec des formes qui le d�naturent, en
le rapprochant mal � propos du dogme th�ologique qu'il a remplac�. Le
v�ritable esprit g�n�ral de la science biologique doit certainement nous
conduire � penser que, par cela m�me que tel organe fait partie de tel
�tre vivant, il concourt n�cessairement, d'une mani�re d�termin�e,
quoique peut-�tre inconnue, � l'ensemble des actes qui composent son
existence: ce qui revient simplement � concevoir qu'il n'y a pas plus
d'organe sans fonction que de fonction sans organe. Puisque le
d�veloppement pr�cis de la co-relation n�cessaire entre les id�es
d'organisation et les id�es de vie constitue, comme je l'ai �tabli, le
but caract�ristique de toutes nos �tudes biologiques, une telle
disposition intellectuelle est donc �minemment philosophique et d'un
usage indispensable. Mais il faut convenir que cette tendance
syst�matique � regarder tout organe quelconque comme exer�ant
n�cessairement une certaine action, d�g�n�re encore tr�s fr�quemment en
une aveugle admiration anti-scientifique du mode effectif
d'accomplissement des divers ph�nom�nes vitaux. Une semblable
disposition, �manation �vidente de l'ancienne supr�matie th�ologique,
est en opposition directe avec toute saine interpr�tation du principe
des conditions d'existence, d'apr�s lequel, quand nous avons observ� une
fonction quelconque, nous ne saurions �tre surpris que l'analyse
anatomique vienne r�ellement d�voiler, dans l'organisme, un mode
statique propre � permettre l'accomplissement de cette fonction. Cette
admiration irrationnelle et st�rile, en nous persuadant que tous les
actes organiques s'op�rent aussi parfaitement que nous puissions
l'imaginer, tend imm�diatement � comprimer l'essor g�n�ral de nos
sp�culations biologiques: elle conduit souvent � s'�merveiller sur des
complications �videmment nuisibles[26]. Les philosophes qui ont le plus
insist� � cet �gard, ne se sont point aper�us, sans doute, qu'ils
finissaient par marcher directement eux-m�mes contre le but religieux
qu'ils s'�taient propos�, puisqu'ils assignaient ainsi la sagesse
humaine pour r�gle et m�me pour limite � la sagesse divine, qui, dans un
tel parall�le, devait se trouver plus d'une fois r�ellement inf�rieure.
Quoique notre imagination reste n�cessairement circonscrite, en tous
genres, dans la seule sph�re de nos observations effectives, et que, par
suite, il nous soit surtout impossible d'imaginer des organismes
radicalement nouveaux, on ne saurait douter, n�anmoins, ce me semble,
que le g�nie scientifique ne soit aujourd'hui, m�me en biologie, assez
d�velopp� et assez �mancip� pour que nous puissions directement
concevoir, d'apr�s l'ensemble de nos lois biologiques, des organisations
qui diff�rent notablement de toutes celles que nous connaissons, et qui
leur seraient incontestablement sup�rieures sous tel point de vue
d�termin�, sans que ces am�liorations fussent in�vitablement compens�es,
� d'autres �gards, par des imperfections �quivalentes. Cette facult� me
para�t tellement irr�cusable, que je n'ai point h�sit� pr�c�demment �
proposer l'emploi syst�matique d'un tel ordre de fictions scientifiques
comme propre � introduire d�sormais, dans les �l�mens de la philosophie
biologique, un perfectionnement r�el, bien que simplement accessoire.

      [Note 26: On peut, � ce sujet, indiquer, comme un
      exemple frappant de cette absurde disposition, la pu�rile
      affectation de certains philosophes � vanter la pr�tendue
      sagesse de la nature dans la structure de l'oeil,
      particuli�rement en ce qui concerne le r�le du cristallin,
      dont ils sont all�s jusqu'� admirer l'inutilit�
      fondamentale, comme s'il pouvait y avoir beaucoup de sagesse
      � introduire aussi intempestivement une pi�ce qui n'est
      point indispensable au ph�nom�ne, et qui n�anmoins devient,
      en certains cas, capable de l'emp�cher enti�rement. Il
      serait ais� d'en dire autant d'une foule d'autres
      particularit�s organiques; et, entre autres, de la vessie
      urinaire, qui, envisag�e comme un simple r�cipient de
      l'appareil d�purateur, n'a sans doute qu'une importance tr�s
      secondaire, et dont la principale influence, dans les
      animaux sup�rieurs et surtout dans l'homme, consiste
      certainement � d�terminer souvent un grand nombre de
      maladies incurables. En g�n�ral, l'analyse pathologique ne
      d�montre que trop clairement que l'action perturbatrice de
      chaque organe sur l'ensemble de l'�conomie est fort loin
      d'�tre toujours exactement compens�e par son utilit� r�elle
      dans l'�tat normal. Si, entre certaines limites, tout est
      n�cessairement dispos� de mani�re � pouvoir �tre, on
      chercherait n�anmoins vainement, dans la plupart des
      arrangemens effectifs, des preuves d'une sagesse r�ellement
      sup�rieure, ou m�me seulement �gale, � la sagesse humaine.]

Malgr� les reproches plus ou moins graves qu'on est en droit d'adresser,
sous ce rapport, aux habitudes actuelles de presque tous les
biologistes, l'aptitude fondamentale de la science biologique �
d�velopper spontan�ment et � mettre dans tout son jour le principe
philosophique des conditions d'existence, n'en demeure pas moins
irr�cusable. Aucune science ne pouvait, sans doute, faire, de ce grand
principe, un usage aussi �tendu et aussi capital, que celle qui, par sa
nature, s'occupe continuellement d'�tablir une exacte harmonie entre la
consid�ration du moyen et celle du but, outre que la difficult�
caract�ristique du sujet devait y rendre un tel secours encore plus
indispensable. La science sociale, comme je l'expliquerai dans le volume
suivant, est, apr�s la biologie, celle qui comporte et qui exige m�me
l'application la plus compl�te et la plus importante de ce principe
g�n�ral, dont elle doit achever de d�velopper l'esprit et de constater
la f�conde efficacit�. Cette application ult�rieure constituait pour moi
un nouveau motif de signaler ici plus sp�cialement la v�ritable origine
philosophique d'une telle notion fondamentale. On con�oit d'ailleurs que
cette notion convient n�cessairement � tous les ordres de ph�nom�nes
sans exception, puisqu'il n'en saurait exister aucun o� l'on ne puisse
r�aliser plus ou moins la distinction capitale, si bien �tablie par M.
de Blainville, comme je l'ai indiqu� d�s la premi�re le�on, entre
l'analyse statique du sujet et son analyse dynamique. Le principe
philosophique des conditions d'existence n'est autre chose, en effet,
que la conception directe et g�n�rale de l'harmonie n�cessaire de ces
deux analyses. Si ce principe est �minemment adapt� � la nature de la
science biologique, il n'en peut exister d'autre motif que l'importance
tr�s sup�rieure et le caract�re beaucoup plus prononc� que doit prendre
spontan�ment, en biologie, cette double analyse.

Telles sont, sous le point de vue de la doctrine, les grandes propri�t�s
philosophiques qui appartiennent sp�cialement, de la mani�re la moins
�quivoque, � la biologie positive. Il r�sulte �videmment de leur examen
sommaire, comme nous l'avons d�j� reconnu quant � la m�thode, que
l'esprit positif ne saurait �tre compl�tement d�velopp�, dans toutes ses
diverses dispositions essentielles, chez ceux qui n'ont point
convenablement �tudi� le nouvel aspect fondamental qu'il affecte dans la
science des corps vivans, m�me abstraction faite des inconv�niens
directs d'une semblable ignorance. Aussi, vu l'extr�me imperfection et
les profondes lacunes de nos �ducations scientifiques actuelles, m�me
les moins irrationnelles, on ne doit pas �tre �tonn� de rencontrer si
fr�quemment le d�plorable spectacle d'intelligences, �minentes sur
certains points d�termin�s, et presque pu�riles sur un grand nombre
d'autres non moins importans. Quoique plusieurs philosophes aient
vainement tent� d'�riger, en une sorte de principe permanent, cette
anomalie trop commune aujourd'hui, il n'est pas douteux n�anmoins
qu'elle est uniquement le r�sultat transitoire de l'esp�ce d'interr�gne
intellectuel qu'a d� produire la lente et difficile r�volution qui
conduit enfin l'esprit humain de la philosophie th�ologique et
m�taphysique � un syst�me homog�ne complet et exclusif de philosophie
positive, dont l'universelle pr�pond�rance fera naturellement cesser
cette vicieuse disparit�.

Pour terminer enfin l'examen philosophique de l'ensemble de la science
biologique, envisag� sous tous les divers points de vue fondamentaux, il
ne nous reste plus maintenant qu'� jeter rapidement un coup d'oeil
g�n�ral sur la division principale de ses diff�rentes parties
essentielles et sur la coordination rationnelle qui leur est propre.

Les divers aspects g�n�raux sous lesquels tout corps vivant peut �tre
�tudi�, ont �t� caract�ris�s, de la mani�re la plus nette et la plus
rationnelle, par M. de Blainville, dans les prol�gom�nes de son cours de
physiologie compar�e. Au premier abord, leur intime connexion n�cessaire
semble devoir pr�senter l'�tude compl�te de chaque organisme comme
formant, malgr� son immense �tendue, un tout absolument indivisible.
Mais la s�paration philosophique de ces diff�rens points de vue
n'importe pas moins au progr�s r�el d'un tel ordre de connaissances que
leur judicieuse coordination. Cette division et cette subordination
r�sultent ici spontan�ment l'une et l'autre de la simple application
directe des principes �l�mentaires de classification encyclop�dique que
j'ai �tablis, d�s le d�but de ce trait�, pour une cat�gorie quelconque
de ph�nom�nes naturels, principes dont l'usage ne saurait �tre � la fois
plus �vident ni plus indispensable que dans le cas actuel. La positivit�
beaucoup plus r�cente des diverses �tudes organiques, et en m�me temps
leur harmonie bien plus prononc�e, conduisent encore habituellement �
maintenir entre elles une confusion vicieuse, d�j� essentiellement
dissip�e � l'�gard de tous les ph�nom�nes ant�rieurs, et qui entrave �
un haut degr� la marche g�n�rale de chacune d'elles; aussi, afin de
circonscrire nettement le v�ritable champ de la biologie proprement
dite, sommes-nous oblig�s ici de signaler, d'une mani�re sp�ciale
quoique tr�s sommaire, une discussion philosophique dont la nature mieux
appr�ci�e des autres sciences fondamentales nous avait jusqu'� pr�sent
dispens�s. Cette discussion sera, par les m�mes motifs, encore plus
essentielle, dans le volume suivant, relativement � la physique sociale.

Suivant le principe philosophique pos� d�s la deuxi�me le�on, nous ne
devons admettre, pour un ordre quelconque de ph�nom�nes, au rang des
sciences vraiment fondamentales, que celles qui sont � la fois
sp�culatives et abstraites. Or, en consid�rant d'abord le premier
caract�re, qui correspond � la division capitale entre la th�orie et la
pratique, j'ai d�j� suffisamment examin�, au commencement de ce
discours, les motifs essentiels qui doivent faire constamment �carter,
avec une scrupuleuse rigueur, de la science biologique proprement dite,
toute recherche relative � des applications imm�diates, dans l'int�r�t
commun des �tudes th�oriques et des �tudes pratiques, dont les unes
seraient d�natur�es et les autres entrav�es par ce m�lange irrationnel.
Ici les �tudes pratiques, philosophiquement envisag�es, se rapportent �
ces deux grands sujets: 1�. L'_�ducation_ des �tres vivans, v�g�taux et
animaux, c'est-�-dire la direction syst�matique de l'ensemble de leur
d�veloppement pour un but d�termin�; 2�. Leur _m�dication_, c'est-�-dire
l'action rationnelle exerc�e par l'homme pour les ramener � l'�tat
normal[27]. L'une et l'autre application g�n�rale constituent, par leur
nature, une suite de corollaires philosophiques de l'exacte connaissance
des lois biologiques, et ne sauraient reposer solidement sur aucune
autre base. Sans doute, ces deux �tudes secondaires peuvent, � leur
tour, utilement r�agir sur l'�tude fondamentale, en fournissant � la
biologie d'importantes indications, dont il serait absurde de vouloir la
priver. Cela est surtout sensible � l'�gard des effets th�rapeutiques,
dont l'analyse scientifique a si fr�quemment �clair� le mode r�el
d'accomplissement des divers ph�nom�nes vitaux. Mais, malgr� ces
emprunts int�ressans, la biologie n'en est pas moins radicalement
ind�pendante de la th�rapeutique, qui, au contraire, est n�cessairement
fond�e sur elle; on doit m�me remarquer, � ce sujet, que lorsque la
physiologie utilise ainsi les observations m�dicales, c'est toujours �
titre d'une simple exp�rimentation indirecte, et abstraction faite de
toute id�e de m�dication: car, une mauvaise m�dication, convenablement
analys�e, est tout aussi propre qu'une bonne � l'�claircissement des
questions physiologiques, pourvu que les effets en aient �t�
soigneusement observ�s. Cette remarque est �galement applicable aux
observations relatives � l'art de l'�ducation, que les physiologistes
ont d'ailleurs jusqu'ici beaucoup trop n�glig� de consulter. Ainsi,
malgr� ces importantes relations, l'ind�pendance et l'isolement de la
biologie sp�culative n'en demeurent pas moins incontestables.

      [Note 27: Dans cette seconde application, la m�decine
      humaine est n�cessairement comprise, comme cas principal.
      Mais il n'en est pas de m�me sous le premier point de vue.
      Quelque influence capitale que la biologie proprement dite
      doive, sans doute, exercer sur la d�termination, soit
      g�n�rale, soit sp�ciale, du plan rationnel de l'�ducation
      humaine, ce serait exag�rer tr�s vicieusement cette relation
      indispensable que de ranger cette grande question sous la
      comp�tence exclusive et directe de la science biologique.
      Car, l'�ducation r�elle de l'homme �tant surtout domin�e, �
      chaque �poque, par l'�tat correspondant du d�veloppement
      social, c'est � la physique sociale, et non � la biologie,
      qu'il appartient principalement de la diriger toujours, afin
      d'�viter les utopies absolues et plus ou moins vagues, que
      toute autre mani�re de s'�carter de l'empirisme � cet �gard
      tendrait in�vitablement � faire na�tre, comme je
      l'expliquerai dans le volume suivant.]

En second lieu, l'�tude des ph�nom�nes vitaux doit �tre exactement
assujettie, comme celle de tous les autres ph�nom�nes naturels, � la
division scientifique moins tranch�e, mais presque aussi indispensable,
de l'ensemble de nos recherches sp�culatives en abstraites et concr�tes;
les unes seules vraiment fondamentales, les autres purement secondaires,
quelle que soit leur extr�me importance. L'�tude concr�te de chaque
organisme comprend deux branches principales: 1�. son histoire naturelle
proprement dite, c'est-�-dire, le tableau rationnel et direct de
l'ensemble de son existence r�elle; 2�. sa pathologie, c'est-�-dire
l'examen syst�matique des diverses alt�rations dont il est susceptible,
ce qui constitue une sorte d'appendice et de compl�ment de son histoire.
Ces deux ordres de consid�rations sont �galement �trangers, par leur
nature, au vrai domaine philosophique de la biologie proprement dite. En
effet, celle-ci doit toujours se borner � l'�tude essentielle de l'�tat
normal, en concevant l'analyse pathologique comme un simple moyen
d'exploration, ainsi que je l'ai expliqu�. De m�me, quoique les
observations d'histoire naturelle puissent fournir � l'anatomie et � la
physiologie de tr�s pr�cieuses indications, la vraie biologie n'en doit
pas moins, tout en se servant d'un tel moyen, d�composer toujours
l'�tude, soit statique, soit dynamique, de chaque organisme dans celles
de ses diverses parties constituantes, sur lesquelles seules peuvent
imm�diatement porter les lois biologiques fondamentales; tandis qu'une
telle d�composition est, au contraire, directement oppos�e au v�ritable
esprit de l'histoire naturelle, o� l'�tre vivant est constamment
envisag� dans l'ensemble indivisible de toutes ses diff�rentes
conditions d'existence. Si, d'une part, il est �vident que l'analyse
rationnelle de l'�tat pathologique suppose n�cessairement la
connaissance pr�alable des lois relatives � l'�tat normal, dont elle
constitue un simple corollaire universel; d'une autre part, il n'est pas
moins incontestable que l'�tablissement des saines th�ories g�n�rales de
la biologie proprement dite, o� tous les �l�mens de l'organisation et de
la vie ont �t� ramen�s � des lois uniformes et abstraites, doit
spontan�ment conduire � l'�tude concr�te de leurs diverses combinaisons
effectives dans chaque �tre particulier. Aucune autre cat�gorie de
ph�nom�nes ne fait ressortir d'une mani�re aussi prononc�e la r�alit� et
la n�cessit� de cette grande division philosophique entre la science
abstraite, g�n�rale, et par suite fondamentale, et la science concr�te,
particuli�re, et par suite secondaire. En rapprochant ici cette division
de la pr�c�dente; il convient de remarquer enfin que chacune des deux
branches essentielles de la biologie concr�te est plus sp�cialement en
harmonie avec une des deux branches principales de l'art biologique,
l'histoire naturelle, avec l'art de l'�ducation; la pathologie, avec
l'art m�dical. Tel est le vrai syst�me philosophique des diff�rentes
parties g�n�rales de l'�tude positive des corps vivans qui doivent �tre
soigneusement �cart�es de la science biologique proprement dite, d'o�
elles d�rivent d'une mani�re plus ou moins directe, d�sormais
suffisamment caract�ris�e.

Ainsi, quoique la philosophie positive puisse quelquefois �prouver le
besoin d'employer la d�nomination de _biologie_ pour d�signer
sommairement l'ensemble de l'�tude r�elle des corps vivans, envisag�s
sous tous les divers aspects g�n�raux qui leur sont propres; on doit
cependant r�server soigneusement cette importante expression comme titre
sp�cial de la partie vraiment fondamentale de cette immense �tude, o�
les recherches sont � la fois sp�culatives et abstraites, conform�ment
aux explications pr�c�dentes. Suivant l'esprit invariable de cet
ouvrage, indiqu� d�s l'origine, cette partie doit seule �tre ici le
sujet direct et permanent de notre examen philosophique, et je n'ai
signal� les autres qu'afin de mieux caract�riser sa v�ritable nature
distinctive, qui se trouve ainsi tr�s nettement prononc�e. Consid�rons
maintenant la principale distribution int�rieure de cette biologie
proprement dite.

On con�oit ais�ment d'avance qu'une telle division ne saurait �tre, �
beaucoup pr�s, ni aussi tranch�e ni aussi importante que celles qui
viennent d'�tre examin�es, puisqu'il s'agit ici d'un sujet philosophique
toujours strictement identique, dont les divers aspects sp�culatifs et
abstraits s'�clairent mutuellement, et sont r�ellement ins�parables.
Nous pouvons imaginer sans peine un biologiste tr�s �minent qui ne se
serait jamais s�rieusement occup� d'histoire naturelle proprement dite,
surtout de pathologie, et � plus forte raison de th�rapeutique; � peu
pr�s comme un astronome rest� �tranger � l'art nautique. De tels
exemples commencent heureusement � devenir aujourd'hui tr�s marqu�s; et
le d�veloppement ult�rieur de l'�tude positive des corps vivans tendra
naturellement � les multiplier sans cesse et � les caract�riser
davantage, en y perfectionnant la saine r�partition du travail
intellectuel. Au contraire, nous ne saurions comprendre d�sormais un
vrai physiologiste qui ne serait point en m�me temps anatomiste, ni m�me
r�ciproquement: et, depuis l'�tablissement de ce qu'on appelle la
m�thode naturelle en zoologie ou en botanique, les purs classificateurs,
�trangers aux sp�culations anatomiques et physiologiques, ont
radicalement cess� d'�tre possibles; comme les anatomistes et les
physiologistes, � leur tour, ne peuvent plus demeurer �trangers � la
th�orie des classifications. Je ne doute m�me nullement que ces trois
ordres de travaux ne soient, dans la suite, beaucoup plus simultan�ment
cultiv�s que nous ne le voyons aujourd'hui, quoique chaque biologiste
puisse d'ailleurs accorder � l'un d'eux une pr�f�rence sp�ciale, ainsi
qu'on l'observe � l'�gard de toute autre science fondamentale. En un
mot, la division qui nous reste � consid�rer ne peut plus exister entre
des sciences vraiment distinctes, mais seulement entre les divers
�l�mens essentiels d'une science n�cessairement unique. Tel est le
principe qui doit ici distinguer une indispensable distribution des
travaux d'une st�rile dispersion des efforts intellectuels.

Quoiqu'il ne faille point attacher, � la division int�rieure de la
biologie proprement dite, une importance ni m�me une r�alit� exag�r�es,
cette division n'en conserve pas moins une haute valeur philosophique,
pour faire mieux concevoir l'ensemble rationnel de cette science
fondamentale, et, par suite, pour en diriger l'exposition syst�matique.
Une telle division consiste d'abord � d�composer, en g�n�ral, l'�tude
sp�culative et abstraite de l'organisme en statique et dynamique,
suivant qu'on recherche les lois de l'organisation ou celles de la vie.
En second lieu, la biologie statique doit �tre ensuite subdivis�e en
deux parties essentielles, suivant qu'on �tudie isol�ment la structure
et la composition de chaque organisme particulier, ou que l'on construit
la grande hi�rarchie biologique qui r�sulte de la comparaison
rationnelle de tous les organismes connus; ces deux branches ont �t�
fort heureusement d�sign�es, � l'�gard des animaux, par M. de
Blainville, � l'aide des noms de _zootomie_ pour la premi�re, et de
_zootaxie_ pour la seconde, qu'il serait ais� de modifier commod�ment de
mani�re � les rendre communs aux animaux et aux v�g�taux. La biologie
dynamique, � laquelle pourrait �tre sp�cialement r�serv� le nom de
_bionomie_, comme au but final de l'ensemble de ces �tudes, ne comporte
�videmment aucune subdivision analogue. Telles sont donc les trois
branches g�n�rales de la science biologique: la biotomie, la biotaxie,
et enfin la bionomie pure ou physiologie proprement dite; le nom de
biologie �tant consacr� � d�signer leur ensemble total.

La seule d�finition de ces trois parties explique suffisamment leur
vraie d�pendance n�cessaire, et par suite, d�termine, sans aucune
incertitude, leur coordination philosophique. Il serait heureusement
inutile aujourd'hui de d�montrer que les �tudes physiologiques supposent
pr�alablement des notions anatomiques; personne ne conteste plus qu'il
soit indispensable de conna�tre la structure d'un appareil avant d'en
�tudier le jeu. Mais la subordination g�n�rale de la bionomie envers la
biotaxie est jusqu'ici beaucoup moins profond�ment sentie. On ne saurait
douter, n�anmoins, que l'exacte connaissance du v�ritable rang
qu'occupe chaque �tre vivant dans la hi�rarchie biologique ne constitue,
par sa nature, le premier fondement n�cessaire de l'�tude directe de
l'ensemble de ses ph�nom�nes, dont une telle position pr�sente
imm�diatement l'aper�u le plus g�n�ral, comme elle en sera plus tard le
r�sum� le plus fid�le. Nous avons d'ailleurs suffisamment constat� d�j�
que la consid�ration habituelle de cette hi�rarchie est rigoureusement
indispensable � l'usage rationnel du plus puissant moyen d'investigation
que puissent admettre les recherches physiologiques, c'est-�-dire la
m�thode comparative proprement dite. Ainsi, la double relation
n�cessaire de la biologie dynamique � la biologie statique demeure
�galement irr�cusable sous quelque aspect qu'on l'envisage.

Quant aux deux parties essentielles de la biologie statique, leur
distinction doit naturellement �tre encore moins prononc�e que celle qui
les s�pare l'une et l'autre de la physiologie proprement dite; et, par
suite, leur vraie subordination respective est n�cessairement moins
sensible. Il semble m�me que, dans quelque ordre qu'on les place, on ne
saurait �viter un v�ritable cercle vicieux g�n�ral. Car, si, d'un c�t�,
la classification rationnelle des �tres vivans exige la connaissance
pr�alable de leur organisation, il est certain, d'une autre part, que
l'anatomie elle-m�me, comme la physiologie, ne peut �tre convenablement
�tudi�e, � l'�gard de tous les organismes, sans se diriger toujours
d'apr�s une judicieuse institution pr�liminaire de la hi�rarchie
biologique. Aussi faut-il reconna�tre, entre les �tudes biotomiques et
les �tudes biotaxiques, une intime connexit� mutuelle, qui rendra
toujours solidaires leurs perfectionnemens respectifs, comme le
d�veloppement de la science l'a constamment montr� jusqu'ici. N�anmoins,
une s�paration nette et une coordination d�termin�e �tant
philosophiquement indispensables � notre intelligence, on ne saurait
h�siter, ce me semble, � placer dogmatiquement la th�orie de
l'organisation avant celle de la classification. Car, celle-ci, � moins
d'�tre r�duite � un simple artifice mn�monique, a un besoin vraiment
fondamental de la premi�re; tandis qu'elle ne lui fournit, au contraire,
qu'un important moyen de perfectionnement, dont l'absence ne
s'opposerait m�me pas enti�rement, comme nous l'avons reconnu, � un
certain usage de la m�thode comparative en anatomie, quoique son
d�veloppement y f�t, par cela m�me, beaucoup plus restreint. En un mot,
on ne peut rationnellement classer que des organismes pr�alablement
connus; au lieu que chacun d'eux peut et m�me doit �tre �tudi�, � un
premier degr�, sans �tre compar� aux autres. Rien ne s'oppose d'ailleurs
� ce que, dans une exposition syst�matique de la philosophie anatomique,
on emprunte directement � la biotaxie sa construction effective de la
hi�rarchie organique, afin d'�viter de scinder l'�tude compl�te de la
structure, ce qui constituerait un inconv�nient beaucoup plus grave que
n'en peut produire une semblable anticipation. Du reste, il faut
reconna�tre, � ce sujet, pour trancher toute difficult� philosophique,
que, d'apr�s un ordre quelconque, une premi�re exposition du syst�me des
connaissances biologiques ne saurait jamais �tre pleinement
satisfaisante, si elle n'est point con�ue, d�s l'origine, comme devant
�tre ult�rieurement compl�t�e par une judicieuse r�vision g�n�rale,
destin�e � faire directement ressortir les relations essentielles de
chaque partie avec les autres. Cette r�gle ne convient pas seulement aux
deux grandes sections de la biologie statique, compar�es l'une �
l'autre; on doit �galement l'appliquer � l'harmonie fondamentale entre
l'ensemble de la biologie statique et celui de la biologie dynamique. En
effet, si le jeu d'un appareil quelconque ne saurait �tre convenablement
�tudi� sans que sa structure soit d'abord connue, il n'est pas moins
incontestable, en sens inverse, que cette structure elle-m�me sera bien
mieux appr�ci�e lorsqu'on pourra reprendre son analyse en consid�rant la
fonction sp�ciale de chaque organe. Ainsi, ces questions de priorit�,
entre les diverses parties constituantes d'un sujet unique, ne peuvent
avoir, par leur nature, l'importance exag�r�e qu'on y a trop souvent
attach�e, m�me sous le point de vue didactique. Il est d'ailleurs
n�cessaire d'ajouter qu'une telle n�cessit� de r�vision philosophique
n'est nullement particuli�re au syst�me des connaissances biologiques,
o� elle appara�t seulement avec un caract�re plus prononc�, en vertu du
consensus plus profond de ces diverses �tudes. Nous avons d�j� reconnu,
dans la 36� le�on, l'existence d'une n�cessit� analogue, quoique moins
tranch�e, pour l'ensemble des �tudes chimiques. Elle se manifeste aussi,
comme je l'ai remarqu�, � un degr� plus ou moins sensible, envers toutes
les autres sciences fondamentales, dont l'exposition rationnelle serait
toujours notablement perfectionn�e par l'usage syst�matique de ce double
enseignement.

La coordination philosophique des trois branches fondamentales de la
biologie �tant ainsi nettement caract�ris�e, la principale distribution
int�rieure de chacune d'elles, ne saurait maintenant pr�senter aucune
difficult� essentielle. Nous pouvons la d�duire, en effet, du principe
universel qui a constamment dirig� jusqu'ici toutes nos distinctions
encyclop�diques, et qui pr�side �videmment � la subordination que nous
venons d'examiner, le principe du degr� de g�n�ralit� et d'abstraction
des diverses �tudes, d'o� r�sulte leur vraie d�pendance mutuelle. Ce
principe conduit directement ici � placer la th�orie, soit statique,
soit dynamique, de la vie organique proprement dite avant celle de la
vie animale, puisque celle-ci, en m�me temps qu'elle est plus sp�ciale
et plus compliqu�e, repose n�cessairement sur la premi�re, qui, au
contraire, en est ind�pendante dans ses �l�mens les plus essentiels. La
m�me r�gle suffit aussi � �tablir une disposition rationnelle entre les
diverses �tudes relatives � l'une ou � l'autre vie, en pla�ant toujours
apr�s les autres celles dont le sujet propre devient plus sp�cial et
plus compliqu�, et qui, par cela m�me, d�pendent constamment des
pr�c�dentes. De cette mani�re, la th�orie des fonctions et des organes
les plus �lev�s de l'homme termine naturellement le syst�me biologique;
et les moyens s'accumulent graduellement � mesure que les difficult�s
s'accroissent, comme l'exige toute judicieuse organisation des
recherches scientifiques.

On a souvent agit� la question si, en �tudiant chaque organe ou chaque
fonction dans toute la s�rie biologique, il convient de pr�f�rer l'ordre
naturel de la formation de cette s�rie, qui commence n�cessairement par
l'homme, ou bien l'ordre inverse, qui pr�sente l'avantage d'une
complication croissant peu � peu. Cette question de philosophie
biologique n'a pas l'importance d�mesur�e qu'on lui a trop fr�quemment
attribu�e, puisque tous les bons esprits reconnaissent d'ailleurs la
n�cessit� et la possibilit� d'employer tour � tour les deux ordres �
l'�gard d'une recherche quelconque, quel que soit celui qu'on ait
d'abord adopt�. N�anmoins, il faudrait ce me semble, distinguer, � ce
sujet, entre l'�tude de la vie organique et celle de la vie animale.
Pour les fonctions fondamentales de la premi�re, qui sont
essentiellement chimiques, il est beaucoup moins n�cessaire de commencer
par l'homme, en descendant toujours la hi�rarchie biologique. Je con�ois
m�me que l'on pourrait, sous ce point de vue, trouver un grand avantage
scientifique � proc�der en sens inverse, en consid�rant d'abord
l'organisme v�g�tal, o�, comme je l'ai d�j� remarqu�, ces fonctions sont
� la fois plus pures et plus prononc�es, et comportent, � ce titre, une
�tude plus facile et plus compl�te. Du reste, il n'en serait pas moins
utile de se repr�senter ensuite l'encha�nement oppos�, afin de mieux
saisir l'influence capitale exerc�e, dans les �tres sup�rieurs, par les
actions animales sur les ph�nom�nes purement v�g�tatifs. Mais, au
contraire, toute recherche, soit anatomique, soit physiologique,
relative � la vie animale elle-m�me, serait essentiellement obscure si
elle ne commen�ait par la consid�ration de l'homme, seul �tre o� un tel
ordre de ph�nom�nes soit jamais imm�diatement intelligible. C'est
n�cessairement l'�tat �vident de l'homme, de plus en plus d�grad�, et
non l'�tat ind�cis de l'�ponge, de plus en plus perfectionn�, que nous
pouvons poursuivre dans toute la s�rie animale, quand nous y analysons
l'un quelconque des caract�res constitutifs de l'animalit�. Dans ce cas,
les m�mes motifs qui pr�sident in�vitablement � la construction de
l'�chelle biologique doivent aussi en diriger essentiellement
l'application rationnelle, ce qui est loin d'�tre indispensable �
l'�gard des autres questions. Si nous paraissons ici nous �carter de la
marche ordinaire, o� nous proc�dions toujours du sujet le plus g�n�ral
et le plus simple au plus particulier et au plus complexe, c'est
uniquement afin de nous mieux conformer, sans aucune pu�rile affectation
de sym�trie scientifique, au vrai principe philosophique qui nous a
d'abord prescrit cette marche g�n�rale, et qui consiste � passer
constamment du plus connu au moins connu. C'est, du reste, la seule
classe de recherches pour laquelle une telle marche cesse d'�tre la plus
convenable aux �tudes biologiques.

Telles sont les consid�rations principales que je devais actuellement
indiquer sur la division n�cessaire du syst�me des connaissances
biologiques et sur la coordination rationnelle de ses vrais �l�mens
g�n�raux. Ainsi se trouve compl�t� l'examen philosophique de l'ensemble
de la science biologique, directement envisag�e sous tous les divers
aspects fondamentaux qui lui sont propres, comme je devais ici le faire.
Si l'�tendue de ce discours a beaucoup exc�d� les bornes ordinaires dans
lesquelles j'avais pu renfermer jusqu'� pr�sent l'ex�cution d'une telle
op�ration philosophique � l'�gard des autres sciences fondamentales, il
faut l'attribuer surtout � un concours sp�cial et n�cessaire de
nouvelles difficult�s capitales. Une science beaucoup plus r�cente, et
dont le vrai caract�re sp�culatif, jusqu'ici plus imparfaitement
appr�ci�, est toutefois plus important � �tablir avec une scrupuleuse
exactitude philosophique; une destination g�n�rale moins bien connue, et
n�anmoins plus sp�cialement indispensable � d�finir rigoureusement; des
moyens essentiels d'investigation plus vari�s et plus �tendus, et, en
m�me temps moins exactement jug�s; des relations encyclop�diques plus
multipli�es et plus profondes, et cependant plus mal con�ues; des
propri�t�s philosophiques plus �tendues et plus capitales, et toutefois
confus�ment senties; enfin, des aspects �l�mentaires plus nombreux et
mieux prononc�s, et pourtant moins bien s�par�s et coordonn�s; tous ces
motifs r�unis expliquent assez, sans doute, le d�veloppement inusit� de
cet indispensable examen. Du reste, ce grand travail pr�liminaire nous
permettra d'ex�cuter maintenant, d'une mani�re beaucoup plus rapide,
quoique suffisante � la destination de ce trait�, l'appr�ciation
philosophique plus sp�ciale de cette belle science fondamentale, dont
les d�tails, d'ailleurs si peu satisfaisans jusqu'ici, ne doivent
nullement nous occuper, et dont il nous reste seulement � mieux
caract�riser le v�ritable esprit, dans les le�ons suivantes, par le
jugement s�par� de chacune de ses diverses parties essentielles,
coordonn�es entre elles suivant le plan g�n�ral ci-dessus indiqu�,
depuis les simples consid�rations de pure anatomie jusqu'� cette �tude
positive des ph�nom�nes intellectuels et effectifs les plus �lev�s de la
nature humaine, d'o� r�sultera ensuite la transition spontan�e de la
biologie � la physique sociale, objet final de cet ouvrage.




QUARANTE-UNI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la philosophie anatomique.

D'apr�s les principes �tablis dans le discours pr�c�dent, l'�tude
statique des corps vivans ne pouvait �tre philosophiquement constitu�e
tant qu'elle n'�tait point syst�matiquement �tendue � l'ensemble des
organismes connus; condition que l'esprit humain n'a r�ellement commenc�
� remplir, d'une mani�re suffisamment large et rationnelle, que pendant
la seconde moiti� du si�cle dernier, par les travaux de Daubenton et
surtout de Vicq-d'Azyr, dont les le�ons et les �crits de Cuvier ont tant
propag� et acc�l�r� l'influence r�g�n�ratrice. Mais quelque
indispensable que f�t �videmment cette conception fondamentale pour
permettre le d�veloppement de la v�ritable science anatomique, en
r�sultat final des recherches pr�paratoires qui avaient eu lieu
jusqu'alors, il importe de reconna�tre que, par elle-m�me, elle ne
pouvait enti�rement suffire � imprimer � la biologie statique son vrai
caract�re d�finitif, sans avoir d'abord �t� compl�t�e et r�gularis�e
d'apr�s une autre grande notion de philosophie biologique, due au g�nie
de notre immortel Bichat. On con�oit que j'ai ici en vue cette pens�e
capitale de la d�composition g�n�rale de l'organisme en ses divers
tissus �l�mentaires, dont la haute port�e philosophique ne me semble pas
encore dignement appr�ci�e.

Le d�veloppement naturel de l'anatomie comparative aurait tendu sans
doute � nous d�voiler t�t ou tard, en quelque sorte spontan�ment, cette
lumineuse analyse. Car, l'examen approfondi de l'ensemble de la
hi�rarchie organique, depuis les derniers rangs jusqu'� l'homme, nous
pr�sente successivement, de la mani�re la plus irr�cusable, les
diff�rens tissus anatomiques avec tous les caract�res qui leur sont
propres, � mesure que les diverses fonctions, d'abord confondues et
�bauch�es, se sp�cialisent et se prononcent davantage. Mais une telle
marche, quoique certaine, e�t �t� n�cessairement tr�s lente: on en peut
ais�ment juger en consid�rant combien, m�me aujourd'hui, la plupart des
anatomistes comparans r�pugnent encore � abandonner enfin l'�tude
exclusive des appareils, malgr� que, depuis Bichat, aucun d'eux ne
conteste, en principe, l'importance pr�pond�rante de l'�tude des tissus.
En tous genres, les changemens relatifs � la m�thode sont
in�vitablement les plus difficiles � r�aliser; et, vu la faiblesse de
notre intelligence, il n'y a peut-�tre pas d'exemple qu'ils se soient
jamais accomplis en r�sultat spontan� des progr�s successifs dirig�s par
les anciennes m�thodes, sans l'impulsion directe et ext�rieure d'une
nouvelle conception originale, assez �nergique pour produire, dans le
syst�me de nos �tudes, une indispensable r�volution. La biologie, en
vertu de sa complication sup�rieure, doit �tre plus soumise qu'aucune
autre science fondamentale � une telle n�cessit�. A la v�rit�, la
multiplicit� bien plus vari�e et l'intime connexion mutuelle des
diff�rens points de vue g�n�raux qui la caract�risent, lui pr�sentent,
comme je l'ai �tabli, une sorte de compensation, en augmentant les
ressources essentielles qui r�sultent de leur application r�ciproque.
Cette propri�t� a �t� utilis�e de la mani�re la plus heureuse dans le
cas actuel.

Quoique l'analyse zoologique fournisse le moyen le plus rationnel et le
plus complet d'effectuer la s�paration des divers tissus organiques, et
surtout de pr�ciser le vrai sens philosophique de cette grande notion,
l'analyse pathologique offrait, par sa nature, une voie bien plus
directe et plus rapide pour sugg�rer la premi�re pens�e d'une semblable
d�composition, m�me en se bornant � la seule consid�ration de
l'organisme humain. Aussit�t que l'�tude g�n�rale de l'anatomie
pathologique e�t �t� fond�e par les travaux de l'illustre Morgagni, il
�tait pour ainsi dire impossible, malgr� la division purement
topographique maintenue par ce grand anatomiste, qu'on tard�t �
reconna�tre que, dans les maladies les mieux caract�ris�es, aucun organe
proprement dit n'est jamais enti�rement l�s�, et que les alt�rations
sont ordinairement limit�es � certaines de ses parties constituantes,
pendant que les autres conservent leur �tat normal. La distinction des
divers tissus �l�mentaires n'aurait pu, sous aucun autre aspect, se
manifester d'une mani�re aussi nette et aussi sensible, ind�pendamment
de l'active sollicitude qu'une telle origine devait si directement
inspirer. Par l'�vidente association, dans un seul organe, de tissus
rest�s sains � des tissus d�j� alt�r�s, et, en second lieu, par la
consid�ration, non moins d�cisive, des organes diff�rens affect�s de
maladies semblables en vertu de la l�sion d'un tissu commun, l'analyse
des principaux �l�mens anatomiques �tait, de toute n�cessit�,
spontan�ment �bauch�e, en m�me temps que l'�tude des tissus se
pr�sentait directement ainsi comme plus importante que celle des
organes. Il serait contraire � l'esprit de cet ouvrage d'insister
davantage sur l'influence capitale d'une telle notion pour le
perfectionnement de la pathologie, dont elle constitue d�sormais le vrai
point de d�part philosophique comme Bichat l'a si bien �tabli. Mais j'ai
jug� indispensable de caract�riser nettement la n�cessit� intellectuelle
qui devait naturellement attribuer � l'analyse pathologique
l'introduction primitive d'un �l�ment aussi essentiel de la philosophie
biologique. Ce fut, en effet, l'heureuse innovation purement
pathologique de Pinel sur la consid�ration simultan�e des maladies
propres aux diverses membranes muqueuses, qui provoqua, comme on sait,
dans le g�nie de Bichat, le d�veloppement de cette grande conception, si
justement devenue son plus beau titre scientifique. Telle est la
m�morable filiation suivant laquelle Bichat, quoique rest�
essentiellement �tranger � l'�tude de la hi�rarchie organique, devait
enlever, � ceux qui cultivaient sp�cialement l'anatomie comparative, la
d�couverte de l'une des id�es-m�res les plus indispensables au
perfectionnement g�n�ral de la philosophie anatomique.

J'ai toujours profond�ment admir�, � ce sujet, avec quelle �nergique
sup�riorit� intrins�que l'intelligence de Bichat, si puissamment
rappel�e, par la nature de son �ducation, et par l'origine m�me de
cette grande pens�e, vers la consid�ration exclusive des applications
pathologiques, avait su n�anmoins se maintenir constamment au vrai point
de vue g�n�ral de la biologie sp�culative, sans qu'un tel essor f�t
aucunement soutenu par la salutaire influence de l'anatomie comparative.
Son travail a m�me essentiellement consist�, sous le point de vue
philosophique, � rattacher rationnellement � l'�tat normal une notion
primitivement d�duite de l'�tat pathologique, en vertu probablement de
cette r�flexion naturelle que, si les divers tissus d'un m�me organe
peuvent �tre isol�ment malades et chacun � sa mani�re, cela seul doit
indiquer que, dans l'�tat sain, ils offrent n�cessairement des modes
d'existence distincts, dont la vie de l'organe est r�ellement compos�e.
L'ensemble du trait� de Bichat a pour objet essentiel d'�tablir _�
posteriori_ le d�veloppement le plus satisfaisant de ce principe
�vident, jusqu'alors enti�rement inaper�u, et d�sormais in�branlable. On
doit seulement regretter, � cet �gard, que Bichat, en cr�ant si
glorieusement ce nouvel aspect fondamental de la science anatomique, ne
l'ait point caract�ris� par un titre plus expressif que celui qu'il a
choisi, et dont une telle autorit� tend � interdire la rectification
usuelle; la d�nomination d'anatomie _abstraite_ ou _�l�mentaire_ serait
certainement plus convenable que le nom d'anatomie _g�n�rale_, pour
marquer le v�ritable esprit qui distingue cette consid�ration statique
de l'organisme, et pour indiquer en m�me temps sa vraie relation avec
les autres points de vue anatomiques.

Telle est l'origine propre de la grande notion primordiale qui, dans le
syst�me d�finitif de la saine philosophie anatomique, me para�t destin�e
� compl�ter la conception essentielle de la hi�rarchie organique, ou,
pour mieux dire, � diriger l'application pr�cise de cette conception
universelle � l'�tude statique des corps vivans. � mes yeux, la
philosophie anatomique ne commence r�ellement � prendre son vrai
caract�re d�finitif que depuis l'�poque tr�s r�cente o� l'esprit humain
tend � combiner profond�ment ces deux id�es-m�res. C'est donc sur cette
combinaison fondamentale, jusqu'ici si imparfaitement accomplie, que
notre examen philosophique doit surtout porter d�sormais, afin
d'indiquer nettement et sa double influence n�cessaire et les
principales conditions qu'elle exige.

La distinction irrationnelle, encore dominante chez la plupart des
anatomistes, m�me parmi les plus avanc�s, entre les diff�rentes esp�ces
d'anatomie, au nombre de cinq ou six au moins, suffirait seule pour
constater indirectement que les divers points de vue g�n�raux propres �
la science anatomique ne sont pas aujourd'hui syst�matiquement
coordonn�s les uns aux autres d'apr�s leurs vraies relations
�l�mentaires. Car, une telle dispersion de la science provient surtout
de la consid�ration isol�e et exclusive de chacun de ces points de vue,
et t�moigne clairement qu'on s'inqui�te peu de leur subordination
mutuelle. On peut, sans doute, pour les diff�rens usages, poursuivre
l'�tude anatomique de l'organisme jusqu'� tel ou tel degr� de
d�veloppement sp�cial: on peut aussi en diriger l'application vers telle
ou telle destination d�termin�e. Mais, si la science �tait
d�finitivement constitu�e d'une mani�re vraiment philosophique, elle
serait au fond toujours la m�me, dans quelque intention qu'elle f�t
�tudi�e, parce que tous ses divers aspects fondamentaux s'y trouveraient
intimement combin�s. Par leur nature, ils forment un syst�me
rationnellement indissoluble: leur vaine s�paration tend � dissimuler la
plus importante partie de la science, qui consiste dans le d�veloppement
de leur encha�nement r�ciproque. Ainsi, nous ne devons ici reconna�tre
qu'une seule anatomie scientifique, n�cessairement homog�ne et compl�te,
principalement caract�ris�e par la combinaison philosophique de la
m�thode comparative avec la notion fondamentale de la d�composition des
organes en tissus.

Quelle peut �tre, en effet, la rationnalit� g�n�rale de l'anatomie
compar�e, m�me �tendue � l'ensemble syst�matique de la hi�rarchie
organique, lorsqu'on persiste aujourd'hui � la r�duire, comme on a d� le
faire autrefois, � la seule �tude des appareils, sans lui donner pour
base l'�tude pr�alable de leurs vrais �l�mens anatomiques? Le dernier,
le plus sp�cial, et le plus complexe des degr�s d'organisation
pourrait-il �tre convenablement examin�, en faisant ainsi abstraction du
degr� le plus �l�mentaire, le plus g�n�ral, et le plus simple? Du point
de vue philosophique, il est incontestable que l'anatomie rationnelle
doit n�cessairement commencer par l'�tude des tissus, pour analyser
ensuite les lois de leurs diverses combinaisons en organes, et
consid�rer enfin le groupement de ces organes eux-m�mes en appareils
proprement dits: tel est, �videmment, l'ordre naturel et invariable des
sp�culations anatomiques[28]. Il n'y a point l� sans doute plusieurs
sortes d'anatomie, mais diverses phases n�cessaires et successives d'un
syst�me unique, dont chacune ne saurait �tre compl�tement jug�e que par
sa relation avec les autres. En elle-m�me, l'�tude des tissus, quelque
fondamentale qu'elle soit, est purement pr�liminaire: car, les tissus,
isol�ment envisag�s, n'ont qu'une simple existence abstraite, dont
l'examen des organes et m�me des appareils peut seul fixer la v�ritable
notion. D'une autre part, l'�tude des appareils et des organes ne
saurait avoir aucun fondement rationnel sans une exacte connaissance
pr�liminaire des �l�mens anatomiques qui les composent. Ces diff�rens
aspects statiques de l'organisme sont donc n�cessairement ins�parables,
et compl�mentaires les uns des autres. En un mot, pour d�couvrir les
lois de la structure g�n�rale des corps vivans, il a �t� indispensable
de d�composer rationnellement l'organisme: l'�tude des tissus constitue
le dernier terme philosophique de cette analyse fondamentale, �bauch�e,
d�s l'origine de la science, par la subdivision presque spontan�e des
appareils en organes, dont la premi�re n'est r�ellement qu'une suite
in�vitable, quoique profond�ment cach�e.

      [Note 28: Pour philosopher d'une mani�re pleinement
      rationnelle sur la structure g�n�rale des corps vivans, il
      est m�me, ce me semble, indispensable d'intercaler, avec M.
      de Blainville, entre l'id�e de _tissu_ ou plut�t d'_�l�ment
      anatomique_, et l'id�e d'_organe_ proprement dit, une
      nouvelle abstraction anatomique, qui consiste dans la notion
      de _parenchyme_, telle que l'a d�finie cet illustre
      anatomiste. Cette notion se rapporte � la pure composition,
      c'est-�-dire � la combinaison des �l�mens qui constituent
      chaque parenchyme existant, et abstraction faite de la
      consid�ration de forme d�termin�e, qui devient, au
      contraire, le principal attribut caract�ristique de l'id�e
      d'organe. Tel doit donc �tre, en r�sum�, l'ordre graduel et
      d�finitif des divers degr�s g�n�raux de la sp�culation
      anatomique, suivant leur encha�nement n�cessaire et leur
      complication croissante: d'abord, le tissu ou l'�l�ment, qui
      d�termine la _structure_ fondamentale; en second lieu, le
      parenchyme, qui fixe la _composition_ anatomique
      essentielle; ensuite, l'organe, o� l'on envisage surtout la
      _forme_ sp�ciale que prend chaque parenchyme conform�ment �
      sa destination; et enfin, l'appareil, o� domine la
      consid�ration nouvelle de la _disposition_ r�ciproque des
      organes constituans, auxquels d'ailleurs peuvent s'ajouter
      le plus souvent les _produits_ correspondans.]

Depuis que les principes essentiels de l'analyse anatomique ont �t�
ainsi pleinement d�voil�s par le g�nie de Bichat, l'esprit g�n�ral
suivant lequel l'anatomie compar�e avait d� jusqu'alors �tre
habituellement cultiv�e aurait sans doute radicalement chang�, si la
vraie capacit� philosophique n'�tait point malheureusement la plus rare
de toutes. Apr�s la haute impulsion r�g�n�ratrice que Bichat produisit,
il est presque inconcevable que la plupart des anatomistes comparans
persistent encore � suivre aveugl�ment le plan primitif des recherches,
uniquement, sans doute, parce que Bichat n'avait pu lui-m�me donner
l'exemple de la combinaison de son analyse anatomique avec l'�tude d�j�
�bauch�e de la hi�rarchie organique. Il me para�t incontestable que ce
puissant r�novateur n'e�t point h�sit� � faire ce dernier pas
fondamental, cons�quence n�cessaire de ses premiers travaux, si son
admirable carri�re n'avait pas �t� aussi d�plorablement abr�g�e.
L'impartiale post�rit� jugera probablement avec une haute s�v�rit� la
port�e philosophique de Cuvier, malgr� sa r�putation infiniment
exag�r�e, en consid�rant surtout que, nonobstant l'influence du grand
Bichat, il a continu� � s'occuper, en anatomie compar�e, de l'�tude
exclusive des appareils, sans que jamais il ait paru sentir l'importance
sup�rieure de l'�tude des tissus, et la r�volution prochaine qui devait
n�cessairement en r�sulter dans le syst�me g�n�ral de la science
anatomique. N�anmoins, l'application compl�te de la m�thode comparative
� l'analyse des tissus dans l'ensemble de la s�rie biologique, quoique
retard�e par un tel exemple, commence enfin � �tre dignement appr�ci�e
aujourd'hui de tous les esprits sup�rieurs: cet heureux r�sultat est d�
principalement aux travaux de Meckel en Allemagne, et de M. de
Blainville en France. Toutefois, cette nouvelle disposition des
intelligences n'est point encore assez �nergique ni assez profonde pour
avoir r�form�, comme elle devra le faire, la direction habituelle du
syst�me des sp�culations anatomiques.

Quelque imparfaite que doive �tre jusqu'ici une combinaison aussi
r�cente, elle a cependant d�j� introduit, ce me semble, des
perfectionnemens vraiment fondamentaux dans l'�tude g�n�rale des �l�mens
anatomiques, telle que Bichat l'avait cr��e. Ce grand anatomiste, �tant
essentiellement r�duit � la seule consid�ration de l'homme, n'avait pu
employer la m�thode comparative que dans ses deux modes les plus simples
et les plus restreints, la comparaison des parties et celle des �ges,
auxquelles son g�nie a su donner une si admirable efficacit�. On devait
donc s'attendre � voir s'op�rer, dans son id�e-m�re, d'heureuses et
profondes transformations, aussit�t qu'elle aurait pu subir l'�preuve
d�cisive de la comparaison anatomique, envisag�e surtout dans son
extension philosophique � l'ensemble de la hi�rarchie biologique, qui
constitue notre plus puissant moyen d'exploration organique. Ces
modifications essentielles ont tendu jusqu'ici, soit � compl�ter, sous
divers rapports importans, le principe fondamental de philosophie
anatomique �tabli par Bichat, soit m�me � en rectifier, � plusieurs
titres int�ressans, la conception g�n�rale.

Le plus profond de ces perfectionnemens, surtout sous le point de vue
logique, me para�t consister dans la distinction capitale introduite par
M. de Blainville entre les vrais _�l�mens_ anatomiques et les simples
_produits_ de l'organisme, que Bichat avait essentiellement confondus.
J'ai d�j� signal�, dans la premi�re partie de ce volume, la haute
importance d'une telle s�paration pour l'�tude chimique des substances
organiques. Nous devons maintenant la consid�rer, d'une mani�re directe,
comme conception anatomique.

On a reconnu ci-dessus que la vie, r�duite � sa notion la plus simple et
la plus g�n�rale, est essentiellement caract�ris�e par le double
mouvement continu d'absorption et d'exhalation, d� � l'action r�ciproque
de l'organisme et du milieu ambiant, et propre � maintenir, entre
certaines limites de variation, pendant un temps d�termin�, l'int�grit�
de l'organisation. Il en r�sulte que, envisag� � un instant quelconque
de sa dur�e, tout corps vivant doit n�cessairement pr�senter, dans sa
structure et dans sa composition, deux ordres de principes tr�s
diff�rens: les mati�res absorb�es, � l'�tat d'assimilation; les mati�res
exhal�es, � l'�tat de s�paration. Telle est la vraie source primordiale
de la grande distinction anatomique entre les �l�mens et les produits
organiques. Les corps absorb�s, quand ils ont �t� compl�tement
assimil�s, constituent seuls, en effet, les v�ritables mat�riaux de
l'organisme proprement dit; les substances exhal�es, soit solides, soit
fluides, apr�s leur enti�re s�paration, sont devenues r�ellement
�trang�res � l'organisme, o� elles ne pourraient, en g�n�ral, long-temps
s�journer sans danger. Consid�r�s � l'�tat solide, les vrais �l�mens
anatomiques se trouvent toujours n�cessairement en continuit� de tissu
avec l'ensemble de l'organisme; s'il s'agit d'�l�mens fluides, soit
stagnans, soit circulans, ils reposent constamment dans la profondeur
m�me du tissu g�n�ral, dont ils sont �galement ins�parables. Quant aux
simples produits, au contraire, ils ne sont jamais que d�pos�s, pour un
temps plus ou moins limit�, � la surface ext�rieure ou int�rieure de
l'organisme, avec laquelle ils ne sauraient contracter aucune v�ritable
continuit�. Sous le point de vue dynamique, les diff�rences ne sont pas
moins caract�ristiques. En effet, les �l�mens proprement dits doivent
seuls �tre envisag�s comme r�ellement vivans; seuls ils participent au
double mouvement vital; seuls ils croissent ou d�croissent par
int�s-susception. Avant m�me d'�tre finalement excr�t�s, les produits
sont d�j� des substances essentiellement mortes, qui ne croissent que
par une juxta-position purement inorganique, et dont les alt�rations
chimiques ult�rieures, ind�pendantes de l'action vitale, sont
n�cessairement identiques � celles que ces substances pourraient
�prouver, en-dehors de l'organisme, sous de semblables influences
mol�culaires.

Quelque inattaquable que soit, en principe, cette conception
fondamentale, son application peut pr�senter, en certains cas, de
v�ritables difficult�s, pour op�rer, entre les �l�mens et les produits,
une exacte et judicieuse s�paration, lorsque, comme il arrive souvent,
ils se combinent dans une m�me disposition anatomique afin de concourir
� une m�me fonction. Tous les produits, en effet, ne sont point, ainsi
que la sueur, l'urine, les f�ces, etc., destin�s � �tre plus ou moins
imm�diatement expuls�s sans aucun usage ult�rieur dans l'�conomie
organique. Plusieurs autres, tels que la salive, les sucs gastriques, la
bile, etc., exercent, comme substances ext�rieures, et en vertu de leur
composition chimique, une action indispensable pour pr�parer, chez tous
les �tres un peu �lev�s, l'assimilation des mat�riaux organiques. Ces
corps devenant ainsi susceptibles de rentrer r�ellement, du moins en
partie, dans l'organisme, on peut �prouver beaucoup d'embarras � fixer,
avec une scrupuleuse pr�cision, le vrai moment o� ils cessent d'�tre de
simples produits pour se transformer en v�ritables �l�mens, c'est-�-dire
le passage rigoureux de l'�tat inorganique � l'�tat organique, de la
mort � la vie. Ainsi, par exemple, le chyle, consid�r� sur l'intestin,
n'est, incontestablement, qu'un produit, tandis que, apr�s son
absorption, il finit bient�t par se convertir en �l�ment fluide, sans
qu'on puisse aujourd'hui assigner rigoureusement � quelle �poque
pr�cise il change de caract�re. Mais de telles incertitudes sont, en
r�alit�, trop peu consid�rables, et elles tiennent trop �videmment �
l'extr�me imperfection actuelle de notre analyse des ph�nom�nes vitaux,
pour �branler, en aucune mani�re, la distinction fondamentale entre les
produits et les �l�mens de l'organisme, si clairement indiqu�e, en
principe, par la d�finition m�me de l'�tat vital, et si nettement
�tablie, en fait, par tant d'irr�cusables comparaisons. Il convient,
n�anmoins, de remarquer encore, � ce sujet, afin d'avoir signal� toutes
les principales sources de difficult�s, que, en d'autres circonstances,
certains produits, surtout parmi les solides, sont �troitement unis � de
vrais �l�mens anatomiques dans la structure de certains appareils,
auxquels ils fournissent des moyens essentiels de perfectionnement.
Telles sont, par exemple, la plupart des productions �pidermiques, les
poils, et �minemment les dents proprement dites. En g�n�ral, cette
notion forme une des bases indispensables de l'importante en lumineuse
th�orie du _phan�re_, si heureusement cr��e par M. de Blainville, et que
j'aurai l'occasion naturelle de caract�riser ult�rieurement. Mais, sous
ce point de vue, une dissection d�licate et �clair�e, la seule
consid�ration de la position qui est toujours ext�rieure quant � la
partie purement produite de l'appareil, et m�me une analyse judicieuse
de l'ensemble de la fonction, doivent constamment dissiper toute
incertitude, et permettent, en effet, d'assigner, avec une s�v�re
exactitude, ce qu'il y a de vraiment organique et de simplement
inorganique dans la structure propos�e, quelque �quivoque que son
caract�re puisse d'abord para�tre � un anatomiste mal pr�par�. On
con�oit, toutefois, que la consid�ration de ces cas litigieux ait d�
donner lieu � beaucoup de fausses appr�ciations, avant que le principe
g�n�ral propre � les rectifier e�t pu �tre distinctement saisi. C'est
ainsi que Bichat a confondu les dents parmi les os, et qu'il a �rig�s en
tissus, � la suite du tissu cutan�, l'�piderme et les poils. Quelque
naturelle, et m�me in�vitable, que f�t � cette �poque une semblable
erreur, sa rectification n'en avait pas moins, �videmment, une
importance capitale; car, une telle confusion s'opposait directement �
toute d�finition nette et g�n�rale de l'id�e de _tissu_, ou plut�t
d'_�l�ment anatomique_, qui pouvait devenir d�s lors enti�rement vague
et ind�termin�e. Enfin, il convient de remarquer ici que cet
�claircissement fondamental devait �tre n�cessairement un des r�sultats
les plus imm�diats d'une application large et rationnelle de la m�thode
comparative au grand principe de philosophie anatomique �tabli par
Bichat. La consid�ration approfondie de l'ensemble de la hi�rarchie
animale montre, en effet, de la mani�re la plus sensible, que ces
parties inorganiques, qui, dans l'homme, paraissent ins�parables de
l'appareil essentiel, n'y constituent r�ellement, au contraire, que de
simples moyens de perfectionnement, dont l'introduction graduelle
s'op�re toujours � des termes assignables de la s�rie biologique
ascendante.

Ainsi, malgr� ces divers ordres de difficult�s, la distinction
fondamentale de M. de Blainville entre les �l�mens anatomiques et les
produits organiques, quoiqu'elle ne soit pas encore habituellement
employ�e par la masse des anatomistes, me para�t devoir �tre regard�e
comme irr�vocablement acquise au domaine essentiel de la philosophie
anatomique, o� elle constitue d�sormais le compl�ment n�cessaire et m�me
l'�puration indispensable de l'id�e-m�re de Bichat, qui, sans une telle
explication, ne saurait avoir, � mes yeux, un caract�re vraiment
rationnel. Ce n'est point � dire, sans doute, que l'�tude des produits
doive �tre aucunement n�glig�e par les anatomistes. Elle a, �videmment,
au contraire, d'apr�s les indications pr�c�dentes, une extr�me
importance pour la physiologie, dont les principaux ph�nom�nes seraient
radicalement inintelligibles, si on ne prenait profond�ment en
consid�ration la constitution exacte des divers produits et les
diff�rentes modifications qu'ils comportent. Comment pourrait-on se
former aucune id�e nette du grand ph�nom�ne de l'exhalation, qui
constitue l'un des deux �l�mens g�n�raux de l'�tat vital, si l'on ne
compare point convenablement, avec la nature de l'organisme exhalant,
celle du produit exhal�, � un degr� quelconque de l'�chelle biologique?
D'ailleurs, tout produit devant ordinairement s�journer, pendant un
temps plus ou moins long, et quelquefois tr�s �tendu, � la surface
int�rieure ou ext�rieure de l'organisme, il exerce n�cessairement sur
lui, comme corps �tranger, une action souvent tr�s prononc�e, dont
l'analyse est indispensable. Enfin, cette n�cessit� devient plus
sp�cialement �vidente � l'�gard des produits qui doivent, sous une autre
forme, rentrer ult�rieurement dans l'organisme, aussi bien qu'envers
ceux destin�s � s'incorporer anatomiquement, d'une mani�re permanente,
aux �l�mens proprement dits, conform�ment � l'explication ci-dessus
indiqu�e. Mais c'est surtout en �tudiant la vie pathologique qu'on doit
�prouver le plus vivement le besoin profond d'une exacte connaissance de
toutes les classes de produits. Soit qu'on les envisage comme
r�sultats, ou comme modificateurs, leur consid�ration fournit
habituellement les indices les moins irr�cusables et les plus pr�cis des
principales alt�rations organiques, et pr�sente en m�me temps la
v�ritable origine d'un grand nombre d'entre elles. Ainsi, sous aucun
rapport, la th�orie des produits organiques ne perdra rien de son
importance primitive pour �tre d�sormais soigneusement s�par�e de
l'�tude des vrais �l�mens anatomiques: et, au contraire, cette
s�paration rationnelle, en �laguant sans retour de faux rapprochemens,
tend � fixer, d'une mani�re bien plus directe, l'attention sp�ciale des
biologistes sur la participation r�elle des produits organiques �
l'ensemble des ph�nom�nes vitaux, soit normaux, soit anormaux. Il
r�sulte seulement du concours des consid�rations pr�c�dentes que, dans
l'ordre des sp�culations purement anatomiques, c'est-�-dire quant � la
notion statique de l'organisme, l'�tude des produits devra �tre
effectivement class�e comme secondaire � la suite de la th�orie des
�l�mens proprement dits, et avant de proc�der � la combinaison de
ceux-ci en organes et finalement en appareils. Car, il est maintenant
incontestable que ces �l�mens constituent seuls la trame fondamentale
dont l'organisme est essentiellement form�, et d'o� l'on pourrait, du
moins abstraitement, concevoir retir�s tous les simples produits, sans
que l'id�e g�n�rale d'organisation cess�t r�ellement de subsister.

La consid�ration des produits organiques �tant une fois rationnellement
�cart�e de la v�ritable analyse anatomique, cette analyse a pu acqu�rir
d�s lors un caract�re de pl�nitude et de nettet�, qui �tait
primitivement impossible, faute d'un principe suffisamment circonscrit.
Ainsi, l'on a pu entreprendre enfin une exacte �num�ration de tous les
vrais �l�mens anatomiques, soit solides, soit fluides, tandis que
Bichat, pour ne point tomber dans un vague ind�fini, avait d� se borner
� l'examen des seuls �l�mens solides, auxquels la notion de _tissu_
�tait exclusivement applicable. D'un autre c�t�, la classification de
ces tissus d'apr�s leurs v�ritables relations g�n�rales, et m�me leur
r�duction philosophique � un seul tissu fondamental diversement modifi�
suivant des lois d�termin�es, ont pu remplacer l'ordre purement factice
et essentiellement arbitraire que Bichat avait d� suivre dans leur
�tude. Telles sont les deux autres transformations capitales,
n�cessairement co-relatives, qu'une heureuse application g�n�rale de la
m�thode comparative a fait subir jusqu'ici � la grande th�orie
anatomique de Bichat. Ces deux derniers ordres de perfectionnemens, qui
nous restent maintenant � caract�riser, seraient l'un et l'autre
�videmment impossibles, ou du moins illusoires, s'ils n'�taient point
con�us comme subordonn�s � la s�paration primordiale entre les �l�mens
et les produits, qui peut seule circonscrire, d'une mani�re r�ellement
scientifique, le v�ritable champ g�n�ral de l'analyse anatomique
fondamentale. Occupons-nous d'abord de la premi�re consid�ration, qui se
rattache n�cessairement � la grande question de la vitalit� des fluides
organiques, sur laquelle les id�es sont encore loin, ce me semble,
d'�tre suffisamment fix�es.

Un premier coup d'oeil sur l'ensemble de la nature organique, depuis
l'homme jusqu'au v�g�tal, montre clairement que tout corps vivant est
continuellement form� d'une certaine combinaison de solides et de
fluides, dont les proportions varient d'ailleurs, suivant les esp�ces,
entre des limites tr�s �cart�es. La d�finition m�me de l'�tat vital
suppose �videmment l'harmonie n�cessaire de ces deux sortes de principes
constituans, mutuellement indispensables. Car, ce double mouvement
intestin de composition et de d�composition permanentes, qui caract�rise
essentiellement la vie g�n�rale, ne saurait �tre con�u, � aucun degr�,
dans un syst�me enti�rement solide. D'un autre c�t�, ind�pendamment de
ce qu'une masse purement liquide, et � plus forte raison gazeuse, ne
pourrait exister sans �tre circonscrite par une enveloppe solide, il est
clair qu'elle ne saurait comporter aucune v�ritable organisation, sans
laquelle la vie proprement dite devient inintelligible. Si ces deux
id�es-m�res de vie et d'organisation n'�taient point n�cessairement
co-relatives, et par suite r�ellement ins�parables, on pourrait
concevoir que la premi�re appartient essentiellement aux fluides, comme
seuls �minemment modifiables, et la seconde aux solides, comme seuls
susceptibles de structures d�termin�es, ce qui reproduirait, sous un
autre aspect philosophique, l'�vidente n�cessit� de cette harmonie
fondamentale entre les deux ordres d'�l�mens organiques. L'examen
comparatif des principaux types de la hi�rarchie biologique confirme, en
effet, ce me semble, comme r�gle g�n�rale, que l'activit� vitale
augmente essentiellement � mesure que les �l�mens fluides pr�dominent
davantage dans l'organisme, tandis que la pr�pond�rance croissante des
solides y d�termine, au contraire, une plus grande persistance de l'�tat
vital. Depuis long-temps, tous les biologistes philosophes avaient d�j�
signal� cette loi incontestable, en consid�rant seulement la s�rie des
�ges, d'o� Bichat surtout la fit si nettement ressortir.

Ces r�flexions me paraissent propres � �tablir clairement que la
controverse si agit�e quant � la vitalit� des fluides repose
essentiellement, ainsi que tant d'autres controverses fameuses, sur une
position vicieuse de la question; puisqu'une telle co-relation
n�cessaire entre les solides et les fluides exclut aussit�t, comme
�galement irrationnels, l'humorisme et le solidisme absolus. Pourvu
qu'on �carte, bien entendu, la consid�ration des simples produits, qui
d'ailleurs peuvent �tre solides autant que fluides, on ne saurait douter
que les vrais �l�mens fluides de l'organisme ne manifestent une vie tout
aussi r�elle que celle des solides. Il para�t m�me incontestable
aujourd'hui que les fondateurs de la pathologie moderne, dans leur
r�action si n�cessaire contre l'antique humorisme, ont beaucoup trop
n�glig� d'avoir �gard, pour la th�orie des maladies, aux alt�rations
directes et spontan�es dont les fluides organiques, et surtout le sang,
sont �minemment susceptibles, en vertu de leur composition si complexe.
Du point de vue philosophique, on devait, sans doute, trouver �trange
que les �l�mens anatomiques les plus actifs et les plus modifiables
n'eussent point une participation capitale, tant�t primitive, tant�t
cons�cutive, aux perturbations g�n�rales de l'organisme vivant. Mais,
d'une autre part, il n'est pas moins certain que les fluides, animaux
ou v�g�taux, cessent de vivre aussit�t qu'ils se trouvent en dehors de
l'organisme, comme, par exemple, le sang extrait des vaisseaux: ils
perdent alors toute organisation proprement dite, et ils subissent
seulement les r�actions mol�culaires compatibles avec leur composition
chimique et avec la nature du milieu o� ils sont plac�s. La vitalit� des
fluides, envisag�s isol�ment, constitue donc une question mal d�finie,
et par suite interminable.

Toutefois, en consid�rant les divers principes imm�diats propres � la
composition si h�t�rog�ne des fluides organiques, il y a lieu de
poursuivre, � leur �gard, une recherche g�n�rale tr�s positive quoique
fort difficile, et qui, peu avanc�e jusqu'ici, pr�sente r�ellement un
haut int�r�t philosophique, pour achever de fixer nos id�es
fondamentales sur la v�ritable vitalit� des fluides anatomiques. La vie
de ces fluides �tant d�sormais hors de doute, on doit se proposer, en
effet, de d�terminer, autant que possible, dans quels de leurs principes
imm�diats elle r�side essentiellement; car on ne saurait, �videmment,
admettre que tous vivent indistinctement. Ainsi, par exemple, le sang
�tant form� d'eau en majeure partie, il serait absurde de concevoir un
tel v�hicule inerte comme participant � la vie incontestable de ce
fluide; mais alors quel en est, parmi les autres principes imm�diats,
le v�ritable si�ge? L'anatomie microscopique a entrepris, de nos jours,
de r�pondre � cette question capitale, en pla�ant ce si�ge dans les
globules proprement dits, qui seraient seuls � la fois organis�s et
vivans. Une telle solution, quelque pr�cieuse qu'elle soit en effet, ne
peut cependant, � mon avis, �tre encore envisag�e que comme une simple
�bauche. Car, on admet en m�me temps, d'apr�s l'ensemble des
observations, que ces globules, quoique affectant toujours une forme
d�termin�e, se r�tr�cissent de plus en plus � mesure que le sang
art�riel passe dans un ordre inf�rieur de vaisseaux, c'est-�-dire en
avan�ant vers le lieu de son incorporation aux tissus; et qu'enfin, �
l'instant pr�cis de l'assimilation d�finitive, il y a liqu�faction
compl�te des globules. Or, quelque naturelle que doive para�tre, en
elle-m�me, cette derni�re condition, elle semble directement
contradictoire au principe de l'hypoth�se fondamentale, puisque, d'apr�s
ce principe, le sang cesserait donc d'�tre r�put� vivant au moment m�me
o� s'accomplit son plus grand acte de vitalit�. D'un autre c�t�, cette
hypoth�se n'a pas encore �t� assez s�v�rement soumise � une
contre-�preuve g�n�rale, qui, purement n�gative, est n�anmoins
indispensable. Elle consiste � reconna�tre l'existence des vrais
globules comme exclusivement caract�ristique des fluides r�ellement
vivans, en opposition � ceux qui, en qualit� de simples produits, sont
essentiellement inertes, et qui pr�sentent beaucoup de particules
solides suspendues, si ais�ment susceptibles d'�tre confondues avec les
globules proprement dits, malgr� la forme d�termin�e par laquelle ces
derniers sont principalement d�finis. Les observations microscopiques
sont, par leur nature, trop d�licates, et jusqu'ici trop fr�quemment
illusoires, pour que ce point essentiel de doctrine anatomique puisse
encore �tre regard� comme irr�vocablement �tabli.

Quoi qu'il en soit de ces divers �claircissemens g�n�raux qui restent
encore � d�sirer sur la vitalit� pr�cise des �l�mens fluides de
l'organisme, il demeure n�cessairement incontestable que l'�tude
statique des corps vivans serait radicalement incompl�te, et ne
constituerait qu'une tr�s insuffisante pr�paration � leur �tude
dynamique, si un tel ordre d'�l�mens n'�tait point d�sormais compris, au
m�me titre que les �l�mens solides ou tissus proprement dits, dans le
domaine fondamental de l'analyse anatomique. Telle est la lacune
capitale qu'avait laiss�e le grand trait� de Bichat. Mais, malgr�
l'�vidente n�cessit� de cet immense compl�ment, il n'en faut pas moins
continuer � regarder, dans l'ordre rationnel des sp�culations
anatomiques, tout aussi bien que d'apr�s la marche historique de leur
d�veloppement, l'anatomie des solides comme devant toujours pr�c�der et
pr�parer l'anatomie des fluides: en sorte que, si Bichat n'a pu
entreprendre l'ensemble du travail, il a cependant commenc� par le
v�ritable point de d�part philosophique. On con�oit, en effet, que, sous
le point de vue physiologique, la consid�ration des fluides devienne
peut-�tre encore plus importante que celle des solides, du moins en ce
qui concerne la vie organique proprement dite, c'est-�-dire la vie
v�g�tative fondamentale. Sous le point de vue purement anatomique, au
contraire, l'�tude des solides doit �tre n�cessairement pr�pond�rante,
puisque c'est en eux que r�side essentiellement l'organisation bien
caract�ris�e. En m�me temps, l'anatomie des fluides, beaucoup plus
d�licate et plus difficile, et jusqu'� pr�sent si imparfaite, ne saurait
�tre entreprise avec succ�s qu'apr�s que l'esprit, et m�me les sens, ont
�t� convenablement dispos�s par une �tude pr�alable, suffisamment
approfondie, de l'anatomie des solides. Les obstacles caract�ristiques
que pr�sente l'exploration anatomique des �l�mens fluides de
l'organisme, r�sultent n�cessairement, en g�n�ral, d'une sorte de cercle
vicieux fondamental, tenant � l'impossibilit� �vidente d'�tudier ces
fluides dans l'organisme m�me, combin�e avec la d�sorganisation presque
imm�diate qui accompagne leur extraction. Comme l'inspection anatomique
proprement dite devient alors impraticable, on ne peut plus appliquer
que deux moyens essentiels d'observation directe, l'examen
microscopique, et surtout l'exploration chimique. Or, l'un et l'autre
proc�d�, et principalement le second, qui est pourtant le plus pr�cieux
et le plus d�cisif, doivent �tre �minemment contrari�s par cette rapide
d�sorganisation. Voil� surtout pourquoi les chimistes, lors m�me qu'ils
ne confondent pas, suivant leur coutume jusqu'ici presque invariable,
les �l�mens et les produits de l'organisme, nous donnent habituellement
de si fausses et si incoh�rentes notions de la vraie constitution
mol�culaire des fluides organis�s, qu'ils n'ont le plus souvent
examin�s, � leur insu, que dans un �tat de d�composition plus ou moins
avanc�e. D'apr�s un tel ensemble de difficult�s capitales, on con�oit
que l'anatomie des fluides serait � peu pr�s inextricable, si l'on ne
parvenait � l'�clairer indirectement par la lumi�re g�n�rale que doit
r�pandre sur elle l'�tude pr�alable de l'anatomie des solides, dans
laquelle consiste d'ailleurs essentiellement la connaissance
fondamentale de l'organisme, envisag� sous l'aspect statique. Il
serait, du reste, superflu d'expliquer express�ment, � ce sujet, que la
m�me r�gle qui prescrit de placer l'�tude anatomique des fluides � la
suite de celle des solides exige �galement, par des motifs enti�rement
analogues, que les diverses parties de la premi�re soient aussi
examin�es dans l'ordre successif de la condensation d�croissante, en
consid�rant d'abord les �l�mens semi-liquides, tels que la graisse,
ensuite les vrais liquides, comme le sang, et enfin les �l�mens � l'�tat
de vapeur ou de gaz, dont l'admission, quoique encore incertaine, para�t
indispensable, et qui seront toujours n�cessairement les plus mal
connus.

Telles sont les indications g�n�rales que je devais pr�senter ici sur la
v�ritable extension et sur la d�lin�ation principale du domaine
fondamental de l'analyse anatomique, constitu�e avec la pl�nitude
rationnelle qu'ont d� lui attribuer les successeurs de Bichat. Ayant
ainsi graduellement reconnu l'anatomie des tissus proprement dits comme
la base indispensable de tout le syst�me anatomique, il nous reste
maintenant � consid�rer directement cette anatomie elle-m�me sous un
point de vue g�n�ral, qui, plus restreint, par sa nature, que les deux
pr�c�dens, n'en est pas moins aussi essentiel. Il s'agit d'examiner le
principe philosophique de la classification rationnelle des divers
tissus, d'apr�s leur mutuelle filiation anatomique. Ce dernier ordre des
perfectionnemens introduits, dans la grande conception anatomique de
Bichat, sous l'influence de la m�thode comparative, �tait �galement
n�cessaire pour achever de constituer rationnellement le principe
fondamental, soit en circonscrivant, avec une pr�cision s�v�re, l'id�e
primitive de tissu, soit en assignant � l'analyse anatomique ses
v�ritables limites g�n�rales, au-del� desquelles l'esprit humain se
consumerait n�cessairement en de vagues et illusoires sp�culations.

L'analyse anatomique de l'organisme humain pr�sente, par sa nature, une
complication trop profonde, pour qu'il soit possible, en la poursuivant
exclusivement, de se former une juste id�e de la vraie constitution
fondamentale des divers tissus organiques, sans exag�rer leurs
diff�rences r�elles, et sans m�conna�tre les lois de leur filiation
successive. � la v�rit�, l'�tude approfondie des principales phases de
d�veloppement peut remplacer, � un certain degr�, � cet �gard comme �
tout autre, la comparaison des types essentiels de la hi�rarchie
biologique. Mais, sous ce rapport surtout, une telle ressource n'en est
pas moins n�cessairement insuffisante. Car, les premi�res phases du
d�veloppement humain, dont l'importance anatomique est �videmment
pr�pond�rante, sont trop rapides et trop peu distinctes, elles sont, en
outre, trop peu accessibles � toute observation directe et compl�te,
pour qu'un semblable moyen d'exploration, quelque pr�cieux qu'il soit
d'ailleurs, puisse jamais servir de base exclusive � la d�couverte des
v�ritables principes de l'analogie anatomique. Il �tait donc in�vitable
que, en se bornant, comme a d� le faire Bichat, � la seule consid�ration
de l'homme, la nature caract�ristique des diff�rens tissus, et surtout
leurs vraies relations g�n�rales, restassent d'abord essentiellement
inconnues. Aussi est-ce uniquement depuis que l'anatomie des tissus a pu
�tre soumise � une �tude comparative dans l'ensemble de la s�rie
organique, que l'on commence � �tablir des notions justes et d�finitives
sur l'organisation fondamentale des corps vivans, envisag�s comme
n�cessairement assuj�tis � des lois uniformes de structure et de
composition.

Par un premier examen anatomique de l'�chelle biologique, on reconna�t
aussit�t que le tissu cellulaire forme la trame essentielle et primitive
de tout organisme, puisqu'il est le seul qui se retrouve constamment �
chaque degr� quelconque. Tous ces divers tissus, qui, chez l'homme,
paraissent si multipli�s et si distincts, perdent successivement tous
leurs attributs caract�ristiques � mesure qu'on parcourt la s�rie
descendante, et tendent toujours davantage � se fondre enti�rement dans
le tissu cellulaire g�n�ral, qui reste enfin l'unique base de
l'organisation v�g�tale, et peut-�tre m�me du dernier mode de
l'organisation animale. En remontant, aussi loin qu'on a pu le tenter
jusqu'ici, vers l'origine de l'�tat embryonnaire propre aux organismes
les plus �lev�s, on a lieu de croire que la m�me structure fondamentale
se retrouve essentiellement. Mais, quoi qu'il en soit, la saine anatomie
compar�e ne peut laisser aucun doute � ce sujet. Nous devons surtout
remarquer ici que la nature d'une telle organisation �l�mentaire et
commune se pr�sente pleinement en harmonie philosophique avec ce qui
constitue le fonds n�cessaire et uniforme de la vie g�n�rale, r�duite �
son extr�me simplification abstraite. Car, le tissu cellulaire, sous
quelque forme qu'on le con�oive, est �minemment apte, par sa structure,
� cette absorption et � cette exhalation fondamentales, dans lesquels
consistent les deux parties essentielles du grand ph�nom�ne vital. �
l'origine inf�rieure de la hi�rarchie biologique, l'organisme vivant,
plac� dans un milieu invariable, se borne r�ellement � absorber et
exhaler par ses deux surfaces, entre lesquelles circulent ou plut�t
oscillent les fluides destin�s � l'assimilation et ceux qui r�sultent
de la d�sassimilation. Or, pour d'aussi simples fonctions g�n�rales,
l'organisation celluleuse est �videmment suffisante, sans la
participation d'aucun tissu plus sp�cial. Telle est donc n�cessairement
la base primitive de l'organisme universel. Mais, pour compl�ter cette
conception fondamentale des tissus organiques, de mani�re � la rendre
r�ellement applicable, il �tait indispensable de d�terminer suivant
quelles lois le tissu primordial se modifie peu � peu pour engendrer
successivement tous les autres avec les divers attributs qui d'abord
emp�chaient d'apercevoir leur v�ritable origine commune. C'est ce que
l'anatomie compar�e a d�j� commenc� aussi � �tablir nettement, toujours
guid�e par ce m�me principe, �galement simple et lumineux, qui consiste
� regarder les diff�rens tissus secondaires comme plus profond�ment
�loign�s du tissu g�n�rateur � mesure que leur premi�re apparition se
manifeste dans des organismes plus sp�ciaux et plus �lev�s.

Ces modifications caract�ristiques du tissu fondamental doivent �tre, en
g�n�ral, distingu�es en deux classes principales: les unes, plus
communes et moins profondes, se bornent essentiellement � la simple
structure; les autres, plus intimes, et plus sp�ciales, atteignent
aussi jusqu'� la composition elle-m�me.

Dans le premier ordre, la transformation la plus directe et la plus
r�pandue donne naissance au tissu dermeux proprement dit, qui constitue
le fond n�cessaire de l'enveloppe organique g�n�rale, soit ext�rieure,
soit int�rieure. Ici, la modification se r�duit � une pure condensation,
diversement prononc�e, chez l'animal, suivant que la surface doit �tre,
comme � l'ext�rieur, plus exhalante qu'absorbante, ou en sens inverse �
l'int�rieur. Cette premi�re transformation, quelque simple et commune
qu'elle soit, n'est pas m�me rigoureusement universelle: il faut
s'�lever d�j� � un certain degr� de l'�chelle biologique pour
l'apercevoir nettement caract�ris�e. Non-seulement, dans la plupart des
derniers animaux, il n'y a pas de diff�rence essentielle d'organisation
entre les deux parties, int�rieure et ext�rieure, de la surface
g�n�rale, qui peuvent, comme on le sait depuis long-temps, se suppl�er
mutuellement: mais, en outre, si l'on descend un peu davantage, on ne
reconna�t plus aucune disposition anatomique qui distingue notablement
l'enveloppe d'avec l'ensemble de l'organisme, d�s lors devenu
uniform�ment celluleux.

Une condensation croissante, et plus ou moins �galement r�partie, du
tissu g�n�rateur, d�termine, � partir du derme proprement dit, et � un
degr� plus �lev� de la s�rie organique, trois tissus distincts mais
ins�parables, qui sont destin�s, dans l'�conomie animale, � un r�le tr�s
important quoique passif, soit comme enveloppes protectrices des organes
nerveux, soit comme auxiliaires de l'appareil locomoteur. Ce sont les
tissus fibreux, cartilagineux, et osseux, dont l'analogie fondamentale
�tait trop manifeste, malgr� l'insuffisance des moyens primitifs de
l'analyse anatomique, pour avoir �chapp� au coup d'oeil de Bichat, qui
les classa soigneusement dans leur ordre rationnel. M. Laurent, dans son
projet de nomenclature syst�matique, a judicieusement fix� ce
rapprochement incontestable, en proposant l'heureuse d�nomination de
tissu _scl�reux_, pour caract�riser l'ensemble de ces trois tissus
secondaires, envisag�s sous un point de vue commun. La rationnalit�
d'une telle consid�ration est d'autant plus �vidente, que, en r�alit�,
les diff�rens degr�s de la consolidation tiennent essentiellement ici au
d�p�t, dans le r�seau celluleux, d'une substance h�t�rog�ne, soit
organique, soit inorganique, dont l'extraction ne laisse aucun doute sur
la v�ritable nature du tissu. Quand, au contraire, par une derni�re
condensation directe, le tissu fondamental devient lui-m�me plus
compacte, sans s'encro�ter de mati�re �trang�re, on passe alors � une
nouvelle modification principale, o� l'imperm�abilit� devient compatible
avec la souplesse, ce qui caract�rise le tissu s�reux, ou plus
exactement _kysteux_ (suivant la d�nomination de M. Laurent), dont la
destination propre consiste, soit � s'interposer entre les divers
organes mobiles, soit surtout � contenir des liquides, stagnans ou
circulans.

Le second ordre g�n�ral de transformations du tissu primitif donne lieu
aux deux sortes de tissus secondaires qui distinguent le plus
profond�ment l'organisme animal, consid�r� dans tous les �tres nettement
prononc�s; ce sont, d'abord le tissu musculaire, et ensuite le tissu
nerveux, qui doivent, sans doute, se manifester essentiellement au m�me
degr� de l'�chelle animale. Pour chacun d'eux, la modification
principale est surtout caract�ris�e par l'intime combinaison anatomique
du tissu fondamental avec un �l�ment organique sp�cial, semi-solide, et
�minemment vivant, qui, dans le premier cas, a re�u depuis long-temps le
nom de _fibrine_, dont l'usage a naturellement sugg�r� � M. de
Blainville, pour le second cas, la d�nomination parfaitement
correspondante de _neurine_.

Ici, la transformation du tissu g�n�rateur devient tellement profonde,
qu'il est tr�s difficile de la constater directement, et surtout de la
d�couvrir, dans les organismes sup�rieurs, ce qui serait n�anmoins
n�cessaire afin d'�tudier, d'une mani�re pleinement rationnelle, les
deux substances caract�ristiques. Toutefois la suite des analogies
fournies par l'anatomie compar�e ne para�t aujourd'hui laisser, en
principe, aucun doute sur la r�alit� d'une telle constitution. On doit
seulement d�sirer � ce sujet de conna�tre, avec plus de pr�cision, le
mode effectif d'union anatomique de la substance propre, musculaire ou
nerveuse, avec le tissu fondamental.

Ceux qui n'admettent point cette th�orie, sont oblig�s de concevoir
trois tissus primitifs au lieu d'un seul, le cellulaire, le musculaire,
et le nerveux. Mais la g�n�ralit� sup�rieure ou plut�t l'exclusive
universalit� du premier n'en demeure pas moins n�cessairement un
r�sultat irr�vocable de l'ensemble des comparaisons anatomiques. Or,
l'existence simultan�e, dans certains organismes, de trois tissus
radicalement ind�pendans les uns des autres alt�rerait beaucoup la
perfection de la philosophie biologique, en rompant d�s lors, par sa
base anatomique, l'admirable unit� du monde organique, que l'esprit
humain avait enfin si p�niblement constitu�e. Il me semble m�me �vident
que, par-l�, on ne maintiendrait plus, comme l'exige la nature
fondamentale de la science, une exacte harmonie g�n�rale entre le point
de vue statique et le point de vue dynamique. Car, malgr� l'importance
capitale des fonctions sensoriales et locomotrices qui caract�risent
sp�cialement l'animalit� proprement dite, on ne saurait douter que la
vie essentielle ne soit, au fond, toujours la m�me, et que ces
ph�nom�nes plus �minens ne viennent simplement s'ajouter aux ph�nom�nes
primitifs, comme moyens sup�rieurs de perfectionnement attribu�s aux
organismes �lev�s, ainsi que je l'ai �tabli dans le discours pr�c�dent.
� cette consid�ration dynamique, doit donc naturellement correspondre,
dans l'ordre statique, celle d'un fonds commun et invariable
d'organisation primordiale, produisant successivement, par des
modifications de plus en plus profondes, tous les divers �l�mens
anatomiques sp�ciaux. Une telle mani�re de philosopher r�sulte ainsi de
l'usage l�gitime et rationnel du degr� de libert� g�n�rale rest�
facultatif, pour notre intelligence, par la nature des �tudes
anatomiques, tant que les observations positives n'ont point directement
infirm� nos conceptions, ce qui certainement n'a pus lieu, du moins
jusque ici, dans le cas actuel.

En examinant maintenant la principale subdivision de chacun des deux
grands tissus secondaires, soit musculaire, soit nerveux, on reproduit
l'�quivalent tr�s perfectionn� de la distinction confus�ment �bauch�e �
leur �gard par Bichat, lorsqu'il distinguait, pour l'un et pour l'autre,
ce qui, chez l'homme, appartient � la vie animale, ou bien � la vie
organique. � ce caract�re mal choisi et vaguement d�fini, par la nature
m�me de tels tissus, doit �tre d�sormais substitu�e une consid�ration
vraiment anatomique, celle de la situation g�n�rale, en rapport constant
avec une modification plus ou moins notable mais toujours sensible de la
structure elle-m�me. L'analyse comparative d�montre, en effet, soit pour
le syst�me musculaire, soit pour le syst�me nerveux, que l'organisation
du tissu devient d'autant plus sp�ciale et plus �lev�e qu'il est situ�
plus profond�ment entre les deux surfaces int�rieure et ext�rieure de
l'enveloppe animale. De l� r�sulte naturellement la division rationnelle
de chacun de ces syst�mes, en superficiel et profond, dont les
propri�t�s caract�ristiques, quoique essentiellement les m�mes, offrent
des modifications anatomiques tr�s appr�ciables dans la disposition et
dans la structure. Cette distinction est plus particuli�rement
remarquable � l'�gard du syst�me nerveux, dispos�, en premier lieu, sous
forme de cordons, et ensuite sous celle de ganglions, avec ou sans
appareil ext�rieur.

Telle est, en aper�u philosophique, la vraie filiation g�n�rale des
tissus �l�mentaires dont l'�tude approfondie constitue le sujet
essentiel de l'analyse anatomique fondamentale, qui n'a plus besoin que
d'�tre compl�t�e, comme je l'ai pr�c�demment expliqu�, par une exacte
exploration des �l�mens fluides de l'organisme. Je sortirais enti�rement
des limites n�cessaires que prescrit la nature de ce trait�, si je
tentais ici d'indiquer suivant quelles lois de composition doit
s'effectuer le passage rationnel de cette �tude primordiale � celle des
parenchymes, de celle-ci � la th�orie des organes, et enfin � l'�tude
des appareils, dernier terme n�cessaire de la synth�se anatomique, et
pr�paration imm�diate � l'analyse physiologique. Quoique les transitions
successives entre ces divers ordres de notions pussent ais�ment donner
lieu � des consid�rations philosophiques d'un haut int�r�t, elles
seraient maintenant d'autant plus d�plac�es que, la science anatomique
n'ayant jamais �t� trait�e encore dans son ensemble suivant ce seul plan
rigoureusement rationnel, notre examen g�n�ral ne trouverait point, �
cet �gard, vu l'�tat pr�sent de la science, ce pr�alable fondement
indispensable auquel j'ai toujours d� me rattacher soigneusement, et
sans lequel, en effet, ce trait� g�n�ral de philosophie positive,
d�g�n�rait en une suite de trait�s philosophiques sp�ciaux, qu'il
m'�tait interdit d'entreprendre. Il me suffisait ici, � ce sujet,
d'avoir d�j� nettement indiqu� l'encha�nement m�thodique des quatre
degr�s g�n�raux de la sp�culation anatomique, sur lequel il ne saurait
actuellement rester, ce me semble, aucune incertitude r�elle. Pour
terminer convenablement cet ensemble de r�flexions relatives � la vraie
philosophie anatomique, il faut seulement ajouter encore quelques
simples consid�rations directes sur les limites n�cessaires que notre
intelligence doit toujours s'imposer dans le perfectionnement positif de
l'analyse statique de l'organisme. Ce dernier trait, quoique purement
restrictif, me para�t essentiel pour compl�ter la d�finition du vrai
caract�re g�n�ral que je me suis efforc� d'assigner � cette analyse.

L'unit� fondamentale du r�gne organique exige n�cessairement, sous le
point de vue anatomique, comme nous l'avons pr�c�demment reconnu, que
tous les divers tissus �l�mentaires soient rationnellement ramen�s � un
seul tissu primitif, terme essentiel de tout organisme, d'o� ils
d�rivent successivement par des transformations sp�ciales de plus en
plus profondes. C'est dans le perfectionnement g�n�ral de cette
r�duction finale, graduellement devenue plus compl�te, plus pr�cise, et
plus nette, que doit surtout consister le progr�s philosophique de la
v�ritable analyse anatomique. Quand une telle filiation ne laissera plus
aucune obscurit�, quand les lois invariables de la transformation du
tissu g�n�rateur en chaque tissu secondaire seront enfin exactement
�tablies, on devra regarder la philosophie anatomique comme ayant acquis
tout le degr� de perfection fondamentale compatible avec sa nature,
puisque d�s-lors il y r�gnera ainsi une rigoureuse unit� scientifique.
On ne pourrait tendre � d�passer ce but g�n�ral (qui, ainsi que tout
autre type philosophique, ne sera jamais pleinement atteint), sans
s'�garer aussit�t dans cet ordre de recherches vagues, arbitraires, et
inaccessibles, qu'interdit si imp�rieusement le v�ritable esprit
fondamental de la philosophie positive. C'est pourquoi je ne puis
m'emp�cher ici de signaler, en la d�plorant, la d�viation manifeste qui
existe aujourd'hui, � cet �gard, principalement en Allemagne, parmi
quelques-unes des intelligences, d'ailleurs �minentes � plusieurs autres
titres, qui poursuivent maintenant les sp�culations sup�rieures de la
science biologique.

Peu satisfaits d'avoir con�u tous les tissus organiques comme
r�ductibles � un seul, ces esprits ambitieux ont tent� de p�n�trer
au-del� du terme naturel de l'analogie anatomique, en s'effor�ant de
former le tissu g�n�rateur lui-m�me par le chim�rique et inintelligible
assemblage d'une sorte de monades organiques, qui seraient d�s-lors les
vrais �l�mens primordiaux de tout corps vivant. L'abus des recherches
microscopiques, et le cr�dit exag�r� qu'on accorde trop souvent encore �
un moyen d'exploration aussi �quivoque, contribuent surtout � donner une
certaine sp�ciosit� � cette fantastique th�orie, issue d'ailleurs
�videmment d'un syst�me essentiellement m�taphysique de philosophie
g�n�rale. Il serait, ce me semble, impossible d'imaginer, dans l'ordre
anatomique, une conception plus profond�ment irrationnelle, et qui f�t
plus propre � entraver directement les vrais progr�s de la science.

En consid�rant, dans le discours pr�c�dent, le syst�me total de la
philosophie biologique, j'ai d�montr� combien il serait absurde et
illusoire de vouloir rattacher, en principe, le monde organique au monde
inorganique, autrement que par les lois fondamentales propres aux
ph�nom�nes g�n�raux qui leur sont n�cessairement communs. Toutes les
sp�culations positives, soit anatomiques, soit physiologiques,
directement relatives aux deux grandes notions ins�parables de vie et
d'organisation, forment, par leur nature, un syst�me rigoureusement
circonscrit, dans l'int�rieur duquel on doit, sans doute, �tablir,
autant que possible, la plus parfaite unit�, mais qui doit dire toujours
profond�ment s�par� de l'ensemble des th�ories inorganiques, dont le
sujet ne saurait offrir aucun ordre de ph�nom�nes r�ellement analogue.
Or, l'aberration anatomique que je viens de caract�riser me para�t tenir
radicalement, par une incontestable filiation, � ce vain esprit d'une
fusion incompr�hensible entre les deux �l�mens essentiels de la
philosophie naturelle. Elle se combine ordinairement, en effet, avec
cette autre aberration physiologique, exactement correspondante, qui
consiste � envisager la vie comme universellement r�pandue dans la
nature, sans distinction d'organique ou d'inorganique, et r�sidant
�minemment dans les mol�cules. Ces deux chim�riques suppositions me
paraissent �galement contradictoires, l'une avec l'id�e m�me
d'organisation, l'autre avec l'id�e de vie, en conservant soigneusement
� ces deux termes indispensables leur exacte interpr�tation
scientifique, qui n'est, au fond, qu'une sage g�n�ralisation
philosophique de l'acception vulgaire. Il ne saurait y avoir, d'apr�s
les seules d�finitions fondamentales, ni vie ni organisation, sans un
certain syst�me indissoluble de parties plus ou moins h�t�rog�nes
concourant � un but commun. En quoi pourrait donc consister r�ellement,
soit l'_organisation_, soit la _vie_, d'une simple monade? Que la
philosophie inorganique con�oive les corps comme finalement compos�s de
mol�cules indivisibles: cette notion est pleinement rationnelle,
puisqu'elle est parfaitement conforme � la nature des ph�nom�nes
�tudi�s, qui, constituant le fonds g�n�ral de toute existence
mat�rielle, doivent n�cessairement appartenir, d'une mani�re
essentiellement identique, aux plus petites particules corporelles.
Mais, au contraire, la double aberration que nous consid�rons, et qui,
en termes intelligibles, revient r�ellement � se figurer les animaux
comme essentiellement form�s d'animalcules, n'est qu'une intempestive et
absurde imitation d'une telle conception. L'une est aussi radicalement
oppos�e � la nature des ph�nom�nes correspondans, que l'autre y est
heureusement adapt�e: car, en admettant cette fiction irrationnelle, les
animalcules �l�mentaires seraient �videmment encore plus
incompr�hensibles que l'animal compos�, ind�pendamment de l'insoluble
difficult� qu'on aurait d�s-lors gratuitement cr��e quant au mode
effectif d'une aussi monstrueuse association. Dans l'ordre
physiologique, tout bon esprit repousse sur-le-champ, par exemple, la
ridicule explication qu'on a os� quelquefois d�duire s�rieusement d'une
semblable doctrine quant au mouvement du sang, en l'attribuant � la
locomotion spontan�e des animalcules globulaires. Chacun sent aussit�t,
� de tels �gards, que la difficult� serait ainsi purement transpos�e,
sans pr�judice des nombreux myst�res interm�diaires qui deviendraient
indispensables � la transition. Mais n'en doit-il pas �tre de m�me, au
fond, sous le point de vue anatomique? Un organisme quelconque
constitue, par sa nature, un tout n�cessairement indivisible, que nous
ne d�composons, d'apr�s un simple artifice intellectuel, qu'afin de le
mieux conna�tre, et en ayant toujours en vue une recomposition
ult�rieure. Or, le dernier terme de cette d�composition abstraite
consiste dans l'id�e de tissu, au-del� de laquelle il ne peut r�ellement
rien exister en anatomie, puisqu'il n'y aurait plus d'organisation.
Tenter le passage de cette notion � celle de mol�cule, c'est,
�videmment, sortir de la philosophie organique pour entrer
irrationnellement dans la philosophie inorganique; et l'on a peine �
concevoir que l'orgueil sp�culatif ait pu conduire � qualifier
d'_anatomie transcendante_ ce qui, par sa nature m�me, cesserait
n�cessairement d'appartenir, sous aucun rapport, � la science
anatomique. Faudrait-il donc aujourd'hui regarder comme insuffisamment
d�montr� encore pour la biologie, ce qui est si pleinement reconnu pour
les plus simples sciences fondamentales, que nos th�ories positives ne
sauraient avoir d'autre but r�el que l'�tablissement m�thodique de
relations exactes entre des ph�nom�nes analogues; et que, par
cons�quent, toute tentative pour p�n�trer l'origine premi�re et le mode
essentiel de production des ph�nom�nes, ou m�me seulement pour �tablir
une vaine assimilation entre des ordres de ph�nom�nes radicalement
h�t�rog�nes, doit �tre aussit�t exclue comme anti-scientifique?

Il serait, sans doute, inutile ici de prolonger davantage cette
discussion, dont la n�cessit� est peu honorable pour notre �tat pr�sent
de virilit� intellectuelle. Elle conduit, ce me semble, � reconna�tre,
sous un nouvel aspect philosophique, la th�orie des tissus, telle que je
l'avais d'abord caract�ris�e, comme le dernier degr� rationnel de la
saine analyse anatomique, en montrant que l'id�e de _tissu_ constitue,
dans le syst�me des sp�culations organiques, le v�ritable �quivalent
logique de l'id�e de _mol�cule_, exclusivement adapt�e � la nature des
sp�culations inorganiques.

Tel est l'ensemble des consid�rations tr�s sommaires que je devais
pr�senter, dans cette le�on, sur l'esprit fondamental de la vraie
philosophie anatomique. On reconna�t ainsi, conform�ment � ce que j'ai
indiqu� en commen�ant, que nous poss�dons enfin aujourd'hui toutes les
conceptions essentielles destin�es � constituer rationnellement, sur ses
bases invariables, le syst�me g�n�ral de la science anatomique; mais
que, n�anmoins, chez les esprits m�me les plus �minens, les deux pens�es
principales de l'anatomie comparative et de l'anatomie textulaire ne
sont point encore assez compl�tement ni assez profond�ment combin�es.
Cet �tat transitoire n'aura donc r�ellement cess� que lorsque la notion
irrationnelle de plusieurs anatomies h�t�rog�nes et ind�pendantes aura
enfin �t� habituellement remplac�e, comme il serait d�j� possible de le
faire avec les mat�riaux existans, par la succession hi�rarchique,
pr�c�demment d�finie, des quatre degr�s analytiques, mutuellement
compl�mentaires, qu'il faut d�sormais distinguer et coordonner dans la
sp�culation anatomique.




QUARANTE-DEUXI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la philosophie biotaxique.

� l'analyse statique fondamentale des corps vivans, succ�de
n�cessairement, dans le syst�me rationnel de la philosophie biologique,
la coordination hi�rarchique de tous les organismes connus, ou m�me
possibles, en une seule s�rie g�n�rale, destin�e ensuite � servir
habituellement de base indispensable � l'ensemble des sp�culations
biologiques. Nous devons donc maintenant caract�riser, d'une mani�re
directe, les principes essentiels de cette grande op�ration
philosophique. Tel est l'objet de la le�on actuelle.

Quoique l'esprit fondamental de la vraie th�orie logique des
classifications rationnelles soit, par sa nature, uniform�ment
applicable � tous nos ordres quelconques de conceptions positives, j'ai
d�j� expliqu�, dans la quaranti�me le�on, pourquoi la formation et le
d�veloppement d'une telle th�orie avaient d� �tre essentiellement
r�serv�s au syst�me des �tudes biologiques. J'ai m�me fait pressentir
d�s-lors que l'organisme animal, pr�cis�ment en vertu de sa complication
sup�rieure, et par la vari�t� beaucoup plus prononc�e qui en r�sulte
in�vitablement dans sa disposition universelle, avait d� spontan�ment
offrir la plus ancienne et la plus parfaite application des principes
naturels de coordination inh�rens � la raison humaine. On ne peut, en
effet, contempler le d�veloppement g�n�ral de la science des corps
vivans depuis Aristote, sans �tre vivement frapp�, sous ce rapport, de
cette circonstance remarquable, que, � toutes les �poques, l'organisme
v�g�tal para�t avoir �t� le sujet essentiel des principaux efforts
directement relatifs au perfectionnement de la classification
biologique; tandis que, en m�me temps, la consid�ration des animaux
fournissait constamment, en r�alit�, le type fondamental destin� �
diriger les sp�culations philosophiques correspondantes, toujours
d'autant plus heureuses qu'elles suivaient mieux ce guide naturel. Ce
double caract�re fut sp�cialement sensible dans le m�morable mouvement
philosophique excit�, � cet �gard, pendant la seconde moiti� du si�cle
dernier, par la grande impulsion due � l'admirable g�nie classificateur
de Linn� et � la raison profonde de Bernard de Jussieu. Les distinctions
essentielles propres aux divers organismes animaux sont trop prononc�es
et trop �videntes, et, en m�me temps, les attributs communs de
l'animalit� fondamentale sont trop incontestables, pour qu'une
classification plus ou moins rationnelle n'ait pas d�, d�s l'origine de
la science, s'�tablir, en quelque sorte spontan�ment, dans leur �tude
comparative, sans avoir besoin d'�tre pr�c�d�e par aucune discussion
philosophique sp�ciale. Quelque imparfaite qu'ait �t� n�cessairement,
dans ses dispositions secondaires, la classification zoologique
d'Aristote, elle �tait infiniment sup�rieure � tout ce qui pouvait �tre
alors tent� d'analogue envers les v�g�taux. Il est surtout tr�s digne de
remarque que, m�me aujourd'hui, on puisse envisager, sans aucune
exag�ration, cette classification primordiale comme ayant �t� bien
plut�t justifi�e et rectifi�e, par l'ensemble des travaux ult�rieurs,
que radicalement chang�e; tandis que l'inverse a eu lieu �videmment �
l'�gard des classifications phytologiques. En derni�re analyse, de
nombreux essais spontan�s, sinon d�finitifs, du moins des plus
satisfaisans, de classification zoologique ont pr�c�d� de tr�s loin
l'�tablissement des premiers principes de la vraie th�orie taxonomique
universelle: au contraire, c'est seulement par une laborieuse
application syst�matique de ces r�gles fondamentales pr�alablement
d�couvertes qu'on a pu enfin, depuis un si�cle au plus, entreprendre
avec quelque succ�s la coordination rationnelle des esp�ces v�g�tales,
n�cessairement trop peu prononc�e pour comporter une manifestation
directe. Les consid�rations indiqu�es ci-dessus font ais�ment concevoir
l'explication g�n�rale d'une marche en apparence aussi �trange.

Dans tous les genres quelconques de composition intellectuelle, soit
scientifique, soit litt�raire, soit artistique, l'�tablissement r�el des
principes �l�mentaires de logique positive destin�s � diriger
m�thodiquement la marche g�n�rale de notre entendement n'a jamais pu
avoir lieu qu'apr�s un long exercice spontan� des facult�s
correspondantes, born� d'abord aux seuls cas o� les conditions
fondamentales �taient assez prononc�es pour que le g�nie naturel d�t les
sentir imm�diatement, quoique les difficult�s caract�ristiques y fussent
n�anmoins assez grandes pour qu'un tel sentiment instinctif d�t, en m�me
temps, �chapper aux esprits vulgaires. Sans cet indispensable
d�veloppement pr�liminaire, les saines observations logiques n'auraient
pu avoir aucun fondement solide, sur lequel on p�t �lever des principes
vraiment efficaces, susceptibles, � leur tour, de perfectionner
ult�rieurement, � un haut degr�, l'essor primitif de notre intelligence,
soit en rectifiant ce qu'il y avait in�vitablement d'incomplet et de
d�sordonn� dans ses premi�res op�rations, soit en l'appliquant � des cas
nouveaux et plus difficiles. Cette marche constante est particuli�rement
incontestable sous le point de vue scientifique, o� l'on aper�oit � la
fois avec plus d'�vidence, � tous les �gards importans, et la n�cessit�
des types intellectuels et leur formation spontan�e. La th�orie g�n�rale
des classifications rationnelles nous en offre ici un exemple capital et
irr�cusable. Il est ais� de reconna�tre, en effet, par l'examen attentif
des principaux ouvrages qui s'y rapportent, que tous les pr�ceptes
essentiels dont elle se compose ont �t� fond�s sur une judicieuse
analyse philosophique de l'ordre naturel qui caract�rise le r�gne
animal, conform�ment � l'explication pr�c�dente. Nous ne saurions
concevoir quelle autre base r�elle il e�t �t� possible d'attribuer � ces
principes, � moins de se borner � quelques vagues g�n�ralit�s logiques,
radicalement �quivoques, et nullement susceptibles de diriger avec
efficacit� la marche ult�rieure du g�nie classificateur.

Mais, dans cette grande op�ration philosophique, o� tous les esprits
originaux se proposaient pour but presque exclusif la coordination
rationnelle du seul r�gne v�g�tal, en ne consid�rant essentiellement le
r�gne animal que comme un type naturel et indispensable, il importe
maintenant de remarquer que, par une heureuse r�action n�cessaire, le
principal r�sultat effectif a jusqu'ici abouti finalement, au contraire,
au perfectionnement capital des classifications zoologiques, auquel on
avait d'abord � peine pens�. Nous avons m�me tout lieu de craindre
aujourd'hui, comme je l'expliquerai plus bas, que, par la nature trop
simple et trop uniforme de l'organisme v�g�tal, les classifications
phytologiques ne puissent jamais s'�lever beaucoup au-dessus de l'�tat
d'imperfection o� ont d� les laisser les r�formateurs du si�cle dernier.
La m�morable s�rie de leurs travaux est bien loin, sans doute, d'avoir
�t� inutile au progr�s fondamental de notre intelligence: seulement, ce
qu'ils avaient entrepris pour le r�gne v�g�tal a surtout profit� au
r�gne animal. Il ne pouvait en �tre autrement, si l'on consid�re que la
m�me propri�t� caract�ristique qui permettait � ce dernier r�gne de
servir de type primordial � la th�orie taxonomique, devait aussi lui
rendre �minemment applicables tous les perfectionnemens issus des
principes g�n�raux dont cette th�orie se serait ainsi form�e. On sent
n�anmoins que le caract�re essentiel de cette philosophie taxonomique
devait n�cessairement rester encore incomplet et ind�cis, tant que la
classification v�g�tale continuerait � y para�tre le but principal des
efforts, et jusqu'� ce qu'on l'e�t enfin con�ue, d'une mani�re directe
et distincte, comme �tant surtout destin�e au perfectionnement de la
classification animale. C'est donc seulement par cette derni�re
transformation que la th�orie g�n�rale des classifications rationnelles,
quoique tous ses principes les plus importans fussent depuis long-temps
�tablis, a pu commencer � �tre constitu�e philosophiquement sur ses
bases d�finitives. Tel a �t� le plus pr�cieux r�sultat des m�morables
travaux de l'illustre Lamarck pour perfectionner la classification
fondamentale des animaux inf�rieurs, � peine �bauch�e par Aristote, et
si insuffisamment trait�e par le grand Linn� lui-m�me. L'heureuse
impulsion r�sult�e de cet essai capital a d�s-lors rapidement produit,
dans le premier quart de notre si�cle, surtout en France et en
Allemagne, le d�veloppement rationnel et complet de la vraie philosophie
biotaxique, avec tous les attributs qui doivent la caract�riser.
Quoique, pendant cette derni�re �poque, la consid�ration des animaux ait
obtenu enfin, d'un aveu unanime, l'incontestable pr�pond�rance qui lui
appartient, et que l'organisme v�g�tal ait m�me �t� alors
essentiellement n�glig�, je n'h�site pas n�anmoins � penser que cette
nouvelle disposition des intelligences finira par devenir, en r�alit�,
beaucoup plus utile au perfectionnement rationnel des classifications
phytologiques que la pr�occupation exclusive qu'elles avaient d�
inspirer auparavant. Car, sous quelque point de vue qu'on l'envisage, le
r�gne v�g�tal ne constitue philosophiquement que le terme le plus
inf�rieur de la grande hi�rarchie biologique; en sorte que les m�thodes
de classification qui lui sont propres ne sauraient �tre qu'un simple
prolongement judicieux de celles dont la valeur a �t� �prouv�e dans
toute la s�rie sup�rieure. En un mot, on fera d�sormais sciemment, � cet
�gard, ce que jadis on faisait instinctivement; on ne peut donc mettre
en doute la rapidit� et la s�curit� bien plus grandes des progr�s qui
s'accompliront sous cette nouvelle influence, du moins en tant que
l'organisation v�g�tale peut r�ellement le permettre. Il serait
cependant indispensable, pour le perfectionnement g�n�ral de la vraie
philosophie biologique, que, dans cette partie essentielle de la science
des corps vivans, ainsi que dans le partie anatomique et dans la partie
physiologique, les naturalistes contractassent enfin l'habitude
rationnelle de pousser jusqu'� ce terme extr�me leurs consid�rations
relatives � l'ensemble de la s�rie organique, qui ne sauraient jamais
�tre r�ellement compl�tes et d�finitives tant qu'elles ne s'�tendent
point � l'organisme v�g�tal. Mais une telle extension sera, sans doute,
la suite n�cessaire de la direction �minemment philosophique dans
laquelle les zoologistes sont d�sormais irr�vocablement engag�s: la
principale difficult� consistait � s'�lever enfin au vrai point de vue
g�n�ral propre � l� th�orie fondamentale des classifications naturelles;
or, on peut affirmer aujourd'hui que l'esprit humain y est
d�finitivement plac�. C'est ainsi que notre intelligence a, en quelque
sorte, acquis une facult� nouvelle, ou, pour mieux dire, qu'elle a
r�gularis� le d�veloppement de l'une de ses tendances primordiales,
jusque alors livr�e � son seul essor instinctif, faute d'avoir pu
rencontrer plut�t le genre d�termin� d'applications scientifiques qui
devait d�voiler ses v�ritables lois naturelles.

Par cet ensemble de r�flexions pr�liminaires, le caract�re philosophique
qui doit distinguer la le�on actuelle se trouve nettement d�fini et
pleinement motiv�. Quoique nous devions avoir essentiellement en vue
l'ensemble de la biotaxie, on reconna�t ainsi que la consid�ration
pr�pond�rante du seul r�gne animal constitue n�cessairement notre sujet
imm�diat et explicite, soit pour �tablir les bases rationnelles de la
th�orie g�n�rale des classifications, soit pour appr�cier son
application la plus capitale et la plus parfaite, double aspect sous
lequel nous devons examiner ici la philosophie biotaxique.

Deux grandes notions philosophiques dominent la th�orie fondamentale de
la m�thode naturelle proprement dite, savoir: la formation des groupes
naturels; et ensuite leur succession hi�rarchique. Ces deux conceptions
pourraient, sans doute, sous le point de vue logique, �tre ais�ment
r�sum�es, comme on le verra ci-apr�s, en un principe unique, puisque les
m�mes r�gles doivent, au fond, n�cessairement pr�sider, par des
applications plus ou moins abstraites et plus ou moins pr�cises, �
l'accomplissement r�el de ces deux sortes de conditions taxonomiques,
sans quoi la m�thode ne serait point homog�ne. Mais il n'en est pas
moins indispensable, pour analyser plus nettement la m�thode naturelle,
de s�parer soigneusement ici ces deux ordres principaux de
consid�rations, qui correspondent � des op�rations intellectuelles
vraiment distinctes, ou plut�t qui indiquent deux degr�s in�gaux et
successifs dans le d�veloppement g�n�ral du g�nie classificateur. Il est
incontestable, en effet, que l'esprit humain a commenc� � se former des
id�es exactes de la vraie constitution des familles naturelles, soit �
l'�gard des animaux, soit m�me envers les v�g�taux, d�s le milieu du
seizi�me si�cle, long-temps avant de s'�tre �lev� � aucune vue nette et
directe sur l'ensemble de la hi�rarchie organique. Aujourd'hui m�me, la
classification v�g�tale est �videmment beaucoup plus parfaite sous le
premier aspect que sous le second. Enfin, pour confirmer pleinement
qu'une telle distinction est r�ellement conforme � la marche
fondamentale de notre intelligence, il suffirait, ce me semble, de
remarquer sa reproduction spontan�e dans tous les cas taxonomiques,
malgr� leur h�t�rog�n�it�. Ainsi, par exemple, en consid�rant le
m�morable commencement de classification philosophique que j'ai
pr�c�demment signal� plusieurs fois en g�om�trie, au sujet des diverses
familles de surfaces, on peut y regarder l'�tablissement des v�ritables
groupes naturels comme �tant d�j� tr�s avanc�, tandis que jusqu'ici il
n'existe encore aucune conception g�n�rale destin�e � soumettre tous les
diff�rens groupes � une m�me hi�rarchie rationnelle. La distinction
primitive de ces deux points de vue taxonomiques doit donc �tre
irr�vocablement maintenue, quoiqu'il ne faille jamais oublier leur
indispensable combinaison finale.

En consid�rant ainsi d'abord, d'une mani�re strictement isol�e, la
formation des groupes naturels, elle consiste proprement � saisir, entre
des esp�ces plus ou moins nombreuses, un tel ensemble d'analogies
essentielles que, malgr� leurs diff�rences caract�ristiques, les �tres
appartenant � une m�me cat�gorie quelconque, soient toujours, en
r�alit�, plus semblables entre eux qu'� aucun de ceux qui n'en font
point partie, sans que d'ailleurs on doive s'occuper encore ni de
l'ordre g�n�ral � �tablir entre ces diverses agr�gations partielles, ni
m�me de la distribution int�rieure convenable � chacune d'elles. Si
cette classe pr�liminaire d'op�rations taxonomiques devait rester
unique, elle pr�senterait, � certains �gards, un caract�re vague et m�me
arbitraire, puisque aucun principe rigoureux ne tendrait � y d�terminer
le juste degr� d'extension qui doit �tre assign� � chaque groupe
naturel, ce qui alt�rerait directement la propri�t� fondamentale de la
classification propos�e; car, avec des groupes trop �tendus, les
rapprochemens des esp�ces deviendraient presque illusoires, tandis que
des groupes trop restreints, et par suite trop multipli�s, rendraient
les comparaisons presque impossibles. Aussi les naturalistes ont-ils, en
effet, long-temps attribu�, surtout dans le r�gne v�g�tal, des
acceptions g�n�rales tr�s discordantes aux d�nominations d'_ordre_, de
_famille_, et m�me de _genre_. Mais la difficult� principale d'une telle
circonscription doit essentiellement dispara�tre, quand on proc�de
ensuite � l'�tablissement de la hi�rarchie fondamentale, qui, parvenue
� son enti�re perfection philosophique, finirait par assigner � chaque
esp�ce une place rigoureusement d�termin�e. Ces notions de _genre_, de
_famille_, de _classe_, etc., peuvent �tre alors nettement d�finies,
comme indiquant, dans cette hi�rarchie totale, diff�rentes sortes de
d�compositions, constamment effectu�es d'apr�s certaines modifications
plus ou moins profondes du principe m�me qui a dirig� la formation de la
s�rie g�n�rale. Le r�gne animal, consid�r� surtout dans sa partie
sup�rieure, est, en effet, le seul jusqu'ici o� ces divers degr�s
successifs aient pu �tre caract�ris�s d'une mani�re pleinement
scientifique.

Il �tait sans doute in�vitable et m�me indispensable que l'esprit humain
commen��t ainsi, dans le d�veloppement graduel de la m�thode naturelle,
par la construction successive des premiers groupes, non-seulement comme
essai n�cessaire et spontan� de ses facult�s taxonomiques, mais aussi
afin de pr�parer, par une large simplification pr�liminaire, la
formation ult�rieure de la hi�rarchie g�n�rale, en y substituant
d'avance, � la comparaison directe, presque inextricable, de toutes les
esp�ces, la seule comparaison beaucoup plus facile des genres ou m�me
des familles. Par-l� se trouvait heureusement �limin�e, d�s l'origine,
la partie la plus d�licate et la moins certaine de l'op�ration totale,
celle qui consiste dans la rationnelle distribution int�rieure de chaque
groupe naturel, laiss�e d'abord enti�rement ind�termin�e. Quoique une
telle distribution doive n�cessairement s'effectuer d'apr�s les m�mes
principes fondamentaux qui auront d�j� pr�sid� � la coordination
hi�rarchique des groupes eux-m�mes, il est n�anmoins incontestable que
l'application de ces principes doit alors devenir bien plus �quivoque,
et toutefois, � la v�rit�, bien moins importante, puisque la comparaison
n'y peut plus porter que sur des nuances peu prononc�es et tr�s
difficiles � caract�riser avec une pr�cision vraiment scientifique.
Aussi, malgr� le grand perfectionnement actuel de la philosophie
zoologique, cette derni�re partie de la m�thode naturelle
pr�sente-t-elle encore aujourd'hui beaucoup d'incertitude et une
disposition presque arbitraire. Elle e�t donc, � plus forte raison,
profond�ment entrav� l'ensemble de l'op�ration taxonomique, si elle n'en
avait pas �t�, d�s l'origine, spontan�ment �cart�e, par la recherche
pr�pond�rante, et m�me exclusive, des seuls groupes naturels.

Mais, quelle qu'ait d� �tre l'indispensable utilit� de cette marche
n�cessaire pour le d�veloppement g�n�ral de la vraie philosophie
biotaxique, la formation de ces groupes serait bien loin de constituer,
par elle-m�me, comme les botanistes sont trop souvent dispos�s � le
concevoir, la partie scientifique la plus importante de la m�thode
naturelle, si ce n'est � titre de simple op�ration pr�liminaire.
L'�tablissement r�gulier des seules familles naturelles peut, sans
doute, fournir directement � la science biologique un instrument logique
susceptible de quelque efficacit�; car, lorsque ces familles ont �t�
heureusement construites, les esp�ces qui s'y trouvent rapproch�es
offrent n�cessairement, soit dans leur organisation, soit dans leur vie,
une certaine similitude fondamentale, propre � simplifier et � faciliter
les diverses explorations biologiques, d�s-lors essentiellement
r�ductibles � l'examen d'un seul cas de chaque groupe. Toutefois, une
telle propri�t� ne correspondrait nullement � la principale destination
philosophique de la m�thode naturelle, d�sormais envisag�e comme le
moyen rationnel le plus capital qui puisse appartenir � l'�tude
g�n�rale, soit statique, soit dynamique, du syst�me des corps vivans,
ainsi que je me suis tant efforc� de le faire sentir dans les deux
le�ons pr�c�dentes. Sous ce point de vue fondamental, la condition
taxonomique essentielle consiste, en effet, en ce que la seule position
assign�e � chaque organisme par la classification totale tende
spontan�ment � faire aussit�t ressortir l'ensemble de sa vraie nature
anatomique et physiologique, comparativement, soit � tous ceux qui le
pr�c�dent, soit � tous ceux qui le suivent. C'est par-l� surtout que la
m�thode naturelle acquiert un caract�re profond�ment scientifique, et
d�vient infiniment sup�rieure aux plus heureux artifices mn�moniques,
avec lesquels elle est encore trop souvent confondue par les esprits
exclusivement born�s � l'�tude de la philosophie inorganique. Pour tous
ceux qui ont dignement appr�ci� le vrai g�nie de cette m�thode, la suite
des tableaux dont elle est finalement compos�e constitue r�ellement,
d�s-lors, le r�sum� � la fois le plus exact et le plus concis du syst�me
actuel des connaissances biologiques, et en m�me temps le principal
instrument logique de leur perfectionnement ult�rieur. Or, la
classification rationnelle ne pourrait nullement poss�der ces admirables
propri�t�s caract�ristiques, si on la supposait seulement r�duite �
l'�tablissement des familles naturelles, quand m�me toutes les esp�ces
s'y trouveraient group�es de la mani�re la plus satisfaisante, op�ration
qui, d'ailleurs, par sa nature, ne saurait �tre compl�tement r�alis�e
sans faire intervenir la consid�ration pr�pond�rante de la s�rie
organique. Car, l'ordre essentiellement arbitraire qui r�gnerait alors,
de toute n�cessit�, entre les diverses familles, et la d�composition
non moins ind�termin�e de chacune d'elles en esp�ces, feraient aussit�t
radicalement dispara�tre cette aptitude fondamentale � la haute
comparaison anatomique ou physiologique, pour ne plus permettre
d�sormais que la recherche d'analogies � la fois partielles et
secondaires, comme le r�gne v�g�tal nous le montre aujourd'hui si
�videmment.

La m�thode naturelle est donc principalement caract�ris�e, sous le point
de vue philosophique, par l'�tablissement g�n�ral de la vraie hi�rarchie
organique, r�duite, si l'on veut, pour plus de facilit�, � la simple
coordination rationnelle des genres, ou m�me des familles, dont le r�gne
animal nous offre seul aujourd'hui la r�alisation in�vitable, quoique
encore � l'�tat d'�bauche. Je n'ai pas besoin d'insister ici, d'une
mani�re directe et sp�ciale, sur l'importance pr�pond�rante d'une telle
conception, d�j� pr�sent�e, � tant d'�gards essentiels, dans les deux
le�ons pr�c�dentes, comme devant dominer l'ensemble des sp�culations
biologiques, auquel seule elle peut donner une imposante unit�
philosophique: les trois le�ons suivantes nous offriront d'ailleurs
beaucoup d'occasions naturelles de faire ressortir, sous de nouveaux
aspects g�n�raux, son admirable efficacit�. On doit sentir aussi que
l'esprit de cet ouvrage m'interdit n�cessairement toute discussion
formelle sur la r�alit� et la possibilit� de cette grande coordination
hi�rarchique, premi�re base n�cessaire de la saine philosophie
biologique, et rendue d�sormais inattaquable par la s�rie des travaux
des modernes zoologistes. Les lecteurs auxquels une semblable
d�monstration directe para�trait encore indispensable, reconna�traient,
ce me semble, par cela seul, que ce trait� ne leur �tait point destin�:
nous ne pouvons ici remettre en question l'existence m�me de la science,
dont nous tentons uniquement d'appr�cier le vrai caract�re
philosophique. Il me suffit simplement de rappeler ici, � ce sujet,
comme un r�sultat g�n�ral de l'ensemble des �tudes biologiques, que les
esp�ces animales, consid�r�es sous le point de vue statique, offrent
�videmment une complication organique toujours croissante, soit quant �
la diversit�, � la multiplicit�, et � la sp�cialit� de leurs �l�mens
anatomiques, soit quant � la composition et � la vari�t� de plus en plus
grandes de leurs organes et de leurs appareils; en second lieu, que cet
ordre fondamental correspond exactement, sous le point de vue dynamique,
� une vie toujours plus complexe et plus active, compos�e de fonctions
plus nombreuses, plus vari�es, et mieux d�finies; et que, enfin, ce qui
est moins connu quoique �galement incontestable, l'�tre vivant devient
ainsi, par une suite n�cessaire, de plus en plus modifiable, en m�me
temps qu'il exerce, sur le monde ext�rieur, une action toujours plus
profonde et plus �tendue. C'est par l'indissoluble faisceau de ces trois
lois fondamentales que se trouve d�sormais rigoureusement fix� le vrai
sens philosophique de la hi�rarchie biologique, chacun de ces aspects
devant habituellement dissiper l'incertitude que pourraient laisser les
deux autres. De l� r�sulte n�cessairement, en effet, la possibilit� de
concevoir finalement l'ensemble des esp�ces vivantes dispos� dans un
ordre tel que l'une quelconque d'entre elles soit constamment inf�rieure
� toutes celles qui la pr�c�dent et constamment sup�rieure � toutes
celles qui la suivent; quelle que doive �tre d'ailleurs, par sa nature,
l'immense difficult� de r�aliser jamais, jusqu'� ce degr� de pr�cision,
ce type hi�rarchique.

Conform�ment aux explications pr�c�dentes, je ne m'arr�terai nullement
ici � discuter, ni m�me � signaler, aucune des objections innombrables
et plus ou moins vaines qui ont �t� soulev�es contre la conception
g�n�rale de la hi�rarchie biologique, jusqu'� l'�poque tr�s r�cente o�
tous les esprits sup�rieurs se sont enfin accord�s � prendre
irr�vocablement cette conception pour le v�ritable point de d�part
philosophique de toutes les sp�culations relatives aux corps vivans[29].
Je crois seulement devoir, � cet �gard, appeler sommairement l'attention
sp�ciale du lecteur sur la seule controverse vraiment capitale qui s'y
soit rattach�e, et dont l'influence tendait directement � �claircir et
m�me � perfectionner ce principe fondamental de la m�thode naturelle. On
con�oit qu'il s'agit de la m�morable discussion soulev�e avec tant de
force par l'illustre Lamarck, et soutenue surtout, quoique d'une mani�re
imparfaite, par Cuvier, relativement � la permanence g�n�rale des
esp�ces organiques.

      [Note 29: Je ne dois pas m�me examiner la conception
      �quivoque de quelques naturalistes, qui proposaient de
      substituer, � l'ordre n�cessairement lin�aire de la s�rie
      animale, un ordre � deux ou trois dimensions, analogue �
      celui des cartes g�ographiques et des plans en relief, o�
      chaque groupe naturel serait simultan�ment en contact,
      suivant des directions vari�es, avec beaucoup d'autres, sans
      qu'il y e�t r�ellement ni sup�rieur ni inf�rieur. Cette
      irr�alisable hypoth�se, sympt�me �vident d'un sentiment
      naissant et encore confus de la vraie m�thode naturelle, lui
      enl�verait radicalement ses principales propri�t�s
      philosophiques et d�truirait toute large application de
      l'art comparatif aux recherches anatomiques ou
      physiologiques. Il conviendrait encore moins de discuter ici
      l'�trange proposition faite r�cemment par M. Amp�re, de
      rompre directement l'unit� g�n�rale de la suite zoologique,
      en partageant le r�gne animal en deux s�ries parall�les et
      essentiellement ind�pendantes, l'une affect�e aux animaux
      vert�br�s, l'autre aux animaux invert�br�s. Les zoologistes
      n'ont pas m�me daign� combattre cette singuli�re conception,
      qui t�moigne, en effet, une appr�ciation trop erron�e de la
      vraie destination philosophique propre � la m�thode
      naturelle, ainsi que de la v�ritable nature des difficult�s
      relatives � son application sp�ciale.]

Il faut, avant tout, reconna�tre, � ce sujet, que, quelle que d�t �tre
la d�cision finale de cette grande question biologique, elle ne saurait,
en r�alit�, aucunement affecter l'existence fondamentale de la
hi�rarchie organique. Au premier abord, on pourrait penser que, dans
l'hypoth�se de Lamarck, il n'y a plus de v�ritable s�rie zoologique,
puisque tous les organismes animaux seraient d�s-lors essentiellement
identiques, leurs diff�rences caract�ristiques �tant ainsi enti�rement
attribu�es d�sormais � l'influence diverse et in�galement prolong�e du
syst�me des circonstances ext�rieures. Mais, en examinant cette opinion
d'une mani�re plus approfondie, on aper�oit ais�ment, au contraire, que
toute son influence se r�duirait, � cet �gard, � pr�senter la s�rie sous
un nouvel aspect, qui en rendrait m�me l'existence encore plus claire et
plus irr�cusable. Car, l'ensemble de la s�rie zoologique deviendrait
alors, aussi bien en fait qu'en sp�culation, parfaitement analogue �
l'ensemble du d�veloppement individuel, restreint du moins � sa seule
p�riode ascendante: il ne s'agirait plus que d'une longue succession
d�termin�e d'�tats organiques, d�duits graduellement les uns des autres
dans la suite des si�cles, par des transformations de plus en plus
complexes, dont l'ordre, n�cessairement lin�aire, serait exactement
comparable � celui des m�tamorphoses cons�cutives des insectes
hexapodes, et seulement beaucoup plus �tendu. En un mot, la marche
progressive de l'organisme animal, qui n'est pour nous qu'une
abstraction commode, simplement destin�e, en abr�geant le discours, �
faciliter la pens�e, se convertirait ainsi rigoureusement en une
v�ritable loi naturelle. Il est m�me digne de remarque que, des deux
c�l�bres antagonistes entre lesquels s'agitait surtout cette importante
discussion, Lamarck �tait incontestablement celui qui manifestait le
sentiment le plus net et le plus profond de la vraie hi�rarchie
organique, dont Cuvier, sans jamais la combattre en principe,
m�connaissait souvent les caract�res philosophiques les plus
essentiels[30]. On ne saurait donc mettre en doute que la conception
fondamentale de la s�rie biologique ne soit, au fond, r�ellement
ind�pendante de toute opinion quelconque sur la permanence ou la
variation des esp�ces vivantes.

      [Note 30: On doit surtout remarquer, � ce sujet, dans
      l'ensemble des travaux zoologiques de Cuvier, soit a l'�gard
      des esp�ces actuelles, soit m�me envers les races fossiles,
      l'importance d�mesur�e qu'il a si souvent attach�e, contre
      le v�ritable esprit fondamental de la m�thode naturelle, �
      la consid�ration du mode d'alimentation. Il est bien reconnu
      aujourd'hui qu'un tel principe ne saurait dominer la
      d�termination g�n�rale d'aucun organisme animal, puisque, �
      tous les diff�rens degr�s de l'�chelle zoologique, on trouve
      �galement et des carnassiers et des herbivores; ce qui
      v�rifie clairement que cet aspect secondaire doit �tre
      toujours subordonn� � l'examen du rang qu'occupe l'animal
      dans la grande hi�rarchie biologique, comme l'indique
      d'ailleurs directement l'analyse rationnelle de la doctrine
      taxonomique.

      En laissant ind�termin� le degr� d'animalit�, la notion du
      genre de nourriture ne saurait, par sa nature, fournir
      aucune indication r�elle sur la constitution anatomique de
      l'animal. Ainsi, a l'�poque o� Cuvier reprochait si
      judicieusement � Lamarck d'attribuer aux circonstances
      ext�rieures une influence organique fort exag�r�e, il
      tombait lui-m�me dans une erreur philosophique
      essentiellement analogue, par cette irrationnelle
      pr�pond�rance zoologique accord�e � un caract�re purement
      inorganique, et, � ce titre, aussi accessoire que la plupart
      de ceux consid�r�s par son illustre antagoniste.]

Le seul attribut de cette s�rie qui puisse �tre affect� par une telle
controverse, consiste simplement dans la continuit� ou la discontinuit�
n�cessaire de la progression organique. Car, en admettant l'hypoth�se de
Lamarck, o� les divers �tats organiques se succ�dent lentement par des
transitions imperceptibles, il faudra �videmment concevoir la s�rie
ascendante comme rigoureusement continue. Si, au contraire, on reconna�t
finalement la fixit� fondamentale des esp�ces vivantes, il sera non
moins indispensable de poser en principe la discontinuit� de cette
s�rie, sans pr�tendre d'ailleurs y limiter aucunement _� priori_ les
moindres intervalles �l�mentaires. Tel est donc, en �cartant, d'une
mani�re irr�vocable, toute vaine contestation sur l'existence m�me de la
hi�rarchie organique, le seul vrai point de vue sous lequel nous devons
consid�rer ici cette haute question de philosophie biologique. Ainsi
circonscrite, la discussion n'en conserve pas moins une extr�me
importance pour le perfectionnement g�n�ral de la m�thode naturelle, qui
sera, en effet, bien plus nettement caract�ris�e, si l'on peut enfin
concevoir, en r�alit�, les esp�ces comme essentiellement fixes, et, par
suite, la s�rie organique, m�me parvenue � son plus entier
d�veloppement, comme compos�e de termes distinctement s�par�s. Car,
l'id�e d'_esp�ce_, qui constitue, par sa nature, la principale unit�
biotaxique, cesserait presque absolument de comporter aucune exacte
d�finition scientifique, si nous devions admettre la transformation
ind�finie des diverses esp�ces les unes dans les autres, sous
l'influence suffisamment prolong�e de circonstances ext�rieures
suffisamment intenses. Quoique l'ensemble de la s�rie biologique
conserv�t n�cessairement une pleine �vidence, sa r�alisation pr�cise
nous pr�senterait d�s-lors des difficult�s presque insurmontables; ce
qui doit faire comprendre le haut int�r�t philosophique propre � cette
question capitale, sur laquelle on ne saurait croire, il faut l'avouer,
que les id�es soient encore convenablement arr�t�es.

Toute la c�l�bre argumentation de Lamarck reposait finalement sur la
combinaison g�n�rale de ces deux principes incontestables, mais
jusqu'ici trop mal circonscrits: 1� l'aptitude essentielle d'un
organisme quelconque, et surtout d'un organisme animal, � se modifier
conform�ment aux circonstances ext�rieures o� il est plac�, et qui
sollicitent l'exercice pr�dominant de tel organe sp�cial, correspondant
� telle facult� devenue plus n�cessaire; 2� la tendance, non moins
certaine, � fixer dans les races, par la seule transmission h�r�ditaire,
les modifications d'abord directes et individuelles, de mani�re � les
augmenter graduellement � chaque g�n�ration nouvelle, si l'action du
milieu ambiant pers�v�re, identiquement. On con�oit sans peine, en
effet, que, si cette double propri�t� pouvait �tre admise d'une mani�re
rigoureusement ind�finie, tous les organismes pourraient �tre envisag�s
comme ayant �t�, � la longue, successivement produits les uns par les
autres, du moins en disposant de la nature, de l'intensit�, et de la
dur�e des influences ext�rieures avec cette prodigalit� illimit�e qui ne
co�tait aucun effort � la na�ve imagination de Lamarck. Il serait
enti�rement d�plac� de s'engager ici dans aucune discussion sp�ciale sur
cette ing�nieuse hypoth�se, puisque la fausset� radicale en est
aujourd'hui pleinement reconnue par presque tous les naturalistes. Mais
il ne sera point inutile, au contraire, de caract�riser sommairement,
en quoi consiste son vice fondamental, dont la rectification doit tant
contribuer � faire mieux concevoir la vraie notion scientifique de
l'organisme.

Nous n'avons point � nous occuper des suppositions si gratuites que
n�cessite une telle conception, quant au temps incommensurable pendant
lequel chaque syst�me de circonstances ext�rieures aurait d� prolonger
son action pour produire la transformation organique correspondante. Ce
d�faut secondaire est tellement �clatant, qu'il n'a besoin d'aucun
examen sp�cial, puisque le temps ne saurait �tre disponible qu'entre
certaines limites. Je dois seulement signaler, sous ce rapport, comme
directement contraire au v�ritable esprit fondamental de la philosophie
positive, l'exp�dient irrationnel employ� par quelques-uns de ceux qui
ont appuy� la th�se de Lamarck, lorsque, pour �luder d'insurmontables
objections, ils ont imagin� de recourir � une antique constitution,
enti�rement id�ale, des milieux organiques, alors priv�s de toute
analogie essentielle avec les milieux actuels. D'apr�s la th�orie
g�n�rale des hypoth�ses vraiment scientifiques, �tablie dans le volume
pr�c�dent, une telle mani�re de philosopher doit �tre imm�diatement
r�prouv�e, comme �chappant, par sa nature, � toute esp�ce de contr�le
positif, soit direct, soit m�me indirect.

�cartant maintenant toute imperfection accessoire, afin de mieux
appr�cier le principe fondamental de l'hypoth�se propos�e, il est ais�
de reconna�tre, ce me semble, qu'il repose sur une notion profond�ment
erron�e de la nature g�n�rale de l'organisme vivant. Sans doute, chaque
organisme d�termin� est en relation n�cessaire avec un syst�me �galement
d�termin� de circonstances ext�rieures, comme je l'ai �tabli dans la
quaranti�me le�on. Mais il n'en r�sulte nullement que la premi�re de ces
deux forces co-relatives ait d� �tre produite par la seconde, pas plus
qu'elle n'a pu la produire: il s'agit seulement d'un �quilibre mutuel
entre deux puissances h�t�rog�nes et ind�pendantes. Si l'on con�oit que
tous les organismes possibles soient successivement plac�s, pendant un
temps convenable, dans tous les milieux imaginables, la plupart de ces
organismes finiront, de toute n�cessit�, par dispara�tre, pour ne
laisser subsister que ceux qui pouvaient satisfaire aux lois g�n�rales
de cet �quilibre fondamental: c'est probablement d'apr�s une suite
d'�liminations analogues que l'harmonie biologique a d� s'�tablir peu �
peu sur notre plan�te, o� nous la voyons encore, en effet, se modifier
sans cesse d'une mani�re semblable. Or, la notion d'un tel �quilibre
g�n�ral deviendrait inintelligible, et m�me contradictoire, si
l'organisme �tait suppos� modifiable � l'infini sous l'influence supr�me
du milieu ambiant, sans avoir aucune impulsion propre et indestructible.

Il est incontestable que l'exercice sollicit� par des circonstances
ext�rieures d�termin�es tend � alt�rer, entre certaines limites,
l'organisation primitive, en la d�veloppant davantage suivant la
direction correspondante. Mais, cette influence du milieu, et cette
aptitude de l'organisme, sont certainement tr�s circonscrites. Pour les
concevoir ind�finies, il faudrait admettre, avec Lamarck, contre
l'ensemble des observations les plus irr�cusables, que les besoins
peuvent toujours cr�er les facult�s, au lieu de se borner � en exciter
le d�veloppement quand l'organisation primitive l'a rendu possible, et
lorsque, en m�me temps, les obstacles ext�rieurs ne sont pas trop
consid�rables: et, d'ailleurs, d'o� pourraient r�ellement provenir les
besoins, s'il n'existait point de tendances primordiales? Ne voyons-nous
pas continuellement, au contraire, dans des cas infiniment moins
d�favorables que ces chim�riques suppositions � la permanence de
l'harmonie biologique, un tel �quilibre cesser de subsister par
l'impossibilit� o� se trouve l'organisme de se modifier assez pour
s'adapter aux nouvelles circonstances qui l'entourent? C'est ainsi, par
exemple, que les esp�ces animales les plus �lev�es tendent � dispara�tre
enti�rement � mesure que l'homme envahit leur territoire, et m�me que
les races humaines les moins civilis�es s'effacent, par une d�plorable
fatalit�, devant celles qui le sont davantage, faute de pouvoir se
conformer spontan�ment aux exigences de leur nouvelle situation. Et,
n�anmoins, il est bien reconnu, d'apr�s l'examen g�n�ral de toute la
s�rie animale, que l'organisme se modifie avec d'autant plus de facilit�
qu'il est plus �lev�. On voit que l'hypoth�se de Lamarck exigerait, en
sens inverse, la plus grande aptitude � la modification dans l'organisme
le plus inf�rieur, ce qui serait �videmment absurde. Sous le point de
vue purement statique, une telle conception obligerait � regarder la
premi�re �bauche animale comme renfermant, du moins � l'�tat
rudimentaire, non-seulement tous les tissus, ce qui est, jusqu'� un
certain point, admissible d'apr�s leur r�duction fondamentale � un seul
tissu g�n�rateur, mais aussi tous les organes et tous les appareils, ce
qui est certainement contraire � l'ensemble des comparaisons
anatomiques.

Le principe g�n�ral de la doctrine de Lamarck doit donc, � tous les
�gards essentiels, �tre reconnu directement contradictoire aux vraies
notions fondamentales de l'organisation et de la vie; il tend m�me, par
sa nature, ce me semble, � rompre enti�rement l'�quilibre philosophique
entre ces deux id�es-m�res de la biologie, en conduisant n�cessairement
� supposer le plus de vie l� o� il y a le moins d'organisation.

Presque tous les cas consid�r�s par Lamarck pr�sentent, de la mani�re la
plus prononc�e, l'irrationnel et myst�rieux assemblage d'une soumission
passive de l'animal aux moindres influences ext�rieures, m�me quand il
pourrait le plus ais�ment s'y soustraire, avec une activit� illimit�e et
inconcevable pour adapter sa propre organisation � la plus faible
provocation du dehors. Ainsi, malgr� cette imposante autorit�,
l'aptitude incontestable de tout organisme � se modifier d'apr�s la
constitution sp�ciale du milieu correspondant, sera d�sormais
irr�vocablement circonscrite entre d'�troites limites, d'autant plus
�cart�es toutefois que cet organisme est plus �lev�. La difficult�
g�n�rale consiste seulement � �tablir le principe de philosophie
biologique destin� � d�terminer ces limites, en chaque cas, avec toute
la pr�cision suffisante; et, sous ce rapport, il reste r�ellement
beaucoup � faire encore. Tous les naturalistes s'accordent aujourd'hui �
reconna�tre que l'action du milieu, soit directe, soit augment�e par la
transmission h�r�ditaire et m�me par le croisement, ne peut jamais
s'�tendre jusqu'� la transformation mutuelle des genres, et � plus forte
raison des familles. Quant aux diverses esp�ces de chaque genre naturel,
la question est n�cessairement bien plus d�licate, et l'unanimit�
beaucoup moins compl�te. N�anmoins, on ne saurait gu�re douter, surtout
d'apr�s la lumineuse argumentation de Cuvier, que les esp�ces ne
demeurent aussi, par leur nature, essentiellement fixes, � travers
toutes les variations ext�rieures compatibles avec leur existence.

Cette argumentation repose sur ces deux consid�rations principales,
compl�mentaires l'une de l'autre: la permanence des esp�ces les plus
anciennement observ�es; la r�sistance des esp�ces actuelles aux plus
grandes forces modificatrices: en sorte que, sous le premier aspect, le
nombre des esp�ces ne diminue point, et que, sous le second, il
n'augmente pas davantage. La premi�re consid�ration est surtout
frappante, quand on examine l'�tat pr�sent des esp�ces d�crites, il y a
plus de vingt si�cles, par Aristote; � plus forte raison, en ayant
�gard, dans l'ensemble de la s�rie animale, � l'identit� remarquable des
esp�ces fossiles qui n'ont pas �t� d�truites; et enfin, en
reconnaissant, dans les momies les plus antiques, jusqu'aux simples
diff�rences secondaires qui caract�risent aujourd'hui les diverses
races humaines. Sous le second point de vue, l'argument le plus d�cisif
r�sulte d'une exacte analyse g�n�rale de l'influence organique de la
domestication prolong�e, soit sur les v�g�taux, soit m�me envers les
animaux. Il est clair, en effet, que la perturbation artificielle
introduite, � tant de titres, par l'intervention humaine dans le syst�me
ext�rieur des conditions d'existence propres aux diverses esp�ces
devenues domestiques, constituait n�cessairement le cas le plus
favorable � leur variation fondamentale, surtout lorsqu'elle a concouru
avec le changement de s�jour, comme, par exemple, � l'�gard des esp�ces
domestiques transplant�es, depuis plus de trois si�cles, d'Europe en
Am�rique. Or, malgr� les changemens tr�s appr�ciables que de telles
influences ont d� d�terminer, m�me en une localit� constante et par le
seul laps du temps, on reconna�t n�anmoins la pers�v�rance incontestable
des caract�res essentiels propres � chaque esp�ce, sans qu'aucune
d'elles ait jamais pu se transformer r�ellement en aucune autre. Enfin,
dans l'esp�ce humaine elle-m�me, la plus �minemment modifiable de
toutes, la nature fondamentale reste �videmment invariable et toujours
hautement prononc�e, � travers les diverses modifications de races et
celles presque aussi importantes que produit, � la longue, le seul
perfectionnement n�cessaire et continu de l'�tat social.

Ainsi, sans s'�garer dans de vaines et inaccessibles sp�culations sur
l'origine primitive des divers organismes, on ne saurait refuser
d'admettre, comme une grande loi naturelle, la tendance essentielle des
esp�ces vivantes � se perp�tuer ind�finiment avec les m�mes caract�res
principaux, malgr� la variation du syst�me ext�rieur de leurs conditions
d'existence. Tant que cette variation croissante n'est pas devenue
contradictoire � cette nature fondamentale qui ne saurait changer,
l'esp�ce subsiste en se modifiant, surtout si les diff�rences sont
graduelles; au-del�, l'esp�ce ne se modifie point, elle p�rit
n�cessairement. Quelque pr�cieuse que soit une telle proposition, il
faut n�anmoins reconna�tre qu'elle ne fixe pas encore suffisamment le
genre pr�cis de l'influence incontestable qu'exerce sur l'organisme la
constitution du milieu ambiant. Car, sous ce point de vue, nous n'avons
acquis par l� que des lumi�res en quelque sorte n�gatives, en
restreignant seulement dans l'int�rieur de chaque organisme sp�cifique
le champ g�n�ral des modifications possibles, dont l'�tendue effective
reste essentiellement inconnue. On sait, par exemple, que la
perturbation convenablement prolong�e du syst�me total des
circonstances ext�rieures peut aller jusqu'� alt�rer beaucoup le
d�veloppement proportionnel de chacun des organes propres � chaque
esp�ce, ainsi que la dur�e, soit totale, soit relative, des diverses
p�riodes principales de son existence. Mais, de telles modifications
constituent-elles, comme on est aujourd'hui dispos� � le croire, les
vraies limites sup�rieures de l'influence organique du milieu ambiant?
Aucune consid�ration positive, _� priori_ ou _� posteriori_, ne l'a
jusqu'ici v�ritablement d�montr�. En un mot, la th�orie rationnelle de
l'action n�cessaire des divers milieux sur les divers organismes reste
encore presque tout enti�re � former. On doit regarder cette question
comme ayant �t� simplement pos�e conform�ment � sa vraie nature
philosophique, en r�sultat final de la grande controverse �tablie par
Lamarck, qui aura ainsi rendu un �minent service au progr�s g�n�ral de
la saine philosophie biologique. Un tel ordre de recherches, quoique
fort n�glig�, constitue, sans doute, l'un des plus beaux sujets que
l'�tat pr�sent de cette philosophie puisse offrir � l'activit� de toutes
les hautes intelligences. Il devrait, ce me semble, inspirer d'autant
plus d'int�r�t que les lois g�n�rales de ce genre de ph�nom�nes
seraient, par leur nature, imm�diatement applicables � la vraie th�orie
du perfectionnement syst�matique des esp�ces vivantes, y compris m�me
l'esp�ce humaine.

Quoi qu'il en soit, nous pouvons d�sormais, en nous restreignant
pleinement � notre sujet actuel, regarder comme d�montr�e la
discontinuit� n�cessaire de la grande s�rie biologique. Les diverses
transitions pourront, sans doute, y devenir ult�rieurement plus
graduelles, soit par la d�couverte d'organismes interm�diaires, soit par
une �tude mieux dirig�e de ceux d�j� connus. Mais la fixit� essentielle
des esp�ces nous garantit que cette s�rie sera toujours compos�e de
termes nettement distincts, s�par�s par des intervalles
infranchissables. Si l'examen pr�c�dent a pu d'abord para�tre constituer
ici une digression superflue, on doit maintenant comprendre la haute
importance philosophique que je devais attacher � constater, dans la
hi�rarchie g�n�rale des corps vivans, une telle propri�t�
caract�ristique, aussi directement destin�e � augmenter le degr� de
perfection rationnelle que comporte l'�tablissement d�finitif de cette
hi�rarchie.

Apr�s avoir ainsi suffisamment caract�ris�, suivant leur importance
respective, les deux grandes notions philosophiques des groupes naturels
et de la hi�rarchie biologique, dont la combinaison g�n�rale constitue
le vrai principe de la m�thode naturelle proprement dite, il me reste
maintenant, pour compl�ter l'appr�ciation abstraite d'une telle m�thode,
� qualifier sommairement deux grandes conditions logiques, l'une
primordiale, l'autre finale, que notre intelligence doit sans cesse
avoir en vue dans toute �laboration taxonomique. La premi�re, depuis
long-temps bien sentie, se r�duit au principe de la subordination des
caract�res: la seconde, beaucoup moins comprise, et cependant non moins
indispensable, prescrit la traduction d�finitive des caract�res
int�rieurs en caract�res ext�rieurs; celle-ci r�sulte toujours, � vrai
dire, d'un examen approfondi de ce m�me principe.

D�s la premi�re origine distincte de la m�thode naturelle, au seizi�me
si�cle, par l'action combin�e des travaux de Magnol, des Bauhin, de
Gessner, etc., on a commenc� � reconna�tre nettement que les divers
caract�res taxonomiques ne devaient point, en g�n�ral, �tre seulement
compt�s, mais aussi en quelque sorte pes�s, suivant les r�gles d'une
certaine subordination fondamentale qui devait exister entre eux. Lors
m�me qu'on s'occupait exclusivement de la formation des groupes
naturels, sans avoir aucune id�e claire de la hi�rarchie organique, on
ne pouvait se dispenser d'avoir �gard, d'une mani�re plus ou moins
rationnelle, � une telle subordination, quoique la notion de la s�rie
biologique puisse seule en d�voiler la v�ritable base philosophique, et
dissiper irr�vocablement les incertitudes essentielles relatives � son
application effective. Cette pond�ration scientifique des caract�res
constituait �videmment, en effet, le seul attribut logique qui p�t alors
s�parer profond�ment les premi�res tentatives de classification
naturelle d'avec toutes les m�thodes purement artificielles, o�, par
leur nature, le choix et l'ordre des motifs taxonomiques devaient rester
essentiellement arbitraires. Nous pouvons m�me reporter � cette �poque
originaire le premier aper�u g�n�ral de la principale r�gle destin�e �
faire appr�cier, du moins par la voie empirique, la vraie valeur
fondamentale des divers caract�res, d'apr�s leur pers�v�rance plus ou
moins profonde et plus ou moins prolong�e dans l'ensemble des esp�ces.
Mais quelle que soit l'importance r�elle d'une semblable consid�ration,
cette r�gle serait, de toute n�cessit�, incompl�te et insuffisante, si
on ne parvenait point � la rationnaliser par son accord g�n�ral avec la
seule subordination taxonomique qui puisse �tre �tablie d'une mani�re
directe et vraiment scientifique, c'est-�-dire, celle qui r�sulte d'une
exacte analyse comparative des diff�rens organismes. Or, cette derni�re
condition n'a �t� remplie que beaucoup plus tard, et ne l'est encore
convenablement jusqu'ici qu'� l'�gard du seul r�gne animal. Ainsi, tant
que la m�thode naturelle a �t� cultiv�e ind�pendamment de l'anatomie
compar�e, il �tait impossible qu'on se form�t le plus souvent de justes
notions philosophiques de la vraie subordination naturelle des
caract�res biotaxiques. C'est par l� que, comme je l'indiquais tout �
l'heure, la v�ritable th�orie g�n�rale d'une telle pond�ration se
trouve, par sa nature, intimement li�e � la conception fondamentale de
la hi�rarchie organique, puisque l'une et l'autre d�pendent du m�me
ordre primitif de consid�rations scientifiques, dont elles constituent
seulement deux applications diverses mais co-relatives, qui se sont
toujours mutuellement perfectionn�es. On voit ainsi combien tous les
divers aspects essentiels de la biotaxie, quoique r�ellement distincts,
doivent �tre, de toute n�cessit�, profond�ment combin�s; ce qui
caract�rise � la fois et la plus haute difficult� et la principale
ressource de cette partie capitale de la science biologique.

L'analyse comparative des diff�rens organismes conduit directement, en
effet, � la subordination rationnelle des divers caract�res
taxonomiques, en mesurant leur importance respective d'apr�s la
relation plus ou moins intime des organes correspondans avec les
ph�nom�nes qui constituent les attributs pr�pond�rans des esp�ces
consid�r�es. Ce principe s'applique �galement � tous les degr�s
cons�cutifs de la classification propos�e, en ayant �gard � des
ph�nom�nes plus sp�ciaux quand on descend � des subdivisions plus
particuli�res. En un mot, dans cet ordre g�n�ral de sp�culations
biologiques, comme dans tout autre, le v�ritable esprit philosophique
consiste n�cessairement � �tablir toujours une exacte harmonie
fondamentale entre les conditions statiques et les propri�t�s
dynamiques, entre les id�es de vie et les id�es d'organisation, que nos
abstractions scientifiques ne doivent jamais s�parer qu'afin d'en
perfectionner la combinaison ult�rieure. C'est ainsi que, pour la
construction de la m�thode naturelle, les diff�rens caract�res
taxonomiques peuvent �tre enfin rigoureusement subordonn�s les uns aux
autres, sans qu'aucune disposition importante pr�sente rien
d'arbitraire: du moins tel est le but vers lequel on doit tendre,
quoique souvent difficile � atteindre. L'analyse approfondie de
l'organisme vivant indiquera toujours d'avance avec certitude � quel
genre doivent �tre emprunt�s les caract�res principaux, et suivant
quelle loi diminue graduellement leur valeur rationnelle: mais
l'application d�finitive des caract�res ainsi pr�par�s au classement
effectif des esp�ces pourra rencontrer, � chaque �poque, des obstacles
momentan�s, en pr�sence desquels il faudra savoir se r�signer �
reconna�tre, dans la science biotaxique, de v�ritables lacunes
actuelles, surtout en arrivant aux derni�res subdivisions, o� des
caract�res moins tranch�s doivent si ais�ment donner lieu � de fausses
coordinations. Il convient de remarquer, en g�n�ral, � ce sujet, que
nous ne sommes point encore assez profond�ment familiaris�s avec le
v�ritable esprit de la m�thode naturelle pour pr�voir avec maturit� et
supporter sans impatience les diverses imperfections n�cessaires de nos
tableaux biotaxiques: nos habitudes intellectuelles ne sont pas
jusqu'ici suffisamment affranchies du r�gime si prolong� des
classifications purement artificielles, qui, par leur nature, devaient
comporter, en effet, une perfection absolue et imm�diate, dont
l'irr�alisation pouvait �tre justement imput�e � leurs auteurs, et
nullement aux conditions du probl�me. On sent qu'il en est tout
autrement � l'�gard de la classification rationnelle: en la concevant
d�sormais comme une science r�elle, il faudra bien que l'esprit humain
s'accoutume � l'envisager enfin comme continuellement perfectible, et,
par suite, comme toujours plus ou moins imparfaite, � la mani�re de
toute science positive. L'exacte coordination g�n�rale des diverses
esp�ces vivantes doit constituer, sans doute, une �tude aussi modifiable
que l'analyse, statique ou dynamique, d'un organisme d�termin�.

Par la nature fondamentale des probl�mes taxonomiques, les hautes
difficult�s qui leur sont propres deviendraient souvent presque
inextricables, si, dans leur �laboration primitive, notre intelligence
ne s'imposait d'abord aucune restriction pratique quant aux choix des
divers caract�res auxquels la th�orie peut conduire. Ainsi, quelle que
puisse �tre l'incommodit� de ces caract�res, de quelques obstacles que
leur v�rification effective puisse �tre entrav�e, il sera indispensable
de commencer par les admettre indiff�remment, en n'ayant �gard qu'� leur
seule rationnalit� positive, fond�e sur l'analyse comparative,
anatomique ou physiologique, qui les aura fait d�couvrir. Ce probl�me
sp�culatif restera encore assez profond�ment compliqu� d'ordinaire, pour
qu'on y doive, d�s l'origine, soigneusement �carter toute tentative
d�plac�e de conciliation pr�matur�e entre des qualit�s aussi
h�t�rog�nes, quoiqu'elles ne soient, sans doute, nullement
incompatibles. Les premiers auteurs de la m�thode naturelle, surtout �
l'�gard du r�gne animal, ont d�, en effet, adopter indiff�remment, et
sans aucun scrupule, les caract�res les plus difficiles � v�rifier, et
qui souvent m�me ne pouvaient �tre aper�us que sur un seul sexe de
l'esp�ce, ou pendant une seule �poque de son existence: il leur
suffisait strictement que ces caract�res quelconques fussent r�ellement
conformes � l'ensemble des analogies naturelles. Mais, quelque l�gitime
et m�me indispensable que soit, en de telles recherches, une semblable
mani�re de proc�der, il est clair, n�anmoins, d'un autre c�t�, que ce
premier travail ne saurait �tre admis, en biotaxie, qu'� titre de
fondement pr�liminaire de la classification d�finitive, laquelle exige
n�cessairement une nouvelle op�ration compl�mentaire, consistant �
�liminer, parmi tous les caract�res d'abord introduits, ceux dont la
v�rification habituelle serait trop difficile, afin de leur substituer
des �quivalens vraiment usuels. Sans cette indispensable transformation,
commun�ment mal appr�ci�e jusqu'ici, la m�thode naturelle poss�de bien,
sans doute, quoique � un moindre degr�, ses principales propri�t�s
philosophiques, comme base essentielle des sp�culations g�n�rales, soit
anatomiques, soit physiologiques, relatives aux corps vivans; mais le
passage effectif, finalement n�cessaire, de l'abstrait au concret, s'y
trouve ainsi radicalement entrav�. En un mot, l'anatomiste et le
physiologiste peuvent bien se contenter d'une telle d�finition des
groupes, mais non le zoologiste proprement dit, et � plus forte raison
le naturaliste. Cette r�vision et cette �puration g�n�rales de la
caract�ristique primitive, constituent donc le compl�ment n�cessaire de
l'ensemble de l'op�ration taxonomique, sans lequel le travail ne saurait
�tre regard� comme vraiment termin�. Ne serait-il point absurde, en
effet, que, pour assigner le genre ou la famille de tel animal, il
devint indispensable, par exemple, de commencer par le d�truire, ainsi
que l'exigent encore tant de classifications zoologiques, litt�ralement
interpr�t�es? Une th�orie taxonomique aussi incompl�te ne manque-t-elle
point essentiellement, par cela m�me, � sa destination imm�diate?
L'accomplissement g�n�ral de cette grande condition finale est donc
�videmment indispensable.

En d�finissant ainsi l'objet n�cessaire de cette seconde op�ration
taxonomique, il est ais� de pr�ciser en quel genre de transformations
elle doit surtout consister. On con�oit d'abord combien il importe
d'�carter tous les caract�res qui ne seraient point permanens, et ceux
qui n'appartiendraient pas aux diverses modifications naturelles de
l'esp�ce consid�r�e: les uns et les autres ne sauraient �tre admis que
comme provisoires, jusqu'� ce qu'on leur ait d�couvert de vrais
�quivalens, � la fois fixes et communs, vers lesquels on devra toujours
tendre. Mais la nature m�me du probl�me indique n�anmoins clairement que
la principale substitution doit avoir pour but g�n�ral de remplacer tous
les caract�res int�rieurs par des caract�res purement ext�rieurs: c'est
ce qui constitue la difficult� pr�pond�rante, et en m�me temps la plus
haute perfection, de cette op�ration finale. Quand une telle condition a
pu �tre enfin r�alis�e, sans porter aucune atteinte � la rationnalit�
fondamentale de la classification primitive, la m�thode naturelle a �t�
d�s-lors irr�vocablement constitu�e, dans la pl�nitude de toutes ses
diverses propri�t�s essentielles, comme nous le voyons aujourd'hui �
l'�gard du r�gne animal, surtout depuis les m�morables travaux
zoologiques de M. de Blainville.

La vraie th�orie de la subordination rationnelle des caract�res,
envisag�e d'une mani�re approfondie, suffit, ce me semble, pour �tablir
clairement, en g�n�ral, sous le point de vue philosophique, la
possibilit� n�cessaire de cette grande transformation. En effet,
l'animalit� �tant principalement caract�ris�e par l'action sur le monde
ext�rieur et par la r�action correspondante, c'est donc � la surface de
s�paration entre l'organisme et le milieu que doivent n�cessairement se
passer les plus importans ph�nom�nes primitifs de la vie animale. Ainsi,
les consid�rations relatives � cette enveloppe, envisag�e soit quant �
sa forme, ou � sa consistance, etc., fourniront naturellement les
principales diff�rences qui doivent distinguer les diverses
organisations animales. Les organes vraiment int�rieurs, priv�s de toute
relation directe et continue avec le milieu ambiant, conserveront une
importance capitale pour les ph�nom�nes v�g�tatifs, base primitive et
uniforme de la vie g�n�rale: mais ils seront, par leur nature, purement
secondaires, quant � la d�finition essentielle des divers modes, ou
plut�t des divers degr�s, d'animalit�. Il est m�me sensible, par cette
raison, que la partie int�rieure de l'enveloppe animale, principalement
destin�e � l'�laboration pr�liminaire des divers mat�riaux assimilables,
aura, sous le rapport taxonomique, une moindre valeur fondamentale que
la partie ext�rieure proprement dite, si�ge n�cessaire des ph�nom�nes
les plus caract�ristiques. D'apr�s cela, la transformation g�n�rale des
caract�res zoologiques int�rieurs en caract�res ext�rieurs, au lieu de
constituer seulement un ing�nieux et indispensable artifice, est, en
elle-m�me, tellement rationnelle, qu'on peut l'envisager, au fond, sans
aucune exag�ration, comme un simple retour in�vitable � la marche
philosophique directe, que l'esprit humain n'avait pas pu suivre, dans
le d�veloppement historique de la m�thode naturelle, � cause de
l'ensemble des connaissances biologiques, � peine combin�es aujourd'hui,
qu'exigeait une telle mani�re de philosopher. Ainsi, l'usage encore
pr�pond�rant des caract�res int�rieurs en zootaxie n'indique r�ellement
qu'un de ces d�tours provisoires, si familiers � notre intelligence en
toute grande occasion scientifique, quand elle n'a pas encore atteint �
la vraie maturit� d�finitive de ses conceptions g�n�rales. Tout emploi
capital de tels caract�res n'atteste point seulement que l'op�ration
taxonomique n'est pas termin�e; il t�moigne m�me que l'ensemble
philosophique de cette op�ration a �t� imparfaitement con�u,
c'est-�-dire, qu'on n'a point remont� jusque alors, par la saine analyse
biologique, � la v�ritable source primordiale des analogies
empiriquement d�couvertes. Loin de regarder les caract�res ext�rieurs,
directement propres � la vie animale, comme une heureuse traduction
factice des caract�res int�rieurs, essentiellement relatifs � la vie
organique, il faudrait, au contraire, renverser d�sormais la
proposition, en voyant, dans l'usage de ceux-ci, une ressource
provisoire, indispensable quoique imparfaite, pour suppl�er �
l'ignorance o� l'on devait �tre d'abord de la vraie pr�pond�rance
fondamentale des autres[31].

      [Note 31: J'ai d� me borner a consid�rer envers les
      seuls animaux cette transformation indispensable des
      caract�res int�rieurs en caract�res ext�rieurs, parce que ce
      cas est l'unique o� une semblable op�ration puisse
      pr�senter, par la nature d'un tel organisme, une v�ritable
      difficult� scientifique, du moins sous l'influence des
      habitudes encore pr�pond�rantes. � l'�gard des v�g�taux,
      tous les organes importans de leurs doubles fonctions
      g�n�rales de nutrition et de reproduction �tant
      n�cessairement toujours ext�rieurs, il n'y a jamais eu lieu
      � s'occuper d'une pareille substitution, dont la difficult�
      essentielle, pour l'organisme animal, provient pr�cis�ment
      de ce que les fonctions v�g�tatives, d�s-lors devenues
      int�rieures, n'avaient pu d'abord �tre assez subordonn�es
      par les zoologistes aux fonctions animales ext�rieures.]

Telles sont, en aper�u, les diverses notions capitales, soit
scientifiques, soit logiques, dont la combinaison constitue, � mes yeux,
le v�ritable esprit g�n�ral de la m�thode naturelle proprement dite,
abstraitement envisag�e. Mais, quoique cette consid�ration abstraite ait
d�, par la nature de ce trait�, former ici le sujet essentiel de notre
examen philosophique, il me semble que la m�thode naturelle ne serait
point assez nettement caract�ris�e, si, apr�s l'avoir analys�e en
elle-m�me, je ne proc�dais maintenant � l'appr�ciation sommaire de son
application effective et actuelle � la coordination rationnelle de la
s�rie biologique, condens�e toutefois en ses masses principales. Une
telle sp�cification me para�t indispensable pour fixer exactement, �
l'abri de toute incertitude, la v�ritable interpr�tation positive des
conceptions fondamentales de la philosophie biotaxique, qui viennent
d'�tre directement, expos�es, ind�pendamment du haut int�r�t que
pr�sente d'ailleurs, en elle-m�me, la contemplation attentive de cette
grande construction graduellement �lev�e par l'esprit humain, depuis
Aristote jusqu'� nos jours.

Il suffit ici d'indiquer d'abord, sans discussion, la division la plus
g�n�rale du monde organique, en deux r�gnes principaux, l'un animal,
l'autre v�g�tal. Malgr� tous les efforts tent�s, � diverses �poques, et
surtout vers la fin du dernier si�cle, pour pr�senter cette
d�composition fondamentale comme essentiellement artificielle, il est
demeur� certain que l�, ainsi qu'ailleurs, et m�me plus qu'ailleurs, la
grande s�rie biologique pr�sente n�cessairement une discontinuit� r�elle
et profonde, qui ne saurait �tre effac�e par aucune transition
quelconque. � mesure qu'on approfondit davantage l'�tude, d'abord si
vicieuse, des animaux inf�rieurs, on reconna�t de plus en plus que la
locomotion proprement dite, au moins partielle[32], et un degr�
correspondant de sensibilit� g�n�rale, constituent, � tous les degr�s de
l'�chelle animale, les caract�res pr�pond�rans et uniformes de
l'ensemble de ce r�gne. Des rudimens tr�s appr�ciables de syst�me
nerveux ont d�j� �t� constat�s, depuis quelques ann�es, chez un certain
nombre de radiaires, ce qui doit y faire pr�sumer un �tat naissant de
fibres musculaires. On ne saurait, il est vrai, s'attendre � les
d�couvrir aussi dans le dernier degr� d'animalit�, c'est-�-dire chez les
animaux amorphes, si toutefois un tel mode doit �tre finalement admis,
envers des �tres souvent compos�s, et du moins toujours agr�g�s, dont
l'analyse biologique n'est point encore assez avanc�e pour comporter un
jugement irr�vocable: mais, l� m�me, il y a tout lieu de penser que le
tissu cellulaire g�n�ral doit offrir, � la surface, une modification
anatomique correspondante � une premi�re �bauche de la sensibilit� et de
la contractilit�. Ces deux attributs essentiels du r�gne animal,
paraissent m�me persister encore davantage que l'existence d'un canal
digestif, commun�ment envisag�e comme son principal caract�re exclusif.
Il est �vident qu'on n'a attribu� � ce dernier caract�re une telle
pr�pond�rance, quoique, par sa nature, il se rapporte imm�diatement � la
seule vie organique, que en y voyant une cons�quence n�cessaire, et, par
suite, un indice irr�cusable, de cette double propri�t� fondamentale,
dont la pr��minence in�vitable est ainsi clairement confirm�e.
Toutefois, une telle transformation taxonomique, quoique tr�s pr�cieuse
en elle-m�me, ne saurait �tre parfaitement rationnelle, ce me semble,
qu'� l'�gard des animaux qui ne sont point fix�s: en sorte que, pour les
suivans, il resterait � trouver une autre indication plus g�n�rale de
l'animalit� universelle, si l'on croyait devoir renoncer � y d�couvrir
ult�rieurement toute condition anatomique directe des deux propri�t�s
essentiellement animales. D'un autre c�t�, quant � divers v�g�taux, tels
surtout que l'_hedysarum gyrans_, qui paraissent pr�senter quelques
indices de ces propri�t�s co-relatives, l'analyse de leurs mouvemens,
quoique tr�s confuse encore, n'autorise nullement, en effet, � attribuer
� ces singuliers ph�nom�nes aucun vrai caract�re d'animalit�, puisqu'on
n'y aper�oit aucune relation constante et imm�diate, soit avec les
impressions ext�rieures, soit avec le mode d'alimentation.

      [Note 32: On ne doit pas, ce me semble, perdre de vue, �
      ce sujet, qu'une telle locomotion partielle, quoique la
      moins importante par ses r�sultats imm�diats, fournit
      cependant le vrai point de d�part n�cessaire de la
      locomotion totale, m�me dans les organismes les plus �lev�s,
      o�, en effet, le d�placement du centre de gravit� ne saurait
      s'accomplir, en g�n�ral, que par une combinaison convenable
      entre les mouvemens relatifs des diff�rentes parties de la
      surface animale et les diverses r�actions m�caniques du
      milieu ambiant. Pour qu'une semblable combinaison puisse
      produire ce d�placement, il n'y a pas d'autre condition
      m�canique indispensable que la libre mobilit� de la masse
      animale. On peut donc penser que si les animaux les plus
      imparfaits n'�taient point adh�rens au sol, par une
      circonstance en quelque sorte �trang�re � leur organisation,
      nullement comparable � la fixit� des v�g�taux, et qui peut
      n'�tre point toujours permanente, les mouvemens partiels
      qu'ils ex�cutent pourraient d�terminer une �bauche de
      locomotion totale.]

Apr�s la distinction fondamentale des deux r�gnes organiques, nous
devons surtout consid�rer ici la hi�rarchie rationnelle du seul r�gne
animal, qui, par l'ensemble des motifs philosophiques ci-dessus
indiqu�s, offre, de toute n�cessit�, la plus parfaite application des
divers principes essentiels que nous a pr�sent�s la vraie th�orie
�l�mentaire de la m�thode naturelle. Sans l'examen philosophique d'une
telle application, on ne saurait acqu�rir de cette grande conception un
sentiment g�n�ral assez distinct et assez profond pour l'�tendre avec
succ�s, et sauf les modifications convenables, � de nouveaux ordres
d'�tudes positives.

L'�laboration graduelle de la m�thode naturelle, pendant le cours du
si�cle dernier, a successivement d�truit la vicieuse pr�pond�rance
taxonomique jusqu'alors si souvent attribu�e aux diverses consid�rations
irrationnelles de s�jour, de mode d'alimentation, etc., pour mettre
enfin dans tout son jour la consid�ration supr�me de l'organisme plus ou
moins compliqu�, plus ou moins parfait, plus o� moins sp�cial, et plus
ou moins �lev�, en un mot, du degr� de _dignit�_ animale, suivant la
belle expression de M. de Jussieu, qui r�sume admirablement le v�ritable
esprit g�n�ral d'une telle philosophie. C'est surtout depuis l'heureuse
impulsion philosophique, d�j� signal�e ci-dessus, produite par les
travaux zoologiques de Lamarck, que la coordination rationnelle du r�gne
animal a march� rapidement vers son enti�re maturit�. Toutefois, avant
de pouvoir entreprendre l'�tablissement d'une classification pleinement
homog�ne, il fallait encore que l'esprit humain pr�cis�t davantage
l'interpr�tation taxonomique des conditions anatomiques, en d�terminant
l'ordre g�n�ral d'importance suivant lequel les diff�rens organes
devaient participer � la construction de la hi�rarchie animale. Ce
dernier pas pr�liminaire ne pouvait manquer d'avoir lieu, quand les
zoologistes auraient eu convenablement �gard � l'analyse g�n�rale de la
vie, � sa d�composition fondamentale en animale et v�g�tative, sur
laquelle Bichat, malgr� ses exag�rations � cet �gard, venait, apr�s
Buffon, de porter si �nergiquement une �clatante lumi�re. La combinaison
in�vitable de ces deux grandes impulsions, l'une tendant � chercher dans
l'organisation les v�ritables bases rationnelles de la hi�rarchie
zoologique, l'autre � faire appr�cier les degr�s successifs d'animalit�
propres aux diff�rens organes, a produit enfin, d�s le commencement de
ce si�cle, une premi�re esquisse directe et g�n�rale de la zootaxie
d�finitive. On a reconnu d�s-lors, en effet, que le syst�me nerveux
constituant, par sa nature, l'�l�ment anatomique le plus animal, c'�tait
surtout d'apr�s lui que la classification devait �tre n�cessairement
dirig�e[33], en ne recourant aux autres organes, et, _� fortiori_, aux
conditions essentiellement inorganiques, que lorsque ce principe
deviendrait insuffisant � l'�gard des subdivisions plus sp�ciales, et en
employant toujours successivement les autres caract�res suivant leur
animalit� d�croissante. Quelle que soit la part essentielle de plusieurs
zoologistes contemporains, surtout en France et en Allemagne, soit � la
formation d'une telle th�orie, soit � son heureux d�veloppement
effectif, l'admirable homog�n�it� rationnelle, qui, en r�sultat
n�cessaire de l'ensemble des sp�culations ant�rieures, commence enfin �
s'�tablir aujourd'hui dans la s�rie zoologique, me para�t due surtout
aux travaux �minemment philosophiques de M. de Blainville, auquel la
zootaxie devra sp�cialement l'indispensable substitution g�n�rale des
caract�res ext�rieurs aux caract�res int�rieurs, par suite d'une analyse
taxonomique plus profonde et mieux con�ue. C'est donc d'apr�s la
classification de ce grand naturaliste, tout en regrettant qu'elle n'ait
pas encore donn� lieu � un trait� syst�matique, qu'il nous reste ici �
appr�cier sommairement la plus parfaite application de la m�thode
naturelle � la construction directe de la vraie hi�rarchie animale.

      [Note 33: Les zoologistes me paraissent aujourd'hui
      avoir trop oubli� la haute participation de M. Vircy �
      l'�tablissement direct de ce grand principe, par
      l'importante discussion philosophique qu'il �leva, le
      premier, � ce sujet, en la caract�risant m�me par une
      tentative g�n�rale de d�lin�ation rationnelle du r�gne
      animal, consid�r� dans son ensemble.]

La plus heureuse innovation qui distingue ce syst�me zoologique,
consiste dans la haute importance taxonomique qu'il attribue si
justement � la forme g�n�rale de l'enveloppe animale, jusqu'alors
n�glig�e par les naturalistes, et qui, n�anmoins, �tait, en elle-m�me,
si directement propre � fournir le principe de la premi�re d�lin�ation
rationnelle, puisque la sym�trie constitue le caract�re le plus simple
et le plus universel de l'organisme animal, comme Bichat l'a si bien
�tabli. Toutefois, il semble que, d�s l'origine, un tel syst�me pr�sente
une sorte de paradoxe, dont la solution serait indispensable quoique
tr�s difficile, en ce qu'il admet l'existence d'animaux amorphes, ou
plut�t non-sym�triques. Ce sont pr�cis�ment, il est vrai, ceux chez
lesquels on n'a encore aper�u aucune trace appr�ciable de syst�me
nerveux, ce qui sauve, jusqu'� un certain point, le principe, ou du
moins recule et transforme la difficult�. Mais il me para�t
incontestable que la notion fondamentale de ce dernier mode de
l'animalit� n'est point jusqu'ici convenablement analys�e, et qu'il faut
concevoir la hi�rarchie animale, sous la seule r�serve de cet examen
ult�rieur. On ne sera point surpris que les id�es soient aujourd'hui
confuses � cet �gard, en r�fl�chissant combien �taient encore
profond�ment erron�es, il y a deux g�n�rations � peine, les conceptions
zoologiques relatives � des animaux bien sup�rieurs, l'ordre entier des
radiaires, une partie des mollusques, et m�me des derniers articul�s.

En r�duisant ainsi le r�gne animal aux seuls �tres r�guliers qui le
composent presque exclusivement, on doit y distinguer d'abord deux
esp�ces fondamentales de sym�trie, dont la plus parfaite est relative �
un plan, et l'autre � un point ou plut�t � un axe. De l� r�sulte la
premi�re classification des animaux, en pairs et rayonn�s, ou
_artiozoaires_ et _actinozoaires_, suivant la nomenclature syst�matique
de M. de Blainville. On ne saurait trop admirer avec quelle rigoureuse
exactitude un attribut, en apparence aussi peu important, correspond
r�ellement, d'apr�s le beau travail de Lamarck, � l'ensemble des plus
hautes comparaisons biologiques, qui viennent toutes converger
spontan�ment vers cette simple et lumineuse distinction. N�anmoins,
l'incontestable pr�pond�rance d'un tel caract�re reste jusqu'ici
essentiellement empirique, et laisse encore � d�sirer une explication
nette et rationnelle, � la fois physiologique et anatomique, de
l'extr�me inf�riorit� n�cessaire des animaux rayonn�s envers les animaux
pairs, qui, par leur nature, doivent �tre �videmment bien plus
rapproch�s de l'homme, unit� fondamentale de la zoologie.

Envisageant d�sormais le seul ordre g�n�ral des artiozoaires, il se
divise naturellement d'apr�s la consistance de l'enveloppe, suivant
qu'elle est dure ou molle, ce qui doit la rendre plus ou moins propre �
la locomotion. Cette consid�ration est, en quelque sorte, le
prolongement n�cessaire de la pr�c�dente, puisque la sym�trie g�n�rale
de l'animal sera �videmment beaucoup plus compl�te et plus prononc�e
dans le premier cas que dans le second. Les deux attributs essentiels de
l'animalit�, la locomotion et les sensations, �tablissent entre ces deux
cas des diff�rences profondes et incontestables, � la fois anatomiques
et physiologiques, qu'on peut, en g�n�ral, ais�ment rattacher, d'une
mani�re rationnelle, � cette distinction primitive, et qui concourent
toutes � pr�senter les animaux inarticul�s comme n�cessairement
inf�rieurs aux animaux articul�s. On a peine � comprendre comment Cuvier
a pu enti�rement m�conna�tre cette importante analogie zoologique, si
bien pressentie par le g�nie du grand Linn�, en persistant � placer, au
contraire, les mollusques avant les insectes, ce qui a beaucoup entrav�
l'�tude g�n�rale des uns et des autres. Cette erreur capitale para�t
avoir r�sult� d'une insuffisante pond�ration pr�alable des caract�res
taxonomiques, consid�r�s sous le point de vue philosophique; car ce
c�l�bre naturaliste n'a �t� conduit � une telle classification qu'en
accordant aux organes de la vie v�g�tative une pr��minence radicalement
vicieuse sur ceux de la vie animale.

Les animaux articul�s seront maintenant distingu�s en deux grandes
classes, suivant qu'ils sont articul�s int�rieurement, sous l'enveloppe
cutan�e, par un v�ritable squelette osseux, ou m�me cartilagineux chez
les derniers d'entr'eux; ou que, au contraire, l'articulation est
simplement ext�rieure, d'apr�s la consolidation plus prononc�e de
certaines parties corn�es de l'enveloppe, alternant avec des parties
molles. On con�oit ais�ment _� priori_ l'inf�riorit� relative et jamais
contest�e de cette seconde organisation animale, surtout quant aux
fonctions les plus �lev�es, celles du syst�me nerveux. Il est
remarquable que le d�veloppement beaucoup plus imparfait de ce syst�me
�minemment animal, co�ncide toujours alors avec une diff�rence
fondamentale dans la position g�n�rale de sa partie centrale, qui, en
effet, constamment sup�rieure au canal digestif chez les animaux
vert�br�s, passe au-dessous de ce canal chez tous ceux � articulation
ext�rieure.

Telle est donc, par une premi�re analyse zoologique, la hi�rarchie
rationnelle des principaux organismes propres � la partie sup�rieure de
la s�rie animale, et qui y constituent les trois grandes classes des
_ost�ozoaires_ ou vert�br�s proprement dits, des _entomozoaires_ ou
articul�s ext�rieurement, et enfin des _malacozoaires_ ou mollusques.

Consid�rant, en dernier lieu, la division g�n�rale des seuls
ost�ozoaires, nous devons remarquer que les grandes analogies naturelles
auxquelles ont d� donner lieu, pour ainsi dire d�s l'origine de la
zoologie, des �tres aussi pleinement caract�ris�s, peuvent d�sormais
�tre rattach�es encore, de la mani�re la plus heureuse et la plus
exacte, � l'�tat de l'enveloppe animale, dont l'invariable pr�pond�rance
taxonomique permet alors d'�liminer les d�finitions irrationnelles
emprunt�es � la vie organique ou m�me � des conditions ext�rieures. Il
suffit ici d'envisager cette enveloppe sous un nouvel aspect plus
secondaire, quant � la nature des productions inorganiques qui la
s�parent imm�diatement du milieu ambiant. On peut appr�cier, en effet,
dans la classification de M. de Blainville, comment l'incontestable
d�gradation animale qui, � partir de l'homme, se manifeste graduellement
chez les mammif�res, les oiseaux, les reptiles, les amphybiens, et enfin
les poissons, se trouve toujours fid�lement traduite par la simple
consid�ration d'une surface cutan�e recouverte de poils, de plumes, ou
d'�cailles, ou bien d�nud�e. Cette pr��minence n�cessaire de
l'enveloppe, sous le point de vue taxonomique, n'est pas moins prononc�e
dans l'ordre des entomozoaires, o� le d�croissement successif de
l'animalit� se trouve d�sormais exactement mesur� par la seule
consid�ration du nombre croissant de paires d'appendices locomoteurs,
depuis les hexapodes jusqu'aux myriapodes, et m�me jusqu'aux apodes, qui
en constituent l'extr�mit� la plus inf�rieure.

Il serait contraire � l'esprit de cet ouvrage de poursuivre davantage
une aussi insuffisante indication des principaux degr�s successifs que
l'on a enfin �tablis rationnellement dans la hi�rarchie animale. Mon
unique motif, en les signalant ici, a �t� de fixer avec plus d'�nergie
l'attention sp�ciale du lecteur sur ma recommandation pr�alable
d'�tudier, au moins dans son ensemble, la coordination actuelle du r�gne
animal, comme une indispensable explication concr�te des conceptions
abstraites que j'avais d'abord expos�es relativement au g�nie
fondamental de la m�thode naturelle, dont l'exacte appr�ciation
philosophique constituait seule l'objet essentiel de cette le�on. Du
reste, il ne saurait �tre nullement question ici d'aucun trait�
particulier de philosophie biotaxique. C'est pourquoi je ne dois pas
m�me m'arr�ter � l'examen des divers moyens employ�s par les zoologistes
pour d�finir, aux divers degr�s de l'�chelle animale, les vraies notions
de _famille_ et de _genre_, d'une mani�re exactement conforme au
v�ritable esprit de la m�thode naturelle. Quoique un tel sujet puisse
pr�senter des consid�rations g�n�rales d'un haut int�r�t, susceptibles
de faire mieux conna�tre l'ensemble de cette m�thode, elles
appartiennent �videmment aux ouvrages sp�ciaux sur la philosophie
zoologique. En consid�rant surtout, sous ce point de vue, l'ensemble des
tableaux zoologiques de M. de Blainville, tous les esprits
philosophiques reconna�tront, avec une profonde satisfaction, comment,
m�me dans ces deux derni�res subdivisions g�n�rales de la hi�rarchie
animale, la classification, constamment homog�ne et rationnelle, repose
encore sur des caract�res anatomiques plus ou moins directement relatifs
aux attributs essentiels de l'animalit�. La construction de cette grande
s�rie laisse aujourd'hui, sans doute, beaucoup d'anomalies partielles �
r�soudre, et une multitude de genres, ou m�me de familles, � mieux
�tablir ou � mieux coordonner, principalement envers les animaux
inf�rieurs. Mais ces nombreuses imperfections secondaires, in�vitables
dans une op�ration aussi vaste, aussi difficile, et aussi r�cente,
n'alt�rent plus d�sormais, en aucune mani�re, le vrai caract�re
philosophique de l'ensemble d'un tel syst�me, la tendance directe et
pr�pond�rante � disposer tous les �tres suivant l'ordre rigoureux de
leur animalit� d�croissante. Pour qu'on puisse atteindre, autant que
possible, � cette id�ale perfection taxonomique, il ne reste plus �
constituer aujourd'hui qu'une derni�re partie g�n�rale du syst�me
fondamental, celle qui concerne la distribution rationnelle des esp�ces
de chaque genre naturel, dont les principes propres sont encore tr�s
vaguement aper�us. Autant il e�t �t� inopportun de consid�rer plus t�t
cette application extr�me et d�licate de la th�orie taxonomique, autant
il conviendrait de commencer � s'en occuper maintenant.

Quant au r�gne v�g�tal, l'ensemble des principes �tablis dans cette
le�on d�montre clairement que, malgr� tous les efforts, la m�thode
naturelle ne saurait y comporter jamais une perfection comparable �
celle dont le r�gne animal est susceptible, m�me dans ses degr�s les
plus inf�rieurs. Les familles peuvent y �tre regard�es aujourd'hui comme
�tablies d'une mani�re satisfaisante, quoique par une voie
essentiellement empirique. Mais leur coordination naturelle reste, de
toute n�cessit�, presque enti�rement arbitraire, faute d'un principe
hi�rarchique qui puisse les subordonner rationnellement les unes aux
autres. La notion d'animalit� admet, en elle-m�me, une succession
�vidente de diff�rens degr�s profond�ment tranch�s, susceptible de
fournir, comme nous venons de le constater, la base naturelle d'une
vraie hi�rarchie animale. Il n'en saurait �tre ainsi, au contraire, pour
la v�g�tabilit�. Celle-ci n'est point, sans doute, � beaucoup pr�s,
toujours �galement intense; mais elle est, par sa nature, chez tous les
�tres, essentiellement homog�ne: il n'y a jamais qu'une assimilation et
une d�sassimilation continues, aboutissant � une reproduction
n�cessaire. Or, les diff�rences d'intensit�, que peuvent seules
comporter de tels ph�nom�nes fondamentaux, ne sauraient donner lieu � la
formation distincte d'aucune v�ritable �chelle v�g�tale, analogue �
l'�chelle animale, d'autant plus que, en g�n�ral, ces divers degr�s
tiennent r�ellement au moins autant � l'influence pr�pond�rante des
circonstances ext�rieures qu'� l'organisation caract�ristique de chaque
v�g�tal. Ainsi, la comparaison hi�rarchique n'aurait ici aucune base
rationnelle suffisante.

Je crois devoir m�me, en second lieu, signaler sommairement, � ce sujet,
une nouvelle consid�ration, qui, sans �tre aussi fondamentale que la
pr�c�dente, peut faire ressortir, sous un autre aspect essentiel,
l'extr�me difficult� n�cessaire d'�tablir entre les diverses familles
v�g�tales aucune hi�rarchie v�ritable. Elle consiste � remarquer le
profond embarras scientifique que doit pr�senter toute d�finition nette
et directe de l'�tre v�g�tal, attendu que chacun des v�g�taux
observables ne constitue presque jamais un �tre d�termin�, mais une
confuse agglom�ration d'une multitude d'�tres distincts et ind�pendans.
On se formerait une tr�s fausse id�e d'une telle disposition, en
regardant un grand v�g�tal comme une sorte de polype immense; car, la
composition animale proprement dite est, en elle-m�me, d'une tout autre
nature. Dans les derniers rangs de la hi�rarchie animale, les �tres,
jusqu'alors n�cessairement simples, deviennent, en effet, tr�s
fr�quemment compos�s; mais le syst�me, quelque �tendu qu'il puisse
�tre, ne cesse point de comporter une exacte d�finition scientifique.
Les �tres qui le composent ne sont pas simplement agr�g�s ou
juxta-pos�s; ou, du moins, ce cas ne se pr�sente que tr�s rarement, et
uniquement � l'extr�mit� la plus inf�rieure de l'�chelle zoologique: ils
constituent r�ellement une sorte de soci�t� intime, involontaire et
indissoluble, caract�ris�e par un seul appareil organique g�n�ral en
relation avec divers appareils animaux ind�pendans les uns des autres,
mais tous ins�parables de leur commune base vitale. Dans le r�gne
v�g�tal, au contraire, il n'y a jamais qu'une simple agglom�ration, que
nous pouvons m�me souvent produire � notre gr� par l'artifice de la
greffe. Tous les �tres ainsi r�unis sont alors enti�rement s�parables,
et ne pr�sentent d'autres �l�mens communs que des parties
essentiellement inorganiques, dont le principal usage consiste � fournir
au syst�me un moyen g�n�ral de consolidation m�canique. Quoique les lois
essentielles d'une telle agglom�ration soient jusqu'ici tr�s
imparfaitement connues, il y a tout lieu de penser n�anmoins que nulle
condition vraiment organique ne tend � limiter n�cessairement
l'extension possible d'un semblable syst�me, laquelle para�t surtout
d�pendre de conditions purement physiques et chimiques, combin�es avec
l'influence totale des diverses circonstances ext�rieures. Or, on
con�oit ais�ment combien cette notion g�n�rale doit entraver directement
toute subordination rationnelle des diff�rentes familles v�g�tales � une
hi�rarchie commune, puisque la vraie diversit� organique fondamentale
qui pouvait exister entre elles, d�j� si peu prononc�e par la nature
m�me de la v�g�tation, se trouve ainsi profond�ment att�nu�e.

Le seul commencement de coordination vraiment philosophique qu'on soit
encore parvenu � �tablir dans l'ensemble du r�gne v�g�tal, se r�duit, en
r�alit�, � la division principale qui sert de point de d�part � la
classification de M. de Jussieu. En distinguant les v�g�taux suivant
l'existence ou l'absence de feuilles s�minales, et, pour le premier cas,
suivant qu'ils en offrent plusieurs ou une seule, on obtient l'unique
disposition taxonomique qui pr�sente, dans le r�gne v�g�tal, un
caract�re philosophique comparable � celui de l'�chelle animale. Car, le
passage successif et g�n�ral des dicotyl�dons aux monocotyl�dons et de
ceux-ci aux acotyl�dons peut, en effet, �tre regard� comme constituant
une sorte de d�gradation croissante, analogue � la succession des divers
degr�s de la s�rie zoologique, quoique beaucoup moins caract�ris�e. Une
telle consid�ration a d� surtout pr�valoir depuis que la comparaison
primitive, fond�e sur les organes de la reproduction, a �t� v�rifi�e,
dans son ensemble, par l'examen des organes de la nutrition, d'apr�s la
belle d�couverte de Desfontaines, seul exemple capital jusqu'ici d'une
large et heureuse application de l'anatomie compar�e � l'organisme
v�g�tal. Par un aussi remarquable concours des deux modes n�cessaires de
comparaison anatomique propres � la nature de cet organisme, cette
grande proposition g�n�rale a d�sormais pris rang parmi les plus �minens
th�or�mes de la philosophie naturelle. Mais, le commencement de
hi�rarchie qui se trouve ainsi �tabli dans le r�gne v�g�tal, demeure
toutefois �videmment insuffisant; puisque les familles tr�s nombreuses
qui composent chacune de ces trois divisions principales n'en restent
pas moins dispos�es entr'elles suivant un ordre purement arbitraire,
auquel il y a peu d'esp�rance plausible de pouvoir jamais imposer une
v�ritable rationnalit�. On con�oit, par suite, que la distribution
int�rieure des esp�ces, et peut-�tre m�me celle des genres, dans chaque
famille, doit pr�senter n�cessairement, � plus forte raison, une
semblable imperfection fondamentale, comme d�pendant, par sa nature,
des m�mes principes taxonomiques, dont l'application la plus pr�cise et
la plus d�licate ne saurait �tre tent�e sans qu'on e�t pr�alablement
surmont� la difficult� beaucoup moindre, et n�anmoins jusqu'ici
invincible, de la coordination des familles. La m�thode naturelle ne
pr�sente donc r�ellement aujourd'hui, � l'�gard du r�gne v�g�tal,
d'autre r�sultat usuel que le seul �tablissement, plus ou moins
empirique, des familles et des genres.

Quelque pr�cieuse que soit, en elle-m�me, une semblable acquisition, on
ne saurait �tre surpris qu'elle n'ait point encore d�termin�, si elle
doit jamais le faire, l'exclusion totale de l'usage effectif des
m�thodes purement artificielles, et surtout de celle de Linn�; quoique,
pendant sa longue �laboration graduelle de la m�thode naturelle,
l'esprit humain ait paru, jusqu'� notre �poque, avoir essentiellement en
vue la coordination du seul r�gne v�g�tal. Il ne faut pas oublier,
toutefois, que la m�thode naturelle ne constitue pas un simple moyen de
classification, mais surtout, m�me dans son �tat le moins parfait, un
important syst�me de connaissances r�elles sur les vraies relations des
�tres existans. Ainsi, quand m�me la botanique descriptive devrait
finalement renoncer � l'employer, le perfectionnement continu d'une
telle m�thode n'en pr�senterait pas moins un haut int�r�t pour le
progr�s de l'�tude g�n�rale des v�g�taux, dont les r�sultats comparatifs
se trouvent ainsi fix�s et combin�s. Cependant, vu l'imperfection
n�cessaire de la taxonomie v�g�tale, et l'impossibilit� fondamentale d'y
�tablir aucune v�ritable hi�rarchie organique, l'esprit de ce trait�
nous oblige, en derni�re analyse, de concevoir d�sormais collectivement
le r�gne v�g�tal comme le dernier terme g�n�ral de la grande s�rie
biologique, sans consid�rer davantage sa d�composition int�rieure, qui,
malgr� son importance propre et directe, ne saurait, en effet, exercer
aucune influence capitale sur le perfectionnement des hautes
sp�culations biologiques, soit statiques, soit dynamiques, sujet
pr�pond�rant de notre travail. En g�n�ral, l'admirable propri�t�
philosophique de la hi�rarchie biologique, comme principal instrument
logique de la science des corps vivans, doit devenir d'autant moins
prononc�e qu'on descend � des subdivisions plus sp�ciales: elle
appartient surtout � l'�tude comparative d'un assez petit nombre de
modes essentiels d'organisation, se succ�dant par des d�gradations
profond�ment tranch�es; l'organisme v�g�tal constitue n�cessairement le
dernier de ces modes fondamentaux. Quand on cro�t devoir recourir � une
d�composition plus d�velopp�e, il est ais� de comprendre, en principe,
qu'une seule grande division du r�gne animal, l'entomologie par exemple,
offrira, sous ce point de vue, beaucoup plus de ressources scientifiques
que le r�gne v�g�tal tout entier, comme donnant r�ellement lieu � la
comparaison d'organismes bien plus vari�s, et surtout bien mieux
caract�ris�s.

La haute destination sp�culative de la partie fondamentale de la
biologie dont je viens d'examiner le vrai caract�re philosophique, doit
faire excuser, sans doute, l'extension presque in�vitable de cette
longue le�on. Plus qu'aucune autre, cette partie est aujourd'hui fort
imparfaitement appr�ci�e par les meilleurs esprits �trangers aux �tudes
biologiques sp�ciales, et aussi par la plupart des biologistes
eux-m�mes. Trop souvent encore, on ne voit qu'un simple artifice de
classification, dans ce qui, par sa nature, constitue, au contraire, et
le r�sum� le plus substantiel de l'ensemble des diverses connaissances
biologiques, et le plus puissant moyen rationnel de leur
perfectionnement ult�rieur. Il �tait donc particuli�rement
indispensable, et � la fois plus difficile, de faire nettement ressortir
cette admirable construction de la grande hi�rarchie organique, l'une
des plus �minentes cr�ations de la philosophie positive. Bien loin de
regarder les consid�rations pr�c�dentes comme plus d�velopp�es que ne le
prescrivait la nature propre de cet ouvrage, j'ai plut�t lieu de
craindre qu'elles ne suffisent point encore pour caract�riser dignement
le v�ritable esprit g�n�ral de cette belle conception, et pour donner
une juste id�e de sa port�e n�cessaire. L'ensemble des trois le�ons
suivantes compl�tera, j'esp�re, cette imparfaite appr�ciation
philosophique, en manifestant spontan�ment l'usage fondamental d'une
telle notion dans le syst�me entier des sp�culations physiologiques.

Je devais ici m'attacher seulement � expliquer par quel in�vitable
encha�nement d'op�rations, soit scientifiques, soit logiques, l'esprit
humain avait pu enfin parvenir, apr�s tant de laborieux essais
pr�liminaires, � coordonner l'immense s�rie des �tres vivans, depuis
l'homme jusqu'au v�g�tal, en une seule hi�rarchie rationnelle, dont la
composition essentielle n'offr�t jamais rien d'arbitraire, et qui tend�t
� fixer, avec une rigoureuse pr�cision, le v�ritable degr� de dignit�
biologique propre � chaque esp�ce. Cette extr�me perfection taxonomique
est encore loin, sans doute, d'une enti�re et exacte r�alisation, qui ne
saurait m�me jamais �tre compl�tement obtenue. Mais notre intelligence y
tend �videmment d�sormais, d'une mani�re directe et syst�matique, avec
la pleine conscience de sa destination d�finitive. Quoique peu
d�velopp�e jusqu'ici, la saine biotaxie est donc aujourd'hui
philosophiquement constitu�e, avec tous ses vrais attributs
caract�ristiques, depuis que la m�thode naturelle, d'abord
essentiellement �tablie pour la coordination du seul r�gne v�g�tal, a
�t� enfin directement con�ue comme destin�e surtout, par sa nature, au
perfectionnement n�cessaire et continu du r�gne animal, qui avait d�,
dans l'origine, en fournir le type spontan�, ainsi que je l'ai expliqu�.
Telle est l'unique source o� tous les bons esprits doivent constamment
�tudier la v�ritable th�orie g�n�rale des classifications naturelles, �
quelque ordre de ph�nom�nes qu'ils se proposent finalement d'en faire
une heureuse application: c'est sous ce point de vue sp�cial que la
science biologique devait, par sa nature, directement concourir au
perfectionnement fondamental de l'ensemble de la m�thode positive, dont
cette th�orie constitue un indispensable �l�ment, qui n'�tait pas
susceptible de se d�velopper par aucune autre voie, et qui ne saurait
m�me �tre autrement appr�ci�.




QUARANTE-TROISI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'�tude g�n�rale de la vie v�g�tative
ou _organique_.

Nous avons suffisamment caract�ris�, dans les deux le�ons pr�c�dentes,
le v�ritable esprit philosophique propre � chacune des deux parties
essentielles de la biologie statique, l'une relative � l'analyse
fondamentale de tout organisme d�termin�, l'autre � la coordination
rationnelle de tous les divers organismes en une seule hi�rarchie
g�n�rale. Cette double �tude fournit, sans doute, par sa nature, la base
indispensable de toutes les recherches vraiment scientifiques sur les
lois positives des ph�nom�nes vitaux; mais, en elle-m�me, elle ne
saurait constituer, sous ce point de vue final, qu'un simple travail
pr�liminaire. N�anmoins, cette premi�re moiti� de la science biologique
est malheureusement la seule aujourd'hui, en vertu de sa moindre
complication n�cessaire, dont le vrai caract�re philosophique puisse
�tre regard� comme irr�vocablement prononc�. Quoique un d�veloppement
syst�matique aussi r�cent doive �tre encore fort imparfait, nous avons
cependant bien reconnu que toutes les diverses conceptions essentielles
destin�es � garantir ind�finiment la rationnalit� positive de la
biologie statique sont d�sormais pleinement �tablies, quant � l'un ou �
l'autre des deux aspects g�n�raux propres � cette �tude fondamentale.
Ainsi, l'esprit humain n'a plus, � cet �gard, qu'� suivre avec
pers�v�rance et sans h�sitation une voie scientifique nettement trac�e,
o� les progr�s sont assur�s d'avance, et dont la direction ne saurait
donner lieu � aucune contestation capitale. Il s'en faut de beaucoup, au
contraire, que les m�mes conditions essentielles aient �t�
convenablement remplies jusqu'ici envers la biologie dynamique, qui
constitue n�anmoins le v�ritable sujet final de la philosophie
organique, et sur laquelle nous devons maintenant fixer une attention
directe et exclusive.

La judicieuse comparaison rapport�e par Fontenelle, pour caract�riser,
au commencement du si�cle dernier, l'extr�me disproportion g�n�rale de
nos connaissances anatomiques � nos connaissances physiologiques[34],
continuerait � �tre, m�me aujourd'hui, essentiellement applicable,
malgr� les nombreuses et importantes acquisitions qui ont tant enrichi
depuis lors le syst�me des saines �tudes biologiques. Non-seulement les
notions positives sur la vraie th�orie fondamentale de la vie, r�duite
m�me � ses plus simples ph�nom�nes, sont encore fort restreintes et tr�s
confuses; mais, surtout, la v�ritable m�thode philosophique qui doit
diriger les recherches purement physiologiques demeure presque
enti�rement inconnue � la plupart des esprits occup�s aujourd'hui d'un
tel ordre de sp�culations. Le principal attribut de cette m�thode
consiste, comme nous l'avons si pleinement d�montr�, dans l'extension
fondamentale et habituelle de la comparaison biologique � l'ensemble des
organismes connus. Or, cette condition caract�ristique n'est presque
jamais suffisamment remplie, aujourd'hui, pour les travaux de
physiologie pure, qui, cependant, vu leur complication sup�rieure,
doivent r�clamer, plus imp�rieusement m�me que les questions de simple
anatomie, l'usage r�gulier et permanent de ce moyen capital[35]. Ainsi
priv� de son plus puissant instrument rationnel, le syst�me des �tudes
physiologiques ne saurait �tre regard� aujourd'hui comme vraiment
constitu� sur les bases d�finitives qui lui sont propres. Malgr�
l'importance r�elle des recherches d�j� entreprises, on ne peut voir,
dans la plupart d'entre elles, que de simples essais pr�liminaires,
qu'il faudra n�cessairement refondre et compl�ter d'apr�s un plan
syst�matique, avant de pouvoir les convertir en �l�mens irr�vocables de
la saine biologie dynamique.

      [Note 34: �Nous autres anatomistes, disait alors
      ing�nieusement M�ry, nous ressemblons aux commissionnaires
      de Paris, qui connaissent exactement toutes les rues,
      jusqu'aux plus petites et aux plus �cart�es, mais qui
      ignorent ce qui se passe dans les maisons.�]

      [Note 35: La constitution actuelle de l'enseignement
      biologique, surtout en France, offre une v�rification tr�s
      sensible d'une telle disposition g�n�rale, puisque aucune
      chaire n'y est encore consacr�e � la physiologie compar�e.
      Sauf le cours m�morable de M. de Blainville, qui ne fut
      qu'une infraction formelle et momentan�e des usages
      r�guliers, les �tudes physiologiques officielles n'ont
      jamais cess� jusqu'ici d'y �tre enti�rement born�es � la
      seule consid�ration de l'homme, tandis que les �tudes
      anatomiques y ont acquis une extension � peu pr�s
      suffisante, du moins dans certains �tablissemens[A].]

      [Note A: Depuis que cette note a �t� �crite, une chaire
      de physiologie compar�e a �t� institu�e au Mus�um d'histoire
      naturelle de Paris.]

Cette incertitude radicale sur le vrai caract�re scientifique de la
physiologie, est aujourd'hui la cause essentielle, non-seulement de la
divergence prononc�e des diverses �coles r�guli�res, mais aussi du
cr�dit d�plorable qu'obtiennent encore avec tant de facilit� les plus
monstrueuses aberrations, ordinairement second�es par le charlatanisme
le plus grossier, comme on le voit chez les magn�tiseurs, les
hom�opathes, etc. Sauf les �tudes sociales, o�, par un motif semblable
et encore plus �nergique, aucun frein intellectuel n'est impos�
jusqu'ici � cette tendance anarchique, nulle autre partie de la
philosophie naturelle ne saurait pr�senter d�sormais le honteux
spectacle d'un tel d�sordre, qui para�t indiquer le bouleversement
momentan� des notions les plus �l�mentaires et les mieux �tablies. Les
esprits livr�s aux recherches math�matiques, astronomiques, physiques et
chimiques, ne sont point, sans doute, ordinairement d'une trempe plus
forte ni d'une nature plus rationnelle que ceux qui s'occupent de
sp�culations physiologiques; mais, quelle que puisse �tre leur
disposition spontan�e aux aberrations fondamentales, elle se trouve
toujours suffisamment contenue aujourd'hui par la constitution
irr�vocablement d�finie de la science correspondante, qui circonscrit de
plus en plus le champ g�n�ral de la divagation et du charlatanisme.
Cette triste exception propre � la physiologie actuelle, peut �tre
attribu�e, il est vrai, � l'�ducation profond�ment vicieuse de presque
tous ceux qui la cultivent maintenant, et qui abordent brusquement
l'�tude des ph�nom�nes les plus complexes sans avoir aucunement pr�par�
leur intelligence par l'habitude intime des sp�culations les plus
simples et les plus positives, ainsi que je l'ai expliqu� dans la
quaranti�me le�on. N�anmoins, malgr� l'incontestable influence d'un
r�gime aussi irrationnel, je persiste � regarder l'ind�termination
actuelle du v�ritable esprit g�n�ral de la science physiologique
proprement dite comme la principale cause imm�diate de cette licence
presque illimit�e que peuvent y usurper encore les intelligences les
plus d�sordonn�es. � vrai dire, les deux consid�rations rentrent
essentiellement l'une dans l'autre; car, cette absurde �ducation
pr�alable serait, de toute n�cessit�, bient�t rectifi�e, en d�pit des
diverses obstacles, si le vrai caract�re de la science, nettement �tabli
aux yeux de tous, avait enfin mis en pleine �vidence la nature des
conditions pr�liminaires indispensables � sa culture rationnelle.

Sous le point de vue philosophique, cette constitution encore vague et
ind�cise de la science physiologique devait sans doute para�tre
in�vitable, puisque la biologie statique, premi�re base n�cessaire de la
biologie dynamique, n'a pu acqu�rir compl�tement que de nos jours la
v�ritable organisation syst�matique qui lui est propre, comme nous
l'avons pr�c�demment reconnu. Mais, quoiqu'il n'y ait pas lieu de
s'�tonner d'une telle imperfection g�n�rale, cet �tat d'enfance de la
physiologie rationnelle nous oblige � modifier ici la nature de nos
consid�rations philosophiques sur l'�tude dynamique des corps vivans. Au
lieu de proc�der directement � l'appr�ciation analytique de conceptions
fondamentales irr�vocablement �tablies, comme nous avons pu le faire
pour la biologie statique, nous devons surtout examiner, quant � la
physiologie pure, les seules notions de m�thode, c'est-�-dire, le mode
g�n�ral d'organisation des recherches destin�, par la vraie nature d'une
telle science, � conduire ult�rieurement � la connaissance d�finitive
des lois r�elles des ph�nom�nes vitaux, au sujet desquelles on n'a gu�re
pu obtenir jusqu'ici que de simples mat�riaux. Quelque peu satisfaisante
que paraisse, en elle-m�me, une semblable op�ration philosophique, sa
n�cessit� pr�pond�rante la recommande �minemment aujourd'hui � tous les
bons esprits, puisque c'est surtout de l� que doit d�sormais r�sulter le
d�veloppement rapide et r�gulier des saines doctrines physiologiques. En
un mot, c'est l'institution nette et rationnelle des questions
physiologiques, bien plus que leur r�solution directe et d�finitive,
encore essentiellement pr�matur�e, qui maintenant importe surtout au
progr�s g�n�ral de la vraie philosophie biologique. Les conceptions
relatives � la m�thode auront toujours n�cessairement beaucoup plus de
prix dans l'�tude des lois vitales qu'� l'�gard d'aucune branche
ant�rieure de la philosophie naturelle; en vertu de la complication
sup�rieure des ph�nom�nes, qui doit nous exposer bien davantage � une
mauvaise direction des travaux: � plus forte raison cette consid�ration
doit-elle pr�dominer tant que la science n'est qu'� l'�tat naissant.
Combien la v�ritable nature de la science physiologique ne doit-elle
point para�tre aujourd'hui profond�ment m�connue quand, � la frivole
t�m�rit� qui y pr�side ordinairement aux recherches les plus difficiles,
on oppose la scrupuleuse prudence des g�om�tres et des astronomes �
l'�gard des �tudes les mieux constitu�es, circonscrites aux sujets les
plus simples, o� tout �cart peut �tre si ais�ment signal� et rectifi�!

Quoique tous les ph�nom�nes vitaux soient n�cessairement toujours
solidaires les uns des autres, il est n�anmoins indispensable de
d�composer ici leur �tude sp�culative et abstraite d'apr�s le m�me
principe philosophique qui nous a constamment dirig�s dans les autres
sciences fondamentales, c'est-�-dire, par la consid�ration naturelle de
leur g�n�ralit� d�croissante. Cette consid�ration �quivaut
essentiellement, dans ce cas, � la distinction capitale irr�vocablement
�tablie par Bichat, entre la vie organique ou v�g�tative, fondement
commun de l'existence de tous les �tres vivans, et la vie animale
proprement dite, particuli�re aux seuls animaux, et dont les principaux
caract�res ne sont m�me tr�s nettement prononc�s que dans la partie
sup�rieure de l'�chelle zoologique. Mais, � l'analyse rationnelle de ces
deux ordres de ph�nom�nes, il faut d�sormais ajouter, depuis Gall, comme
troisi�me partie essentielle, l'�tude positive des ph�nom�nes
intellectuels et moraux, qui se distinguent n�cessairement des pr�c�dens
par une sp�cialit� encore plus prononc�e, puisque les organismes les
plus rapproch�s de l'homme comportent seuls leur exacte exploration.
Bien que, suivant les d�finitions rigoureuses, cette derni�re classe de
fonctions soit, sans doute, implicitement comprise dans ce qu'on nomme
la vie animale, cependant sa g�n�ralit� �videmment moindre, la
positivit� � peine �bauch�e de son �tude syst�matique, et la nature
propre des difficult�s sup�rieures qu'elle pr�sente, nous prescrivent,
surtout aujourd'hui, de concevoir directement cette nouvelle th�orie
scientifique comme une derni�re branche fondamentale de la physiologie,
afin qu'une intempestive fusion ne dissimule point sa haute importance
et n'alt�re pas son vrai caract�re. Tel est donc l'ordre rationnel
suivant lequel les trois derni�res le�ons de ce volume doivent
successivement contenir l'examen philosophique des trois parties
essentielles de la th�orie de la vie, en consacrant d'abord la le�on
actuelle � la consid�ration de la vie organique proprement dite. Il
demeure toutefois bien entendu qu'une telle analyse de la vie, quelque
indispensable qu'elle soit � la connaissance positive de ses lois
g�n�rales, doit toujours �tre con�ue en vue d'une recomposition
ult�rieure, propre � faire convenablement ressortir cet intime consensus
universel qui caract�rise si profond�ment le sujet permanent de la
science physiologique.

Avant de consid�rer directement l'�tude g�n�rale de la vie v�g�tative,
il faut n�cessairement signaler ici, d'une mani�re distincte quoique
tr�s sommaire, une th�orie pr�liminaire fort importante, dont le besoin
a d�j� �t� indiqu� dans la quaranti�me le�on, la th�orie fondamentale
des _milieux_ organiques, sans laquelle l'analyse des ph�nom�nes vitaux
ne saurait comporter aucune v�ritable rationnalit�.

La m�morable controverse soulev�e, au commencement de ce si�cle, par
l'illustre Lamarck, sur la variation des esp�ces animales en vertu de
l'influence prolong�e des diverses circonstances ext�rieures, doit �tre
r�ellement envisag�e, d'apr�s la le�on pr�c�dente, comme le premier
grand travail qui ait irr�vocablement introduit dans la philosophie
biologique ce nouvel aspect �l�mentaire, jusqu'alors essentiellement
n�glig� ou mal appr�ci�. Peut-�tre m�me l'exag�ration, d'ailleurs
in�vitable, de la doctrine de Lamarck � ce sujet, �tait-elle
indispensable pour transporter avec efficacit� notre faible intelligence
� ce nouveau point de vue; car l'histoire de l'esprit humain me para�t
manifester toujours un semblable ph�nom�ne logique en toute occasion
analogue. Aujourd'hui que la biologie tend � s'affranchir enti�rement
d'une telle exag�ration, cette impulsion �nergique ne laissera bient�t
d'autre r�sultat permanent que le nouvel ordre d'�tudes fondamentales
dont la science s'est ainsi � jamais enrichie. Quoi qu'il en soit, nous
devons ici soigneusement �liminer, � cet �gard, tout ce qui ne saurait
concerner la physiologie proprement dite, r�duite � la th�orie abstraite
de l'organisme vivant. Or, la question, telle que Lamarck l'avait pos�e,
se rapportait surtout � la biologie concr�te, c'est-�-dire � l'histoire
naturelle des races vivantes; ou, du moins, elle n'int�ressait, en
biologie abstraite, que la seule philosophie zootaxique, comme je l'ai
pr�c�demment expliqu�: puisqu'il s'agissait essentiellement d'appr�cier
la puissance totale de l'ensemble des circonstances ext�rieures pour
modifier le d�veloppement graduel de chaque esp�ce. L'esprit �minemment
analytique qui, dans le syst�me des �tudes biologiques, doit
sp�cialement distinguer la physiologie pure, me semble exiger qu'un tel
examen pr�liminaire y soit d�sormais institu� d'une tout autre mani�re,
qui consiste, en approfondissant davantage ce sujet capital, �
consid�rer s�par�ment chacune des influences fondamentales sous
lesquelles s'accomplit toujours le ph�nom�ne g�n�ral de la vie. Nous
avons, en effet, suffisamment reconnu que l'�tat vital suppose, par sa
nature, le concours n�cessaire et permanent, avec l'action propre de
l'organisme, d'un certain ensemble d'actions ext�rieures convenablement
mod�r�es, sans lesquelles il ne saurait �tre con�u. C'est l'analyse
exacte de ces diverses conditions essentielles de l'existence g�n�rale
des corps vivans, qui constitue le v�ritable objet pr�cis de cette
th�orie pr�liminaire des _milieux_ organiques, en attribuant � ce terme
toute l'extension philosophique que je lui ai accord�e dans la
quaranti�me le�on. Il serait superflu de faire express�ment ressortir
ici la haute importance d'une th�orie ainsi caract�ris�e, puisque elle
est directement relative � l'un des �l�mens n�cessaires du dualisme
vital, et que, � ce titre, elle doit �tre aussi indispensable � la vraie
physiologie, que l'�tude statique de l'organisme. Nous devons seulement
signaler, � ce sujet, la subordination profonde et g�n�rale qui
s'�tablit par l� avec tant d'�vidence de la philosophie organique � la
philosophie inorganique; car l'influence r�elle du milieu sur
l'organisme ne saurait �tre rationnellement �tudi�e, tant que la
constitution propre de ce milieu n'est point d'abord, en elle-m�me,
exactement connue.

Ces conditions ext�rieures de l'existence fondamentale des corps vivans
doivent �tre pr�alablement distingu�es en deux grandes classes, suivant
leur nature ou physique ou chimique, c'est-�-dire, en d'autres termes,
ou m�canique ou mol�culaire. Quoique les unes et les autres soient, sans
doute, �galement indispensables, les premi�res peuvent n�anmoins, en
vertu de leur permanence plus rigoureuse et plus sensible, �tre
r�ellement envisag�es comme plus g�n�rales, sinon quant aux divers
organismes, du moins quant � la dur�e continue de chacun d'eux.

Parmi les influences purement physiques, il faut placer, au premier rang
dans l'ordre de la g�n�ralit�, l'action de la pesanteur, dont la
puissance physiologique ne saurait �tre ni contest�e ni n�glig�e. Malgr�
l'ascendant trop prolong� qu'exerce encore sur la plupart des
physiologistes une vaine philosophie m�taphysique, qui repr�sente
abstraitement les corps vivans comme soustraits, par leur nature, �
l'empire des lois physiques, les esprits les plus chim�riques n'ont
jamais pu �tre assez cons�quens pour oser directement admettre aucune
suspension r�elle de la pesanteur dans l'�tat vital. Quel que f�t
l'entra�nement des pr�occupations sp�culatives, le bon sens universel
aurait bient�t rectifi� une aberration aussi prononc�e, en rappelant
que, conform�ment � la th�orie fondamentale de l'�quilibre et du
mouvement, le plus entier d�veloppement de l'activit� vitale ne saurait
un seul instant emp�cher l'homme lui-m�me d'ob�ir strictement, en tant
que poids ou projectile, aux m�mes lois m�caniques que toute autre masse
�quivalente; ce qui a d'ailleurs �t� pleinement confirm� par les
exp�riences directes les plus exactes. Aussi la biologie est-elle
d�sormais heureusement dispens�e d'examiner sp�cialement ce principe
incontestable de la rigoureuse universalit� de la pesanteur, dont la
d�monstration formelle doit surtout appartenir aux g�om�tres et aux
physiciens. Mais, � raison m�me de cette universalit� n�cessaire, il est
impossible que l'influence continue de la pesanteur ne participe point,
d'une mani�re notable, � la production g�n�rale d�s ph�nom�nes vitaux,
auxquels elle doit �tre tant�t favorable, tant�t contraire, et presque
jamais indiff�rente; c'est la juste appr�ciation de cette coop�ration
in�vitable qui seule constitue un important sujet de recherches
biologiques, jusqu'ici � peine �bauch�. L'ex�cution pr�cise d'une telle
analyse pr�sente malheureusement, par sa nature, de tr�s grandes
difficult�s, puisque, dans la plupart des cas, une semblable influence
ne peut �tre ni compl�tement suspendue ni notablement modifi�e.
Toutefois, l'examen attentif des ph�nom�nes a d�j� mis en pleine
�vidence, sous divers rapports importans, l'influence positive de la
pesanteur sur l'accomplissement r�el des ph�nom�nes physiologiques, soit
� l'�tat normal, soit � l'�tat pathologique. � cet �gard, les diff�rens
degr�s principaux de la hi�rarchie biologique pr�sentent chacun des
avantages propres. Dans la partie inf�rieure de l'�chelle, et surtout
dans l'organisme v�g�tal, l'action physiologique de la pesanteur est
beaucoup moins vari�e, mais aussi bien plus pr�pond�rante et plus
sensible, vu la moindre complication de l'�tat vital, alors aussi
rapproch� que possible de l'�tat inorganique. Les lois ordinaires et les
limites g�n�rales de l'accroissement des v�g�taux paraissent
essentiellement d�pendre de cette influence, comme l'ont si clairement
v�rifi� les ing�nieuses exp�riences de M. Knight, sur la germination
modifi�e par un mouvement de rotation plus ou moins rapide. Des
organismes bien plus �lev�s sont m�me assuj�tis � des conditions
analogues, sans lesquelles on ne saurait expliquer, par exemple,
pourquoi les plus grandes masses animales vivent constamment dans un
fluide assez dense pour supporter presque tout leur poids, et souvent
pour le soulever spontan�ment. Cependant, la partie sup�rieure de la
s�rie animale est n�cessairement moins propre � l'exacte appr�ciation de
l'influence physiologique de la pesanteur, qui concourt alors avec un
trop grand nombre d'actions h�t�rog�nes. Mais cette influence, quoique
moins dominante et plus cach�e, peut y �tre �tudi�e sous un autre
aspect, en vertu de l'extr�me vari�t� des actes vitaux auxquels elle
doit participer; car, il n'est presqu'aucune fonction, soit organique,
soit animale, et m�me intellectuelle, o� l'on ne puisse signaler avec
certitude une indispensable intervention g�n�rale de la pesanteur, qui
se manifeste sp�cialement en tout ce qui concerne la stagnation ou le
mouvement des fluides. Il est donc tr�s regrettable qu'un sujet aussi
�tendu et aussi important n'ait point encore donn� lieu � des recherches
directes vraiment rationnelles, largement con�ues et m�thodiquement
poursuivies dans l'ensemble de la hi�rarchie biologique.

Apr�s cette �tude physiologique de la pesanteur, on doit naturellement
placer, comme une sorte de compl�ment n�cessaire, l'examen des autres
conditions purement m�caniques de l'existence fondamentale des corps
vivans. La principale d'entre elles se rapporte � la pression g�n�rale
qu'exerce sur l'organisme le milieu proprement dit, soit gazeux, soit
liquide; pression qui n'est qu'une suite indirecte de la pesanteur,
envisag�e toutefois dans ce milieu et non plus dans l'organisme. Quoique
cette seconde influence soit aussi tr�s imparfaitement analys�e encore,
la facilit� avec laquelle elle peut �tre modifi�e par diverses
circonstances, naturelles ou artificielles, a d�j� permis d'obtenir,
sous ce rapport, quelques r�sultats scientifiques moins insuffisans.
L'existence g�n�rale de tout animal atmosph�rique, sans en excepter
l'homme, est n�cessairement renferm�e entre certaines limites plus ou
moins �cart�es de l'�chelle barom�trique, hors desquelles on ne saurait
la concevoir. Nous ne pouvons v�rifier aussi directement une telle loi
chez les animaux aquatiques, sans que n�anmoins il y ait lieu d'�lever �
ce sujet aucun doute raisonnable; il est m�me �vident que, vu la densit�
sup�rieure du milieu, les limites verticales ainsi assignables au s�jour
de chaque esp�ce doivent �tre certainement beaucoup plus rapproch�es. Il
faut cependant convenir que, pour l'un ou pour l'autre milieu, nous
n'avons jusqu'ici aucune notion vraiment scientifique de l'exacte
relation g�n�rale entre l'intervalle de ces limites et le degr�
d'organisation, nos id�es � cet �gard �tant m�me tout-�-fait confuses
quant aux organismes inf�rieurs, et surtout � l'organisme v�g�tal. On
s'est d'ailleurs presque exclusivement occup� des effets physiologiques
dus � des changemens brusques de pression; l'influence plus
int�ressante, et peut-�tre fort distincte, des variations graduelles a
�t� � peine examin�e. Enfin, dans le cas atmosph�rique, seul susceptible
d'une exploration tr�s �tendue, il est tr�s difficile, et n�anmoins
indispensable, en alt�rant la pression ext�rieure, de d�gager
soigneusement, de la perturbation vitale due � cette cause m�canique, la
modification toujours simultan�e que ce nouvel �tat du milieu doit
imprimer � l'ensemble des fonctions nutritives par suite de la
rar�faction ou de la condensation du milieu, qui peut �tre souvent le
vrai motif principal des ph�nom�nes observ�s. Mais, quoique, par ces
diverses complications, la science soit encore, sous ce rapport, �
l'�tat naissant, plusieurs recherches d�j� �bauch�es, comme les
tentatives de quelques physiologistes pour constater l'influence de la
pression atmosph�rique sur la circulation veineuse, les ing�nieuses
indications r�cemment signal�es au sujet de sa coop�ration directe au
m�canisme g�n�ral de la station et m�me de la locomotion, etc.,
t�moignent �videmment, chez les biologistes actuels, une heureuse
tendance � �tudier rationnellement cet ordre important de questions
pr�liminaires.

Outre ces deux conditions fondamentales de pesanteur et de pression, une
analyse exacte et compl�te de l'ensemble des influences m�caniques
indispensables � l'�tat vital, exigerait aussi l'appr�ciation directe,
et m�me pr�alable, de l'action physiologique g�n�rale du mouvement et du
repos, consid�r�s soit dans la masse vivante, soit dans ses divers
organes essentiels. Quoique jusqu'ici � peine �bauch�e, cette �tude
pr�sente n�anmoins une incontestable importance; puisque le mouvement
contribue souvent d'une mani�re capitale au m�canisme des principales
fonctions. C'est ainsi, par exemple, que les physiologistes les plus
positifs expliquent aujourd'hui, par la subite immobilit� de l'estomac,
la perturbation profonde qu'�prouve la digestion aussit�t apr�s la
section ou la compression des nerfs gastriques, comme quand le d�faut
d'agitation du r�cipient fait cesser une action chimique. Malgr� la
confusion et l'obscurit� qui subsistent encore sur de tels sujets, il y
a d�j�, ce me semble, tout lieu de penser, en principe, qu'aucun
organisme, m�me parmi les plus simples, ne saurait vivre dans un �tat de
compl�te immobilit�. Le double mouvement de la terre, et surtout sa
rotation, n'�taient peut-�tre pas moins directement n�cessaires pour y
permettre le d�veloppement de la vie, que par leur influence
indispensable sur la r�partition p�riodique de la chaleur et de la
lumi�re. Il est, du reste, �vident que si, comme il arrive le plus
souvent, le mouvement est produit par l'organisme lui-m�me, on devra
soigneusement �viter de confondre l'influence de cette op�ration vitale
avec les effets directement propres � ce mouvement. C'est pourquoi, afin
d'�luder cette distinction difficile, l'exploration du mouvement
communiqu� sera presque toujours pr�f�rable, dans l'�laboration
judicieuse d'une telle doctrine, � l'analyse du mouvement spontan�.
D'apr�s les lois fondamentales de la m�canique universelle, c'est
surtout du mouvement de rotation qu'il importe de d�terminer exactement
l'influence physiologique, puisque, par sa nature, toute rotation tend
directement � d�sorganiser un syst�me quelconque, et, � plus forte
raison, � troubler ses ph�nom�nes int�rieurs. Il serait donc d'un haut
int�r�t, pour la biologie positive, de poursuivre, dans l'ensemble de la
hi�rarchie organique, et sp�cialement dans sa partie sup�rieure, une
�tude comparative des modifications que peuvent �prouver les
principales fonctions en imprimant � l'organisme une rotation
graduellement vari�e, entre les limites de vitesse compatibles avec
l'�tat normal, et qui devraient �tre pr�alablement d�termin�es. Or,
cette �tude n'a �t� jusqu'ici le sujet de quelques tentatives vraiment
scientifiques, qu'� l'�gard des seuls v�g�taux, dans les exp�riences
ci-dessus signal�es, qui avaient m�me pour principal objet l'influence
de la pesanteur. Le cas des animaux, et surtout de l'homme, qui
pr�sente, � cet �gard, une importance bien sup�rieure, soit par la
d�licatesse de l'organisme, soit par la vari�t� de ses ph�nom�nes,
n'offre encore, sous ce rapport, que quelques observations incompl�tes
et incoh�rentes, qui vont � peine au-del� des notions les plus
vulgaires[36].

      [Note 36: Le simple mouvement, ind�pendamment de tout
      changement de lieu, a �t� quelquefois employ�, avec beaucoup
      de succ�s, comme moyen th�rapeutique, non-seulement dans les
      maladies de la vie animale, mais dans celles m�me qui se
      rapportent essentiellement � la vie organique, et surtout
      dans les hydropisies abdominales, ce qui v�rifie clairement
      la haute importance r�elle d'une telle influence
      physiologique.]

Parmi les conditions purement physiques de l'existence des corps vivans,
dont le caract�re n'est point simplement m�canique, en ce qu'elles
tendent directement � modifier la structure intime, la plus fondamentale
est sans doute l'action thermologique du milieu ambiant. C'est aussi la
mieux connue, ou plut�t celle dont l'analyse g�n�rale pr�sente
aujourd'hui le moins d'imperfections capitales. Rien de plus manifeste,
en effet, que cette irr�sistible n�cessit� qui, dans l'ensemble de la
hi�rarchie organique, restreint le d�veloppement de la vie entre
certaines limites d�termin�es de l'�chelle thermom�trique ext�rieure, et
qui resserre sp�cialement ces limites � l'�gard de chaque famille et
m�me de chaque race vivante; quoique, d'ailleurs, toute id�e de nombres
pr�cis et constans soit ici aussi d�plac�e que dans aucun autre genre de
consid�rations biologiques. Les variations thermom�triques compatibles
avec l'�tat vital paraissent m�me encore moins �tendues que les
variations barom�triques. C'est d'un tel ordre de conditions que d�pend
surtout, en histoire naturelle, la r�partition permanente des divers
organismes sur la surface de notre plan�te, selon des zones assez
sp�cialement d�finies pour fournir quelquefois, aux physiciens, de
v�ritables indications thermom�triques, certaines quoique grossi�res.
Mais, malgr� la multitude de faits recueillis maintenant � cet �gard, ce
sujet fondamental n'est r�ellement qu'� peine �bauch� jusqu'ici, aux
yeux de tous ceux qui s'attachent principalement � la coordination de
ces ph�nom�nes en une doctrine g�n�rale et rationnelle. Presque tous les
points essentiels d'une telle doctrine sont encore obscurs et
incertains. La science manque m�me aujourd'hui d'une s�rie suffisante de
bonnes observations comparatives sur les divers intervalles
thermom�triques correspondans aux diff�rens �tats organiques, et, � plus
forte raison, d'une loi quelconque relative � cette harmonie, qui n'a
jamais �t� vraiment rattach�e � aucun autre caract�re biologique
essentiel. Cette immense lacune n'existe pas seulement pour l'�chelle
g�n�rale des esp�ces vivantes, mais aussi pour les �tats successifs de
chaque organisme consid�r� � ses diff�rens �ges. Sous l'un et l'autre
aspect, ce sont surtout les moindres degr�s d'organisation dont l'�tude,
� cet �gard, exige le plus une r�vision compl�te et syst�matique: car, �
l'�tat d'oeuf, ou dans les organismes tr�s inf�rieurs, les limites
thermom�triques de la vie paraissent devenir beaucoup plus �cart�es,
quelque obscurit� que pr�sente encore un tel sujet; plusieurs
biologistes philosophes ont m�me pens� que la vie avait peut-�tre �t�
toujours possible, � un certain degr�, sur notre plan�te, malgr� les
divers syst�mes de temp�rature par lesquels sa surface a d�
successivement passer. On peut dire, � la v�rit�, que l'ensemble des
documens analys�s jusqu'ici converge vers cette loi g�n�rale: l'�tat
vital est tellement subordonn�, par sa nature, � un intervalle
thermom�trique d�termin�, que cet intervalle d�cro�t sans cesse � mesure
que la vie se prononce davantage, soit en remontant la hi�rarchie
biologique, soit en consid�rant chaque d�veloppement individuel. Mais,
quelque plausible que doive d�j� para�tre une telle loi, il s'en faut
encore de beaucoup que nous puissions la regarder aujourd'hui comme
scientifiquement �tablie, les nombreuses anomalies qu'elle pr�sente
n'�tant point jusqu'ici r�solues d'une mani�re vraiment satisfaisante.
Une semblable imperfection dans l'�tude fondamentale des limites
thermom�triques propres � chaque �tat vital, doit faire ais�ment
pr�sumer une plus profonde ignorance quant � l'analyse plus d�licate des
modifications produites dans l'organisme par les variations de la
chaleur ext�rieure, lorsque ces changemens sont renferm�s entre des
limites pleinement compatibles avec le mode d'existence correspondant.
Dans le petit nombre d'observations syst�matiques que la science poss�de
� cet �gard, on a m�me confondu presque toujours l'influence des
changemens brusques avec celle tr�s diff�rente qui r�sulte des
variations graduelles; quoique, ind�pendamment de la saine philosophie
biologique, d'irr�cusables exp�riences directes des physiologistes
anglais aient constat� depuis long-temps, dans l'esp�ce humaine,
l'aptitude � supporter impun�ment, pendant un certain temps, par suite
d'habitudes graduellement contract�es, des accroissemens de temp�rature
ext�rieure tr�s sup�rieurs � ceux que semblait seule permettre la
consid�ration des perturbations violentes. Enfin, ce qui montre le plus
clairement combien l'ensemble de ce sujet a �t� jusqu'ici mal �tudi�,
c'est que nous pouvons, sans aucune exag�ration, regarder la question
comme n'ayant pas m�me �t� nettement pos�e, attendu la confusion
vicieuse qui a toujours plus ou moins domin� dans ces recherches, entre
l'influence physiologique de la chaleur ext�rieure et la production
organique de la chaleur vitale. Ces deux ordres d'�tudes, que la notion
commune de chaleur peut seule vaguement rapprocher, constituent
�videmment, par leur nature, deux branches radicalement distinctes de la
th�orie biologique, puisque l'un se rapporte aux principes m�mes de la
vie, tandis que l'autre est relatif, au contraire, � ses r�sultats
g�n�raux. Des recherches assez irrationnellement institu�es pour avoir
constamment m�l� deux probl�mes aussi diff�rens, pouvaient-elles, aux
yeux de tout philosophe, comporter aucune v�ritable efficacit�
scientifique?

Les m�mes remarques philosophiques s'appliquent, avec plus de force
encore, � l'�tude des autres conditions physiques ext�rieures de la vie
g�n�rale, telles que la lumi�re, et surtout l'�lectricit�, soit
statique, soit dynamique. Sous ces deux rapports, encore plus que sous
le pr�c�dent, la plupart des travaux entrepris jusqu'ici ne peuvent
r�ellement �tre envisag�s, dans la construction rationnelle de la
doctrine physiologique, que comme ayant irr�cusablement constat�
l'indispensable n�cessit� scientifique d'une telle �tude pr�liminaire,
en mettant hors de doute le besoin fondamental d'une certaine influence
permanente, lumineuse et �lectrique, du milieu ambiant pour la
production et l'entretien de la vie, dans tous les modes et � tous les
degr�s qu'elle comporte. Mais, � cela pr�s, nos connaissances r�elles �
ce sujet sont certainement plus imparfaites aujourd'hui que relativement
� la chaleur elle-m�me, les observations �l�mentaires y �tant � la fois
beaucoup plus rares et plus grossi�res, en sorte que ces deux th�ories
ne pr�sentent encore aucun aspect qui ne paraisse tr�s vague et tr�s
obscur, quelque incontestable que soit n�anmoins la r�alit� d'une
pareille �tude. Sous le point de vue �lectrique essentiellement, la
confusion fondamentale que je viens de signaler pour la chaleur, se
reproduit, d'une mani�re plus prononc�e encore, entre l'influence
physiologique de l'�lectrisation ext�rieure, et l'�lectrisation
spontan�e produite par l'ensemble des actes vitaux, c'est-�-dire
toujours entre les principes et les r�sultats; d'o� provient �galement
la st�rilit� n�cessaire de recherches ainsi dirig�es, fussent-elles m�me
beaucoup plus �tendues. Mais il faut remarquer, en outre, conform�ment �
l'esprit des r�gles g�n�rales de hi�rarchie scientifique �tablies dans
ce Trait�, que cette partie de la th�orie pr�liminaire des milieux
organiques, se rapportant � une branche de la physique bien plus
imparfaite, par sa nature, que ne l'est la barologie et m�me la
thermologie, elle doit n�cessairement �tre sp�cialement affect�e par
cette plus grande inf�riorit� de la doctrine qui lui sert de base
indispensable. Tout philosophe peut, en effet, reconna�tre ais�ment,
dans l'�bauche actuelle d'une telle portion de la physiologie positive,
l'influence d�sastreuse qu'exercent si profond�ment les vaines
hypoth�ses anti-scientifiques qui vicient encore aujourd'hui la plupart
des recherches d'optique et d'�lectrologie, comme je l'ai soigneusement
�tabli en consid�rant la physique. Ces conceptions chim�riques sur les
fluides ou les �thers, lumineux et �lectriques, que les physiciens les
moins arri�r�s n'osent plus pr�coniser qu'� titre de simple artifice
logique, sont, au contraire, habituellement envisag�es, en physiologie,
comme caract�risant les principes r�els de deux ordres d'actions
ext�rieures indispensables � l'�tat vital. Dans l'�tude de l'influence
�lectrique, cette mauvaise mani�re de philosopher se fait plus
sp�cialement ressentir, � cause de l'esp�ce de solidarit� que la plupart
des biologistes ont naturellement imagin� entre les pr�tendus fluides
�lectriques et les pr�tendus fluides nerveux ou vitaux, en vertu de
laquelle ces deux classes d'hypoth�ses illusoires s'y fortifient
mutuellement. Tout ce syst�me de sp�culations physiologiques ne consiste
le plus souvent aujourd'hui qu'� se repr�senter, plus ou moins
confus�ment, le jeu fantastique de ces �tres imaginaires, auxquels
l'organisme ne sert gu�re que de th��tre, et dont l'inintelligible
contemplation absorbe n�cessairement la consid�ration, d�s-lors tr�s
secondaire, du petit nombre de ph�nom�nes r�els qui constituaient
primitivement le vrai sujet des recherches scientifiques. � cette cause
essentielle d'une st�rilit� plus sp�ciale, il n'est peut-�tre pas
inutile d'ajouter ici, comme obstacle accessoire mais g�n�ral, suivant
une remarque d�j� signal�e � l'�gard de la philosophie chimique, la
subtilit� exag�r�e que la plupart des �lectriciens actuels ont
introduite dans l'analyse des moindres sources d'�lectrisation, et qui
les a fr�quemment conduits � attribuer une influence �videmment
d�mesur�e � des ph�nom�nes presque imperceptibles. C'est ainsi, par
exemple, que souvent on explique, par de tr�s faibles variations de
l'�lectricit� atmosph�rique, des ph�nom�nes pathologiques tr�s
consid�rables, sans �tre aucunement arr�t� par l'absurde disproportion
entre l'intensit� des r�sultats effectifs et celle des principes
pr�tendus. Toutefois, il faut reconna�tre qu'une telle cause
d'aberrations affecte bien plus aujourd'hui la th�orie du d�veloppement
spontan� de l'�lectrisation animale que celle relative � l'influence
physiologique des �lectrisations ext�rieures. Sous l'un et l'autre
aspect, ce sont d'aussi vicieuses exag�rations qui fournissent un
fondement sp�cieux � l'argumentation sophistique des physiologistes
m�taphysiciens contre toute action �lectrique dans l'organisme.

Telles sont les diverses lacunes fondamentales que pr�sente la biologie
actuelle relativement aux diff�rentes conditions purement physiques
indispensables au d�veloppement des ph�nom�nes physiologiques,
consid�r�es surtout en ce qu'elles ont de commun � l'ensemble total des
corps vivans, et �tudi�es suivant l'ordre hi�rarchique �tabli, dans cet
ouvrage, entre les principales branches de la physique g�n�rale. Mais
l'analyse exacte des conditions d'existence qui offrent les caract�res
chimiques constitue, en outre, dans la th�orie pr�liminaire des
_milieux_ organiques, une seconde division essentielle, dont
l'importance n'est certainement pas moindre, et dont les progr�s ne sont
jusqu'ici gu�re plus satisfaisans.

R�duite � ce qui est strictement g�n�ral, cette derni�re �tude a pour
objet propre la d�termination rationnelle de l'influence physiologique
fondamentale exerc�e par l'air et par l'eau, dont le m�lange, � divers
degr�s, compose directement le _milieu_ commun n�cessaire � tous les
�tres vivans, en prenant ce terme dans son acception habituelle la plus
circonscrite. Les philosophes allemands qui, de nos jours, ont �rig� ce
milieu en une sorte de r�gne interm�diaire entre les deux mondes
inorganique et organique, comme je l'ai d�j� indiqu� en traitant de la
philosophie chimique, n'ont fait que rendre, sous une forme vicieuse, un
sentiment aussi juste que profond de la haute importance physiologique
d'une telle notion.

La premi�re consid�ration scientifique � ce sujet consiste �
reconna�tre, d'apr�s le lumineux aper�u de M. de Blainville, que l'air
et l'eau ne doivent point, sous ce rapport, �tre �tudi�s s�par�ment, �
la mani�re des physiciens et des chimistes, mais que leur intime
m�lange, dont les proportions seules varient, est constamment
indispensable � tout �tat vital. Il serait naturel de le penser, en se
bornant m�me � envisager la composition chimique des corps vivans, dont
les divers �l�mens essentiels ne peuvent se retrouver que dans
l'ensemble de ces deux fluides. Mais ce principe devient surtout
directement sensible sous le point de vue physiologique; puisque, en
discutant avec soin les diff�rentes observations, il est maintenant
facile de constater que l'air d�pourvu de toute humidit� et l'eau
nullement a�r�e sont �galement contraires � l'existence des �tres
vivans, sans aucune distinction d'esp�ces. � cet �gard, entre les �tres
atmosph�riques et les �tres aquatiques, animaux ou v�g�taux, les mieux
caract�ris�s, il n'existe d'autre diff�rence r�elle que l'in�gale
proportion des deux fluides, soit que, chez les uns, l'air, devenu
pr�pond�rant, serve de v�hicule � l'eau vaporis�e, ou que l'eau,
dominant � son tour, apporte aux autres l'air liqu�fi�. Dans les deux
cas, l'eau fournit toujours la premi�re base indispensable de tous les
liquides organiques, et l'air les �l�mens essentiels de la nutrition
fondamentale. On sait aujourd'hui que les mammif�res les plus �lev�s, et
l'homme lui-m�me, p�rissent n�cessairement par la seule influence d'un
dess�chement convenable de l'air ambiant, aussi bien que les poissons
plac�s dans une eau que la distillation a suffisamment priv�e d'air.
Entre ces deux termes extr�mes, l'ensemble de la hi�rarchie biologique,
analys�e sous le rapport du s�jour, pr�sente sans doute une multitude
d'interm�diaires, dont les plus tranch�s sont seuls un peu connus, o�
l'air devenu de plus en plus humide et l'eau de plus en plus a�r�e
constituent une suite presque graduelle de milieux physiologiques, dont
chacun correspond � un organisme d�termin�. La seule consid�ration des
divers �tats d'un organisme unique confirme m�me, par d'irr�cusables
indications, l'harmonie g�n�rale que d�voile directement, � cet �gard,
la comparaison de l'ensemble des organismes; puisque, chez l'homme par
exemple, les simples variations hygrom�triques de l'atmosph�re suffisent
pour modifier notablement la marche des ph�nom�nes physiologiques, sans
d�passer la partie de l'�chelle hygrom�trique compatible avec l'�tat
vital.

Mais, si un judicieux examen sommaire d'un tel sujet a rendu d�sormais
incontestable la r�alit� et l'importance de cette �tude fondamentale, il
est malheureusement trop facile de reconna�tre, quand on veut
entreprendre une analyse vraiment scientifique, que la biologie est
aujourd'hui, � cet �gard comme sous les rapports pr�c�demment signal�s,
dans une v�ritable enfance, puisque la question peut tout au plus �tre
ainsi regard�e comme pos�e; et encore ne l'est-elle habituellement que
d'une mani�re vague et obscure. Outre que les limites physiologiques des
variations relatives � la proportion des deux fluides sont jusqu'ici
tr�s mal d�termin�es pour la plupart des cas, nous n'avons encore que
des notions extr�mement confuses sur le mode de participation de chaque
fluide � l'entretien de la vie g�n�rale. Un m�lange aussi peu intime que
celui des �l�mens de l'air, doit sans doute produire surtout de
v�ritables effets chimiques; mais l'oxig�ne est le seul de ces �l�mens
dont l'influence physiologique ait �t� jusqu'ici scientifiquement
�tudi�e, quoique d'une mani�re finalement peu satisfaisante; quant aux
autres, et principalement quant � l'azote, des physiologistes �galement
comp�tens continuent � s'en former les id�es les plus contradictoires. �
l'�gard de l'eau, l'obscurit� et l'incertitude sont n�cessairement
encore plus grandes, vu l'extr�me difficult� qu'on �prouve � concevoir
qu'un appareil chimique aussi peu �nergique que l'est tout corps vivant
puisse r�ellement d�composer une substance aussi compl�tement neutre,
comme le supposent cependant aujourd'hui tant de physiologistes.
Toutefois l'importante th�orie des hydrates, si heureusement introduite
par les progr�s r�cens de la chimie, doit sans doute fournir, � ce
sujet, de lumineuses indications, en agrandissant nos id�es
fondamentales sur les divers genres d'action chimique dont l'eau est
susceptible; mais jusqu'� pr�sent cette th�orie n'a pas �t� prise en
s�rieuse consid�ration dans les sp�culations biologiques, quoique on
commence � y avoir �gard sous le point de vue purement anatomique.
Ainsi, la notion positive de l'influence physiologique du milieu g�n�ral
demeure encore profond�ment ind�termin�e. On ne saurait donc �tre
surpris, � plus forte raison, qu'il n'existe jusqu'� pr�sent aucune loi
scientifique sur l'appr�ciation comparative, n�cessairement bien plus
d�licate, des divers modes et degr�s de cette influence dans les
principales divisions de la hi�rarchie biologique, o� nous ne voyons pas
m�me nettement si une telle condition d'existence devient plus ou moins
in�vitable � mesure que l'organisme s'�l�ve.

Quoique la th�orie fondamentale des milieux organiques ne doive sans
doute strictement comprendre que les agens ext�rieurs dont l'action
physiologique est rigoureusement g�n�rale, et par suite seule
indispensable, cependant, pour compl�ter cette th�orie, et m�me pour
l'�claircir, on sera naturellement conduit, ce me semble, � y
incorporer bient�t, du moins � titre d'appendice essentiel, l'analyse
rationnelle des modifications sp�ciales les plus prononc�es qu'impriment
� certains organismes certaines substances correspondantes; car un tel
sujet rentre n�cessairement aussi dans la grande �tude de l'harmonie
primordiale entre le monde organique et le monde inorganique. Une
meilleure philosophie m�dicale tend fort heureusement de nos jours �
diminuer de plus en plus le nombre des _sp�cifiques_ proprement dits, si
abusivement multipli�s par l'empirisme m�taphysique des temps
ant�rieurs. Mais ce serait tomber dans une exag�ration non moins
irrationnelle et non moins nuisible, que de m�conna�tre, au contraire,
en principe, l'incontestable influence exerc�e par plusieurs substances
sp�ciales sur divers organismes d�termin�s, et m�me sur divers tissus
�l�mentaires. Il serait �videmment absurde de concevoir qu'une
sp�cialit� aussi caract�ris�e dans l'�tat normal, comme on le voit �
l'�gard des alimens et des poisons, cess�t brusquement dans l'�tat
pathologique � l'�gard des m�dicamens, puisque ces deux ordres de
substances ext�rieures ne diff�rent pas plus radicalement l'un de
l'autre que ces deux �tats de l'organisme. Aussi le dogmatiste le plus
pr�occup� ne niera-t-il jamais s�rieusement l'action sp�cifique de
l'alcool, de l'opium, etc., soit au degr� physiologique, soit au degr�
pathologique. Or, la r�alit� d'un tel genre d'effets �tant une fois mise
hors de toute discussion, il importe beaucoup, non-seulement pour les
progr�s de la saine th�rapeutique, mais aussi pour le perfectionnement
de la simple biologie abstraite, qui doit seule ici nous int�resser, de
les soumettre syst�matiquement � de v�ritables �tudes scientifiques, �
cause de la lumi�re g�n�rale qui doit n�cessairement en rejaillir sur
l'analyse des conditions plus fondamentales de l'existence des corps
vivans. Par cela m�me que de semblables actions sont sp�ciales et
discontinues, et par suite non indispensables, la m�thode exp�rimentale
peut s'appliquer, d'une mani�re bien plus certaine et mieux
circonscrite, en m�me temps que plus vari�e, � leur exacte exploration.
Leur �tude doit donc rationnellement compl�ter la doctrine biologique
pr�liminaire que j'ai qualifi�e de th�orie des milieux organiques, �
laquelle elle fournit, par sa nature, des ressources essentielles qui
lui sont propres et qui ne sauraient r�sulter d'aucune autre voie.
Malheureusement ce compl�ment n�cessaire est aujourd'hui encore moins
avanc� que le sujet principal, malgr� la multitude d'observations,
incoh�rentes ou m�me inachev�es, d�j� recueillies � cet �gard.

L'imperfection fondamentale que nous venons de constater, sous tous les
rapports importans, dans cette partie pr�liminaire de la physiologie
positive, � peine �bauch�e jusqu'ici, et qui constitue cependant une
introduction aussi �videmment indispensable � l'�tude rationnelle des
lois r�elles de la vie, suffit pour faire ais�ment concevoir _� priori_
combien cette �tude, que nous avons d�sormais � consid�rer directement,
doit �tre aujourd'hui dans l'enfance, non-seulement comme peu avanc�e
encore, mais m�me comme institu�e d'une mani�re insuffisante. Quiconque,
en effet, appr�ciera judicieusement l'ensemble des sp�culations
actuelles sur ce grand sujet, sans se laisser �blouir par l'imposant
appareil de la multitude de mat�riaux particuliers dont la science est
maintenant enrichie, et, � beaucoup d'�gards, encombr�e, reconna�tra
clairement que la physiologie proprement dite n'a commenc� que de nos
jours, et seulement encore chez un petit nombre d'intelligences d'�lite,
� atteindre son v�ritable �tat positif; et que, chez la plupart de ceux
qui la cultivent, elle n'est point sortie aujourd'hui, sous divers
aspects essentiels, de l'�tat m�taphysique: comme l'expliquera
d'ailleurs tr�s bien l'histoire g�n�rale de l'esprit humain dans le
volume suivant.

Cet �tat pr�sent de la science ne peut �tre nettement con�u que d'apr�s
la consid�ration philosophique de ses ant�c�dens les plus imm�diats
depuis environ un si�cle. Le mouvement fondamental imprim� par notre
grand Descartes � l'ensemble de la raison humaine, et tendant �
positiver directement toutes nos sp�culations essentielles, a produit,
en physiologie, l'illustre �cole de Boerrhaave, qui, entreprenant une
op�ration philosophique alors pr�matur�e, fut entra�n� par un sentiment
exag�r� et m�me vicieux de la subordination n�cessaire de la biologie
envers les parties ant�rieures et plus simples de la philosophie
naturelle, � ne concevoir d'autre moyen de rendre enfin positive l'�tude
de la vie que par sa fusion, � titre de simple appendice, dans le
syst�me g�n�ral de la physique inorganique. Une in�vitable r�action,
d�termin�e par les cons�quences absurdes auxquelles devait
n�cessairement conduire le d�veloppement effectif d'une telle aberration
philosophique, aboutit � la th�orie de Stahl, qu'on peut regarder comme
la formule la plus scientifique de l'�tat m�taphysique de la
physiologie. Depuis cette �poque, il n'y a eu r�ellement, et il n'y a
encore chez le vulgaire des biologistes, de lutte directe et ostensible
qu'entre ces deux �coles antagonistes, qui, en France, se trouvent, en
quelque sorte, personnifi�es par les deux c�l�bres Facult�s de Paris et
de Montpellier. En consid�rant avec attention l'histoire g�n�rale de
cette grande lutte, on reconna�t ais�ment que le caract�re organique y a
toujours essentiellement appartenu � l'�cole m�taphysique, qui
remplissait au moins la principale condition de concevoir la physiologie
comme science distincte: l'�cole physico-chimique n'a eu d'efficacit�
r�elle que par une action purement critique, de plus en plus second�e
par les progr�s effectifs de la science, qui d�voilaient, avec une
�vidence croissante, la d�pendance fondamentale des lois organiques �
l'�gard des lois inorganiques. Cette action a produit, dans les
conceptions essentielles de la physiologie m�taphysique, des
modifications graduelles, tendant continuellement � les rapprocher
davantage de l'�tat positif, et dont il suffit ici de signaler les deux
principales, formul�es l'une par la th�orie de Barthez, et l'autre par
celle de Bichat, compar�es toutes deux � la th�orie primitive de Stahl.

La conception de Barthez ne semble d'abord diff�rer de celle de Stahl
que dans l'expression, seulement, en ce qu'il nomme _principe vital_ la
m�me entit� m�taphysique que son illustre pr�d�cesseur avait appel�e
_�me_, et Van-Helmont _arch�e_. Mais, pour un ordre d'id�es aussi
chim�rique, un tel changement d'�nonc� indique toujours n�cessairement
une modification effective de la pens�e principale. Aussi peut-on
affirmer, sans h�sitation, que la formule de Barthez repr�sente un �tat
m�taphysique de la physiologie plus �loign� de l'�tat th�ologique que ne
le supposait la formule employ�e par Stahl, de m�me que celle-ci avait,
� son tour, une sup�riorit� exactement analogue envers la formule de
Van-Helmont. Il suffirait, pour s'en convaincre, de consid�rer
l'admirable discours pr�liminaire dans lequel Barthez �tablit, d'une
mani�re si nette et si ferme, les caract�res essentiels de la saine
m�thode philosophique, apr�s avoir si victorieusement d�montr� l'inanit�
n�cessaire de toute tentative sur les causes primordiales et la nature
intime des ph�nom�nes d'un ordre quelconque, et r�duit hautement toute
science r�elle � la d�couverte de leurs _lois_ effectives. On ne saurait
donc douter que l'intention dominante de Barthez ne f�t de d�gager enfin
irr�vocablement la science biologique de la vaine tutelle m�taphysique
dans laquelle il la trouvait si profond�ment entrav�e; et telle n'�tait
point �videmment la tendance de Stahl, qui, ainsi que je l'ai ci-dessus
caract�ris�e, ne constituait en effet qu'une �nergique r�action contre
les exag�rations physico-chimiques de Boerrhaave. Mais, comme je l'ai
d�j� indiqu� au volume pr�c�dent, faute d'avoir �tudi� la m�thode
positive � sa v�ritable source, le syst�me des sciences math�matiques,
Barthez ne la connaissait point d'une mani�re assez compl�te ni assez
famili�re pour que la grande r�forme qu'il avait si bien projet�e
n'avort�t point n�cessairement et radicalement dans l'ex�cution d'une
entreprise que l'�tat de l'esprit humain rendait certainement
pr�matur�e. C'est ainsi que, entra�n� � son insu par la tendance m�me
qu'il combattait, apr�s avoir d'abord introduit son principe vital �
titre de simple formule scientifique, uniquement consacr�e � d�signer
abstraitement la cause inconnue des ph�nom�nes vitaux, il fut
in�vitablement conduit � investir ensuite ce pr�tendu principe d'une
existence r�elle et tr�s compliqu�e, quoique profond�ment
inintelligible, que son �cole a, de nos jours, si amplement d�velopp�e.
Mais, quelle qu'ait d� �tre l'inefficacit� d'une entreprise aussi mal
pr�par�e, on ne saurait m�conna�tre l'intention �videmment progressive
qui en avait dict� la pens�e premi�re.

Cet esprit progressif est beaucoup plus prononc� dans la th�orie
physiologique de Bichat, aujourd'hui g�n�ralement admise, quoiqu'elle
pr�sente aussi, en r�alit�, le caract�re essentiel des conceptions
m�taphysiques, c'est-�-dire l'emploi des entit�s. La nature de ces
entit�s s'y trouve, en effet, notablement perfectionn�e, et tend bien
davantage � rapprocher la science de l'�tat pleinement positif,
puisqu'un si�ge d�termin� et visible leur est n�cessairement impos�, au
lieu du si�ge �minemment vague et myst�rieux des entit�s imagin�es par
Stahl et m�me par Barthez. Mais, quelque r�el et important que soit un
tel progr�s pour acc�l�rer la transition finale de la biologie dynamique
vers son enti�re positivit�, on ne peut v�ritablement y voir qu'une
derni�re transformation de la physiologie m�taphysique, telle que Stahl
l'avait formul�e. Car, en examinant le r�le que Bichat prescrit � ses
diverses forces vitales, il est clair qu'elles interviennent dans les
ph�nom�nes � la mani�re des anciennes entit�s sp�cifiques introduites en
physique et en chimie, pendant la p�riode m�taphysique de ces deux
sciences fondamentales, sous le nom de facult�s ou vertus occultes, que
Descartes a si �nergiquement poursuivies, et que Moli�re a si
heureusement ridiculis�es. Un tel caract�re est surtout irr�cusable �
l'�gard de cette pr�tendue _sensibilit� organique_, vraiment r�duite,
par sa d�finition inintelligible et contradictoire, � une simple
existence nominale, et dont les affections diverses paraissent
n�anmoins suffire � Bichat pour _expliquer_ les ph�nom�nes
physiologiques, tandis qu'on ne fait ainsi que reproduire leur �nonc�
sous une forme abusivement abstraite: comme, par exemple, quand Bichat
croit avoir rendu raison du passage successif de divers liquides dans un
m�me canal excr�teur, en se bornant � dire que la sensibilit� organique
de ce conduit est successivement en harmonie avec chacun d'eux et
antipathique � tous les autres.

On peut n�anmoins conjecturer, d'une mani�re tr�s plausible, que si une
mort, � jamais d�plorable, n'avait point brusquement tranch� le
d�veloppement original de la th�orie de Bichat, cet admirable g�nie, qui
naissait en un temps suffisamment opportun, serait parvenu, par ses
efforts spontan�s, � rompre enti�rement les entraves m�taphysiques que
son �ducation lui imposait, et dont il venait d�j� d'att�nuer aussi
utilement la pr�pond�rance. Chacun reconna�tra ais�ment, en effet, que,
sous cet aspect fondamental, le grand Trait� de l'_Anatomie g�n�rale_,
quoique post�rieur de bien peu d'ann�es, est en progr�s notable sur le
Trait� _de la vie et de la mort_. Dans la construction m�me de sa
th�orie m�taphysique des forces vitales, Bichat a certainement
introduit, le premier, sous le titre de _propri�t�s de tissu_, une
consid�ration capitale, �videmment destin�e, par son extension
graduelle, � absorber in�vitablement toutes les conceptions
ontologiques, et � pr�parer ainsi l'enti�re positivit� des principales
notions �l�mentaires de la physiologie. Car, l'op�ration philosophique
se r�duit ici essentiellement � substituer aux anciennes id�es de
_forces_ de simples id�es de _propri�t�s_, en consacrant ce terme � la
seule acception positive de d�signer les actes les plus g�n�raux dans
lesquels puissent �tre d�compos�s les divers ph�nom�nes biologiques. Or,
la cr�ation de Bichat sur les propri�t�s de tissu remplissait cette
condition fondamentale envers une classe d'effets tr�s �tendue quoique
partielle. C'est ainsi que la th�orie de Bichat, en m�me temps qu'elle
amendait tr�s heureusement la doctrine m�taphysique de Stahl et de
Barthez, pr�parait d'ailleurs les voies directes de son enti�re
r�formation, en pr�sentant le germe imm�diat et m�me l'exemple
caract�ristique de conceptions purement positives. Tel est l'�tat pr�cis
dans lequel se trouve encore aujourd'hui la philosophie physiologique
chez la plupart des esprits qui s'y livrent. La lutte g�n�rale entre la
tendance m�taphysique et la tendance physico-chimique, entre l'�cole de
Stahl et celle de Boerrhave, en est essentiellement demeur�e au point o�
la grande impulsion de Bichat l'avait amen�e.

Il est cependant sensible que le progr�s ult�rieur de la science ne
saurait �tre, sans de graves dangers, ind�finiment abandonn� aux
oscillations d�sordonn�es qui r�sultent du simple antagonisme spontan�
de ces deux mouvemens contraires, dont chacun, � sa mani�re, pr�sente un
caract�re radicalement vicieux, puisque, s'ils ne se contenaient point
mutuellement, le premier d�terminerait directement une v�ritable
r�trogradation vers l'�tat th�ologique, et le second une sorte de
dissolution anarchique de toute doctrine physiologique proprement dite;
� peu pr�s comme les deux grandes tendances politiques, l'une
r�trograde, l'autre r�volutionnaire, qui se disputent si d�plorablement
aujourd'hui la supr�me direction sociale, et avec lesquelles en effet
nos deux tendances physiologiques ont une affinit� incontestable,
quoique m�connue du vulgaire des observateurs. Qu'une telle pond�ration
ait �t�, et soit m�me encore, provisoirement indispensable � la
conservation et au d�veloppement de la science, aucun bon esprit ne peut
en douter. Mais les pr�tendus �clectiques qui con�oivent cet �tat
transitoire comme un ordre d�finitif, m�connaissent certainement, d'une
�trange mani�re, et les vrais besoins fondamentaux de l'esprit humain et
la marche g�n�rale de son d�veloppement historique, ainsi que le
t�moigne clairement la situation actuelle des parties les plus avanc�es
de la philosophie naturelle, dont chacune jadis a aussi pass� par une
phase analogue. La science physiologique n'aura donc atteint sa
v�ritable maturit�, son progr�s ne deviendra direct et rationnel, que
lorsque l'universelle pr�pond�rance de conceptions �l�mentaires purement
positives, appropri�es � la nature effective des ph�nom�nes biologiques,
aura enfin irr�vocablement rel�gu�, dans le simple domaine de
l'histoire, ce d�plorable conflit entre deux impulsions � peu pr�s
�galement nuisibles, quoiqu'� des titres tr�s diff�rens. Or, tous les
sympt�mes essentiels d'une issue philosophique aussi d�sirable me
paraissent r�alis�s aujourd'hui; les deux �coles se sont mutuellement
assez discr�dit�es pour s'annuller r�ciproquement: et, en m�me temps, le
d�veloppement naturel de la science a fourni, ce me semble, tous les
moyens indispensables pour commencer directement � proc�der � son
institution d�finitive. Telle est, � mes yeux, la t�che caract�ristique
de la g�n�ration scientifique actuelle, qui n'a essentiellement besoin
que de s'en rendre plus digne par une �ducation mieux dirig�e, dont j'ai
suffisamment d�termin�, dans les le�ons pr�c�dentes, et surtout dans la
quaranti�me, le v�ritable esprit g�n�ral[37].

      [Note 37: Si, par la complication sup�rieure des
      ph�nom�nes, la formation de la physiologie devait �tre
      n�cessairement post�rieure � celle des autres branches
      fondamentales de la philosophie naturelle, selon les
      principes �tablis dans ce Trait�, on a droit d'esp�rer au
      moins, que, par une sorte de compensation de ce retard
      in�vitable, le d�veloppement ult�rieur de cette science
      pourra suivre une marche plus rationnelle et plus rapide, en
      profitant de l'exp�rience philosophique que pr�sentent les
      sciences ant�c�dentes, pour ne point s'arr�ter � certaines
      phases transitoires qui n'�taient pas absolument
      indispensables, et qui tenaient seulement � la nouveaut� de
      la situation de l'esprit humain quand il passait, dans ses
      premiers �lans scientifiques, de l'�tat m�taphysique �
      l'�tat vraiment positif. C'est ainsi que, relativement � la
      physique surtout, nous avons reconnu, entre ces deux �tats,
      une transition interm�diaire, encore pendante de nos jours �
      plusieurs �gards, et caract�ris�e par le r�gne des fluides
      et des �thers fantastiques, substitu�s aux entit�s comme
      celles-ci jadis aux dieux et aux g�nies. La physiologie peut
      certainement �viter aujourd'hui, par une heureuse direction
      philosophique, devenue d�sormais possible, de subir une
      semblable pr�paration, qui, dans ce cas, serait presque sans
      excuses. Comme les biologistes sont, par la nature de leurs
      �tudes, les plus dispos�s, parmi les savans actuels, �
      prendre convenablement en consid�ration la marche g�n�rale
      de l'esprit humain, il faut esp�rer qu'ils sauront �pargner
      � leur science cette halte inutile et honteuse. Mais leur
      �ducation ordinaire est encore tellement vicieuse, qu'on
      peut, � cet �gard, conserver quelques doutes tr�s l�gitimes,
      en les voyant, dans la physique actuelle, porter pr�cis�ment
      leur principale attention sur ces chim�res
      quasi-m�taphysiques.]

Le vrai caract�re philosophique de la physiologie positive consistant,
comme je l'ai �tabli, � instituer partout une exacte et constante
harmonie entre le point de vue statique et le point de vue dynamique,
entre les id�es d'organisation et les id�es de vie, entre la notion de
l'agent et celle de l'acte, il en r�sulte �videmment, dans le sujet
fondamental qui nous occupe, la stricte obligation de r�duire toutes les
conceptions abstraites de _propri�t�s_ physiologiques � la seule
consid�ration de ph�nom�nes �l�mentaires et g�n�raux, dont chacun
rappelle n�cessairement � notre intelligence l'ins�parable pens�e d'un
si�ge plus ou moins circonscrit mais toujours d�termin�. On peut dire,
en un mot, sous une forme plus pr�cise, que la r�duction des diverses
_fonctions_ aux _propri�t�s_ correspondantes doit toujours �tre
envisag�e comme la simple suite de la d�composition habituelle de la vie
g�n�rale elle-m�me dans les diff�rentes fonctions, en �cartant toute
vaine pr�tention � rechercher les _causes_ des ph�nom�nes, et ne se
proposant que la d�couverte de leurs _lois_. Sans cette indispensable
condition fondamentale, les id�es de propri�t�s reprendraient
n�cessairement, en physiologie, leur ancienne nature d'entit�s purement
m�taphysiques. Conform�ment aux indications pr�c�dentes, la conception
vraiment originale, et trop peu appr�ci�e, de Bichat sur les propri�t�s
de tissu, contient, en effet, le premier germe direct de cette
r�novation capitale. Mais ce grand travail ne peut r�ellement servir
qu'� bien caract�riser la v�ritable nature de cette op�ration
philosophique, et ne contient nullement d'ailleurs la solution, m�me
�bauch�e, du probl�me. Outre la confusion secondaire entre les
propri�t�s de tissu et de simples propri�t�s physiques, comme � l'�gard
de la _contractilit� par d�faut d'extension_ de Bichat, qui, �videmment,
n'est autre chose que l'�lasticit�, la conception g�n�rale se trouve
directement fauss�e, dans son principe m�me, par l'irrationnelle
distinction entre les propri�t�s de tissu et les propri�t�s vitales.
Car, une propri�t� quelconque ne saurait �tre admise en physiologie,
sans que, de toute n�cessit�, elle soit � la fois vitale et de tissu;
vitale, en tant que particuli�re � l'�tat de vie, et de tissu en tant
que toujours manifest�e par un tissu d�termin�. Telle est l'origine
logique du caract�re essentiellement m�taphysique que Bichat a conserv�,
tout en l'am�liorant, � ses diverses propri�t�s _vitales_.

En s'effor�ant d'accorder, autant que possible, les diff�rens degr�s
g�n�raux de l'analyse physiologique avec ceux de l'analyse anatomique,
on peut poser, � ce sujet, comme principe philosophique, que l'id�e de
_propri�t�_, qui indique le dernier terme de l'une, doit n�cessairement
correspondre � l'id�e de _tissu_, terme extr�me de l'autre; tandis que
l'id�e de _fonction_ correspond, au contraire, � celle d'_organe_: de
telle sorte que les notions successives de fonction et de propri�t�
pr�sentent entre elles une gradation intellectuelle parfaitement
semblable � celle qui existe entre les notions d'organe et de tissu,
avec la seule diff�rence fondamentale de l'acte � l'agent. D'apr�s cette
relation g�n�rale, qui me semble constituer, en philosophie biologique,
une r�gle incontestable et importante, on peut, je crois, �tablir d�j�,
d'une mani�re rigoureuse, une premi�re division principale entre les
diverses propri�t�s physiologiques. Nous avons reconnu, en effet, dans
la quarante-uni�me le�on, que les diff�rens �l�mens anatomiques doivent
�tre d'abord distingu�s en un tissu fondamental et g�n�rateur (le tissu
cellulaire), et divers tissus secondaires et sp�ciaux qui r�sultent de
l'intime combinaison anatomique de certaines substances caract�ristiques
avec cette trame primordiale et commune. Les propri�t�s physiologiques
doivent donc aussi �tre n�cessairement divis�es en deux groupes
essentiels, comprenant l'un les propri�t�s g�n�rales qui appartiennent �
tous les tissus et qui constituent la vie propre du tissu cellulaire
fondamental, et l'autre les propri�t�s sp�ciales qui caract�risent
physiologiquement ses modifications les plus tranch�es, c'est-�-dire, le
tissu musculaire et le tissu nerveux.

Cette premi�re division, ainsi indiqu�e par l'anatomie, me semble
d'autant plus rationnelle qu'elle concourt spontan�ment, d'une mani�re
vraiment frappante, avec la grande distinction physiologique, si bien
�tablie par Bichat, entre la vie organique ou plut�t v�g�tative, et la
vie animale proprement dite; puisque le premier ordre de propri�t�s doit
n�cessairement constituer, par sa nature, le fond essentiel de la vie
g�n�rale commune � tous les �tres organis�s et � laquelle se r�duit
l'existence v�g�tale; tandis que le second se rapporte exclusivement, au
contraire, � la vie sp�ciale des �tres anim�s. Une telle correspondance
est �minemment propre � faciliter l'application de cette r�gle
�l�mentaire, aussi bien qu'� rendre le principe plus irr�cusable.

Si nous consid�rons maintenant � quel point est d�j� parvenue, chez les
esprits les plus avanc�s, la construction effective de cette th�orie
physiologique fondamentale, nous reconna�trons que l'op�ration peut �tre
envisag�e comme suffisamment accomplie � l'�gard des propri�t�s
sp�ciales, relatives aux deux grands tissus secondaires essentiellement
animaux: en sorte que, suivant la marche naturelle de notre
intelligence, le cas le plus tranch� est aussi le mieux appr�ci�. Tous
les ph�nom�nes g�n�raux de la vie animale sont aujourd'hui assez
unanimement rattach�s � l'irritabilit� et � la sensibilit�, consid�r�es
chacune comme l'attribut caract�ristique d'un tissu nettement d�fini,
au moins dans les degr�s sup�rieurs de l'�chelle zoologique. Mais il
r�gne encore une extr�me confusion et une profonde divergence � l'�gard
des propri�t�s vraiment g�n�rales, qui correspondent � la vie
universelle ou v�g�tative. N�anmoins, l'exacte analyse fondamentale de
cette premi�re classe de propri�t�s est �videmment encore plus
indispensable que celle de l'autre � la constitution rationnelle et
d�finitive de la physiologie positive, non-seulement � cause de leur
g�n�ralit� sup�rieure, mais surtout aussi parce que, la vie v�g�tative
�tant la base n�cessaire de la vie animale, le vague et l'obscurit� qui
subsistent encore sur les notions �l�mentaires de la premi�re doivent
in�vitablement emp�cher toute conception compl�te et satisfaisante de la
seconde. La science est donc certainement aujourd'hui, sous ce rapport
capital, dans un �tat purement provisoire; puisque cette grande
op�ration philosophique a �t� jusqu'ici conduite suivant un ordre
enti�rement inverse de celui qu'exige sa nature.

De tous les biologistes actuels, M. de Blainville me para�t �tre, sans
aucun doute, celui qui a le mieux compris, � cet �gard, les vrais
besoins essentiels de la physiologie positive; en m�me temps qu'il a
plus profond�ment senti qu'aucun autre le v�ritable esprit philosophique
d'une telle th�orie, comme l'indique le m�morable cours de physiologie
compar�e auquel j'ai fait si fr�quemment allusion dans ce volume.
N�anmoins, outre que cet illustre biologiste ne me semble pas avoir
lui-m�me assez nettement �tabli, tout en s'y conformant, la division
primitive que je viens de signaler, son analyse fondamentale des
propri�t�s g�n�rales, quoique incomparablement sup�rieure � toutes les
tentatives pr�c�dentes, n'est peut-�tre point suffisante pour servir
d�sormais de base effective au d�veloppement rationnel de la science
vitale. Cette analyse consiste � reconna�tre, dans la vie v�g�tative
commune � tous les �tres organis�s, trois propri�t�s essentielles,
l'hygrom�tricit�, la capillarit� et la r�tractilit�[38], attributs
caract�ristiques du tissu primordial. Or, en exceptant cette derni�re
propri�t�, qui remplit �videmment toutes les conditions convenables, et
qui ne peut plus �tre le sujet d'aucun dissentiment capital, il est
peut-�tre incertain qu'une telle analyse corresponde suffisamment � la
nature de l'op�ration propos�e. Les propri�t�s purement physiques ou
chimiques des tissus vivans doivent �tre, sans doute, nettement s�par�es
des propri�t�s vraiment organiques, sauf � les �tudier pr�alablement
avec beaucoup de soin, et d'une mani�re plus satisfaisante qu'on ne l'a
fait encore. Il semble donc que les deux premi�res propri�t�s g�n�rales
admises par M. de Blainville, n'ont pas assez profond�ment le v�ritable
caract�re physiologique, quoique leur r�alit� et leur importance soient
d'ailleurs incontestables. Ces deux propri�t�s ne sont peut-�tre point
aussi assez distinctes l'une de l'autre, puisque la facult�
hygrom�trique des tissus para�t fr�quemment tenir � une simple action
capillaire. Enfin, on peut surtout craindre que l'ensemble de ces trois
propri�t�s ne suffise pas � repr�senter exactement tous les ph�nom�nes
organiques dont elles sont regard�es comme caract�risant les actes les
plus �l�mentaires. Une discussion ult�rieure, convenablement fond�e sur
l'usage effectif d'une telle th�orie dans les diverses sp�culations
biologiques, pourra seule, � cet �gard, dissiper tous les doutes, et
d�terminer, s'il y a lieu, l'assentiment universel des physiologistes
rationnels. Il suffisait, suivant l'esprit de ce trait�, de constater
clairement ici l'incertitude et l'obscurit� qui subsistent encore
habituellement sur les notions rudimentaires de la physiologie positive,
dont la constitution syst�matique manque ainsi essentiellement d'un
premier principe indispensable. Tel est le motif �vident de l'importance
que j'ai d� attacher � caract�riser avec soin cette situation provisoire
et pr�caire de la doctrine physiologique.

      [Note 38: Cette d�nomination, qui correspond � la fois �
      la _contractilit� de tissu_ et � la _contractilit� organique
      insensible_ de Bichat, a �t� tr�s heureusement introduite
      pour �viter l'�quivoque si profond�ment inh�rente
      aujourd'hui au mot de _contractilit�_, depuis l'emploi
      irrationnel et abusif qu'on a fait d'un terme aussi clair
      par lui-m�me. Elle est exclusivement destin�e, chez M. de
      Blainville, � d�signer la tendance directe et constante de
      tous les tissus, et surtout du tissu g�n�rateur, � se
      resserrer spontan�ment et graduellement sous l'influence
      d'un stimulant quelconque, comme l'action d'un alcali, la
      chaleur, etc, tandis que le nom d'_irritabilit�_, qui
      repr�sente en m�me temps la _contractilit� organique
      sensible_ et la _contractilit� animale_ de Bichat, indique,
      depuis Haller, la facult� de contraction rapide, sensible,
      et intermittente que peut seule d�velopper, dans le tissu
      musculaire, l'action nerveuse, momentan�ment remplac�e
      quelquefois par l'�lectrisation galvanique.]

Une telle imperfection fondamentale dans les rudimens g�n�raux des
conceptions physiologiques, fait assez pr�sumer combien doit �tre encore
arri�r�e l'�tude directe, � la fois positive et rationnelle, de la vie
v�g�tative ou organique elle-m�me, base n�cessaire des ph�nom�nes plus
sp�ciaux et plus �lev�s qui constituent l'animalit�. Non-seulement la
coordination des divers ph�nom�nes essentiels, et par suite leur
explication, restent aujourd'hui � peine �bauch�es; mais leur simple
analyse pr�liminaire demeure m�me jusqu'ici fort incompl�te et tr�s peu
satisfaisante. On ne peut maintenant regarder comme suffisamment
arr�t�, et exclusivement chez les biologistes les plus avanc�s, que le
plan g�n�ral d'une semblable �tude, r�sultant d'une premi�re
appr�ciation philosophique de l'ensemble des ph�nom�nes vitaux. Je ne
connais, � ce sujet, rien d'aussi rationnel que le beau travail de M. de
Blainville dans la conception de son cours de physiologie[39], qui me
para�t remplir d�j�, sauf divers perfectionnemens secondaires, toutes
les grandes conditions d'un programme convenablement syst�matique,
destin� � diriger, avec une pleine efficacit�, la suite des recherches
ult�rieures qu'exige d�sormais la construction directe de la saine
doctrine bionomique, en consid�rant tous les divers essais ant�rieurs
comme n'ayant pu fournir que de simples mat�riaux, susceptibles, le plus
souvent, d'une indispensable r�vision.

      [Note 39: Pour suppl�er, autant que possible, �
      l'enti�re publication, si d�sirable � tant de titres, du
      syst�me physiologique de M. de Blainville, tous les esprits
      philosophiques, pourvu que la consid�ration positive d'un
      tel sujet leur soit d�j� suffisamment famili�re, pourront
      aujourd'hui fort utilement consulter le tableau synoptique
      �minemment remarquable que ce grand biologiste en a compos�,
      et qui indique, d'une mani�re tr�s lumineuse, les vrais
      caract�res d'une coordination pleinement rationnelle de
      l'ensemble des ph�nom�nes vitaux.]

Quoique la discussion formelle de ce plan f�t ici d�plac�e, je dois
n�anmoins y signaler un tr�s heureux perfectionnement dans la division
la plus g�n�rale des ph�nom�nes physiologiques. Il consiste � distinguer
soigneusement d'avec les _fonctions_ proprement dites, toujours r�duites
d�sormais � l'action d'un organe ou, tout au plus, d'un appareil bien
d�termin�, les ph�nom�nes plus compos�s et tr�s diff�rens, qu'on leur
avait vaguement assimil�s jusqu'alors, et qui r�sultent, d'une mani�re
plus ou moins n�cessaire, de l'ensemble des diverses fonctions
essentielles, comme, par exemple, la production de la chaleur vitale,
dont Chaussier �tait all� jusqu'� faire, non-seulement une fonction,
mais m�me une vraie propri�t� directe, sous le nom m�taphysique de
_caloricit�_. Sans cette indispensable division, il est �videmment
impossible de se former aucune notion claire et rigoureuse de ce que les
biologistes doivent entendre, en g�n�ral, par une _fonction_. Mais,
ainsi con�ue, l'analyse physiologique pr�sentera toujours, dans la
succession n�cessaire de ses divers degr�s principaux, une marche
rationnellement conforme � celle qui caract�rise l'analyse anatomique,
suivant la loi ci-dessus indiqu�e. L'id�e fondamentale de _propri�t�_
correspondra d�sormais � la notion �l�mentaire de _tissu_, l'id�e de
_fonction_ � celle d'_organe_, et la notion d�finitive de _r�sultat_ �
la consid�ration finale de l'ensemble de l'_organisme_: la gradation
�tant essentiellement analogue dans les deux ordres de conceptions, et
la comparaison d'un ordre � l'autre rappelant sans cesse � notre esprit
l'indispensable relation de l'acte � l'agent, qui constitue, par sa
nature, le fond g�n�ral de toute la philosophie biologique.

Les fonctions proprement dites qui appartiennent � la vie v�g�tative,
envisag�e dans l'ensemble total de la hi�rarchie biologique, se
r�duisent, par leur nature, � deux vraiment fondamentales, dont
l'antagonisme continu correspond � la d�finition m�me de la vie: 1�
l'_absorption_ int�rieure des mat�riaux nutritifs puis�s dans le syst�me
ambiant, d'o� r�sulte in�vitablement, d'apr�s leur assimilation
graduelle, la nutrition finale; 2� l'_exhalation_ � l'ext�rieur des
mol�cules, d�s-lors �trang�res, qui se d�sassimilent n�cessairement �
mesure que cette nutrition s'accomplit. Aucune autre notion primordiale
ne saurait entrer dans la conception g�n�rale et abstraite de la vie
organique, quand on en �carte, avec une rigueur vraiment scientifique,
toute id�e relative � la vie animale, dont l'influence ne peut
d'ailleurs consister, � cet �gard, qu'� perfectionner cette double
op�ration �l�mentaire, � mesure que ses diff�rens actes se sp�cialisent
davantage par la complication croissante de l'organisme. D'un autre
c�t�, on ne peut supprimer, par la pens�e, aucun des trois �l�mens
essentiels qui viennent d'�tre indiqu�s, sans d�truire aussit�t la vraie
notion g�n�rale de ce grand mouvement vital, chez les �tres m�me les
plus simples, soit qu'il s'agisse de l'une ou de l'autre des deux
fonctions caract�ristiques. Dans aucun organisme en effet, les mati�res
assimilables ne peuvent �tre directement incorpor�es ni au lieu m�me o�
s'est op�r�e leur absorption, ni sous leur forme primitive: leur
assimilation r�elle exige toujours un certain d�placement, et une
pr�paration quelconque qui s'accomplit pendant ce trajet. Il en est de
m�me, en sens inverse, pour l'exhalation, qui suppose constamment que
les particules, devenues �trang�res � une portion quelconque de
l'organisme, ont �t� finalement exhal�es en un autre point, apr�s avoir
�prouv�, dans ce transport n�cessaire, d'indispensables modifications.
Sous ce point de vue fondamental, comme sous tant d'autres, on a, ce me
semble, fort exag�r� la v�ritable distinction entre l'organisme animal
et l'organisme v�g�tal, surtout lorsqu'on a voulu �riger la _digestion_
en un caract�re essentiel de l'animalit�. Car, en se formant de la
digestion la notion la plus g�n�rale, qui doit s'�tendre � toute
pr�paration des alimens indispensable � leur assimilation effective, il
est clair qu'une telle pr�paration existe n�cessairement dans les
v�g�taux aussi bien que chez les animaux, quoiqu'elle y soit, sans
doute, moins profonde et moins vari�e, par suite de la simplification
simultan�e des alimens et de l'organisme. Une remarque analogue peut
�galement s'appliquer au mouvement des fluides, soit r�cr�mentitiels,
soit excr�mentitiels. Sans doute, chez les animaux seuls, et m�me
uniquement � un certain degr� d'�l�vation dans l'�chelle zoologique, ce
mouvement fondamental donne lieu � une v�ritable circulation, qui
suppose toujours un organe central d'impulsion, n�cessairement emprunt�
� la vie animale proprement dite. Mais il serait n�anmoins �videmment
impossible de concevoir le moindre organisme sans le mouvement continuel
d'un fluide g�n�ral tenant en suspension ou en dissolution les mati�res
absorb�es ou les mati�res d�sagr�g�es pour les transporter, par
endosmose et exosmose au moins, au lieu de leur incorporation ou de leur
exhalation d�finitive: cette perp�tuelle oscillation, qui ne suppose
nullement un ordre sp�cial de vaisseaux, et qui peut directement
s'op�rer � travers la trame celluleuse primordiale, est �galement
indispensable aux v�g�taux et aux animaux; tout comme la pr�paration
correspondante des mat�riaux ou des r�sidus, dont elle est
n�cessairement toujours accompagn�e. Tels demeurent donc les trois
�l�mens g�n�raux de chacune des deux grandes fonctions v�g�tatives,
r�duites m�me � ce qu'elles ont de strictement commun � l'ensemble de la
hi�rarchie organique.

Une telle analyse montre clairement que les actes essentiels dont se
compose la vie v�g�tative sont, par leur nature, de simples ph�nom�nes
physico-chimiques, comme je l'ai indiqu� dans la quaranti�me le�on:
physiques, quant au mouvement des mol�cules assimilables ou exhalables;
chimiques, en ce qui concerne les modifications successives de ces
diverses substances. Sous le premier aspect, ils d�pendent des
propri�t�s hygrom�trique, capillaire, et r�tractile du tissu
fondamental; sous le second, beaucoup plus obscur jusqu'ici, ils se
rapportent � l'action mol�culaire que comporte sa composition
caract�ristique. C'est dans un tel esprit qu'il faut concevoir
l'explication des ph�nom�nes purement organiques, et que leur analyse
positive doit �tre institu�e; tandis qu'une tout autre mani�re de voir
doit pr�sider � l'�tude des ph�nom�nes essentiellement animaux, comme la
le�on suivante l'indiquera sp�cialement.

L'�tude fondamentale de la vie g�n�rale, ainsi caract�ris�e, ne peut pas
m�me �tre aujourd'hui regard�e comme organis�e d'une mani�re
convenablement rationnelle. Car, d'apr�s la le�on pr�c�dente, nous avons
reconnu que la biotaxie, bien plus avanc�e que la physiologie proprement
dite, ne voit d�sormais, dans l'organisme v�g�tal, que le dernier degr�
d'une hi�rarchie n�cessairement unique, dont les divers rangs principaux
diff�rent ordinairement davantage les uns des autres qu'aucun d'eux de
ce terme extr�me. Il est indispensable qu'une semblable conception
dirige habituellement aussi les sp�culations physiologiques relatives
aux fonctions organiques ou v�g�tatives, uniform�ment analys�es pour
l'ensemble des �tres vivans, ce qui, on peut l'affirmer, n'a jamais �t�
tent� jusqu'ici. Tant que cette grande condition philosophique demeure
inaccomplie, les �tudes restent n�cessairement incompl�tes, avec quelque
sagesse qu'elles soient d'ailleurs entreprises, et ne peuvent nullement
�tablir aucun point essentiel d'une doctrine physiologique vraiment
d�finitive. On con�oit, en effet, que l'organisme v�g�tal pr�sentant,
dans toute leur simplicit�, les fonctions dont il s'agit de d�couvrir
les lois fondamentales, d�gag�es des diverses influences plus ou moins
accessoires qui les compliquent toujours, � un degr� quelconque, chez
les animaux, ce cas doit �tre, par sa nature, le plus directement propre
� nous d�voiler nettement la partie vraiment primordiale de ce sujet
difficile. Mais, d'une autre part, la consid�ration imm�diate et isol�e
de ce cas extr�me et exceptionnel, ne peut gu�re apporter une v�ritable
lumi�re dans la th�orie g�n�rale d'un tel ordre de ph�nom�nes, qui
n'auraient point �t� d'abord graduellement analys�s suivant la s�rie des
cas interm�diaires tendant de plus en plus vers cette limite finale. Il
serait �videmment encore plus impossible sous le point de vue
physiologique que sous le simple aspect anatomique, de passer ainsi
brusquement de l'organisme humain, qui, de toute n�cessit�, constitue
toujours le point de d�part des diverses sp�culations biologiques, �
l'organisme v�g�tal qui en caract�rise le dernier terme, ou
r�ciproquement. Si donc l'�tude hi�rarchique des divers degr�s
interm�diaires est aujourd'hui g�n�ralement reconnue comme indispensable
pour �tablir une liaison r�elle entre les deux cas statiques extr�mes,
comment pourrait-on esp�rer de s'en dispenser � l'�gard des �tudes, bien
plus difficiles, relatives aux consid�rations dynamiques? Tel est, sans
doute, le principal motif de la st�rilit� vraiment remarquable des
�tudes directes, d'ailleurs utiles et souvent sagement conduites dans
les d�tails, entreprises jusqu'ici sur la vie des v�g�taux, et qui n'ont
encore contribu� r�ellement � �claircir aucun point capital de
physiologie g�n�rale; ce qui doit sembler, du reste, d'autant plus
facile � expliquer, que, par une suite naturelle de cet irrationnel
isolement du cas v�g�tal, les chimistes et les physiciens se sont
presque toujours empar�s spontan�ment de recherches qui devaient
n�cessairement appartenir aux seuls biologistes. Il est m�me
incontestable que des �tudes ainsi institu�es ne peuvent �tre que tr�s
m�diocrement utiles au sujet trop exclusif qu'on y a voulu consid�rer,
comme l'exp�rience l'a, ce me semble, clairement v�rifi� ici. Car, la
comparaison rationnelle des divers cas biologiques, suivant leur
v�ritable ordre hi�rarchique, est n�cessairement aussi instructive et
aussi indispensable en sens inverse qu'en sens direct, en vertu de la
solidarit� fondamentale de ces diverses parties d'une doctrine
v�ritablement unique par sa nature[40]. Ainsi, la m�thode comparative,
qui, d'apr�s la quaranti�me le�on, constitue la principale ressource
caract�ristique de toute la philosophie biologique, n'a pas encore �t�
convenablement introduite dans l'�tude g�n�rale de la vie organique,
quoiqu'elle y soit � la fois encore plus indispensable et susceptible
d'une application plus compl�te qu'� l'�gard m�me de la vie animale. Les
plus hautes intelligences ne sont donc pas jusqu'ici habituellement
parvenues, en physiologie, � cet �tat de pleine maturit�, o� notre
esprit d�veloppe librement, dans toute leur �tendue, l'ensemble de ses
divers moyens essentiels. Dans le syst�me physiologique de M. de
Blainville lui-m�me, malgr� sa rationnalit� sup�rieure, la comparaison
biologique n'a pas �t� pouss�e jusqu'� son v�ritable terme scientifique,
par l'introduction r�guli�re de l'�conomie v�g�tale, envisag�e comme
l'extr�me simplification de la vie g�n�rale.

      [Note 40: � cette critique g�n�rale, malheureusement
      trop fond�e, de l'esprit irrationnel qui dirige encore
      essentiellement les �tudes de physiologie v�g�tale, je suis
      heureux de pouvoir opposer d�j� une notable exception, qui
      me para�t hautement caract�riser l'ensemble des travaux de
      M. Turpin. Ce judicieux biologiste est, en effet, le seul
      aujourd'hui, du moins en France, qui ait con�u et �tudi�
      l'organisme v�g�tal comme offrant l'extr�me modification de
      la vie fondamentale des organismes animaux. Les zoologistes
      se refusant jusqu'ici � prolonger leurs th�ories jusqu'� la
      consid�ration de ce cas final, M. Turpin s'est efforc�
      d'ex�cuter, autant que possible, l'op�ration inverse, et les
      succ�s incontestables qu'il a obtenus suffiraient � v�rifier
      combien cette marche rationnelle deviendrait d�sormais
      imm�diatement utile aux progr�s essentiels de la philosophie
      botanique, qui, depuis Linn� et les Jussieu, semble presque
      stationnaire. On doit donc regretter que M. Turpin n'ait
      point encore expos�, d'une mani�re directe et m�thodique,
      l'ensemble de sa doctrine phytologique, dont la propagation
      exercerait sans doute une tr�s heureuse influence sur la
      direction habituelle des travaux de ce genre, et pourrait
      m�me efficacement r�agir sur le perfectionnement g�n�ral de
      la philosophie biologique.]

D'apr�s une telle institution de la physiologie organique, ce serait
s'engager ici dans une discussion sp�ciale contraire � la nature de cet
ouvrage que d'y constater en d�tail les nombreuses imperfections que
doit n�cessairement pr�senter la simple analyse fondamentale des
ph�nom�nes essentiels, pr�liminaire indispensable � toute tentative
d'explication r�elle. Au point de vue graduellement d�termin� par
l'ensemble des consid�rations pr�c�dentes, aucun bon esprit ne saurait
envisager l'�tat actuel de la science sans �tre aussit�t choqu� des
lacunes capitales qu'il pr�sente, sous ce rapport, presque � chaque pas,
m�me � l'�gard des plus simples ph�nom�nes. C'est ainsi, par exemple,
que nous ignorons encore, malgr� les nombreuses explorations
particuli�res qui ont �t� d�j� entreprises, en quoi consiste exactement
le fait chimique g�n�ral de la digestion proprement dite; c'est-�-dire,
quels changemens essentiels y �prouvent r�ellement, dans les principaux
organismes, les divers mat�riaux alibiles: les uns posent en principe
l'unit� fondamentale du chyle, au moins pour chaque esp�ce, malgr� la
diversit� quelconque des alimens; tandis que d'autres, se fondant en
apparence sur des motifs �galement plausibles, �tablissent la variation
n�cessaire du chyle d'apr�s celle des substances assimilables: sans que
jusqu'� pr�sent des recherches vraiment d�cisives aient irr�vocablement
fix� ce point important de doctrine physiologique pr�liminaire, quelque
simple que doive para�tre une telle discussion. La m�me imperfection
primitive se manifeste, d'une mani�re encore plus sensible peut-�tre, �
l'�gard de la digestion gazeuse, ou respiration; puisque, par les
contradictions radicales que pr�sentent entre elles de nombreuses
analyses, assez bien ex�cut�es d'ailleurs pour devoir sembler exactement
comparables, on ne sait plus nettement aujourd'hui quelles sont, en
r�alit�, les diff�rences g�n�rales entre l'air inspir� et l'air expir�,
m�me chez les animaux les plus �lev�s. Quant � l'azote surtout, toutes
les opinions sont encore soutenues avec une �gale apparence de validit�;
pour certains physiologistes, l'acte de la respiration en augmente
finalement la quantit�, tandis que d'autres la regardent comme
certainement diminu�e, et que, aux yeux de plusieurs enfin, elle ne
souffre ainsi aucune alt�ration appr�ciable. De telles divergences sur
les plus simples ph�nom�nes pr�liminaires de la vie v�g�tative, font
assez comprendre combien serait aujourd'hui pr�matur�e toute recherche
directe relativement aux ph�nom�nes essentiels de l'assimilation, ou, en
sens inverse, de la d�sassimilation par les diverses s�cr�tions. Il
serait �videmment superflu d'insister davantage ici sur un �tat
d'imperfection aussi prononc�, et dont les causes n�cessaires ont
d'ailleurs �t� ci-dessus suffisamment examin�es.

Si, de la consid�ration g�n�rale des _fonctions_ proprement dites
relatives � la vie organique, nous passons maintenant � l'examen des
ph�nom�nes plus compos�s que nous avons ci-dessus reconnu devoir en �tre
soigneusement distingu�s sous le nom de _r�sultats_ de l'action
simultan�e de tous les organes principaux, il est �vident que cet ordre
final d'�tudes physiologiques, bien plus difficile par sa nature, et
d'ailleurs fond� sur le pr�c�dent, doit n�cessairement �tre aujourd'hui
dans une situation encore moins satisfaisante. Il suffira de l'indiquer
ici � l'�gard de chacun des divers aspects essentiels propres � ce
dernier degr� de la doctrine physiologique fondamentale.

Le r�sultat le plus imm�diat et le plus n�cessaire de l'ensemble des
fonctions organiques, consiste dans l'�tat continu de composition et de
d�composition simultan�es qui caract�rise finalement la vie v�g�tative.
Or, comment ce double mouvement pourrait-il �tre rationnellement
analys�, lorsque, d'une part, l'assimilation, d'une autre part, les
s�cr�tions, qui le d�terminent directement sous les deux rapports, sont
elles-m�mes aussi imparfaitement �tudi�es? Aussi les questions les plus
simples et les plus naturelles sont-elles, � cet �gard, � peine
�bauch�es jusqu'ici, ni m�me, le plus souvent, convenablement pos�es.
C'est ainsi, par exemple, qu'on n'a pas seulement imagin� d'instituer,
dans la s�rie des degr�s principaux de l'�chelle organique, une exacte
comparaison chimique entre la composition totale de chaque organisme et
le syst�me correspondant d'alimentation; ni, sous le point de vue
inverse, entre les produits exhal�s et l'ensemble des agens qui les
avaient primitivement fournis ou successivement modifi�s, en sorte que
nous ne pouvons pas m�me sp�cifier aujourd'hui, avec une pr�cision
vraiment scientifique, en quoi consiste le ph�nom�ne g�n�ral de la
composition et de la d�composition perp�tuelle de tout organisme par une
suite n�cessaire du concours des diverses fonctions essentielles. La
science ne poss�de encore, � ce sujet, que des documens particuliers
fort incoh�rens, et le plus souvent tr�s incomplets, qui n'ont jamais
�t� ramen�s � aucun fait g�n�ral.

On peut regarder l'action spontan�e des corps vivans pour entretenir,
entre certaines limites, leur temp�rature � un degr� d�termin�, malgr�
les variations thermom�triques du milieu ambiant, comme un second
r�sultat fondamental de l'ensemble des fonctions v�g�tatives, qui
coexiste presque toujours avec le pr�c�dent. Ce grand caract�re, qui
n'avait d'abord frapp� les observateurs que dans les cas les plus
prononc�s, que pr�sente seulement la partie sup�rieure de la hi�rarchie
biologique, est, en effet, unanimement reconnu aujourd'hui pour
appartenir indistinctement, quoique d'une mani�re tr�s in�gale, � tous
les organismes quelconques, sans en excepter l'organisme v�g�tal. Mais
cette �tude capitale est encore �videmment tr�s peu avanc�e, et m�me
fort mal con�ue. Nous avons d�j� remarqu�, au commencement de ce
chapitre, la confusion profond�ment vicieuse qui existe le plus souvent,
� cet �gard, entre l'analyse de la chaleur vitale, et celle de
l'influence thermologique ext�rieure, qui constituent, n�anmoins, avec
tant d'�vidence, deux sujets parfaitement distincts. Je crois devoir, en
outre, noter ici que, dans le petit nombre de recherches directes
entreprises jusqu'� pr�sent sur la chaleur vitale, le caract�re
fondamental du ph�nom�ne me para�t avoir toujours �t� radicalement
m�connu. Quoique l'on ait rectifi� d�sormais la conception trop �troite
qui faisait jadis d'un tel r�sultat un attribut exclusif de l'animalit�,
cette opinion primitive a conserv� n�anmoins une grande pr�pond�rance
indirecte, en disposant encore les physiologistes � rattacher surtout
ce ph�nom�ne aux fonctions de la vie animale, ce qui, d�s le principe,
devait imprimer � la suite des recherches une direction n�cessairement
irrationnelle, en accordant une vicieuse supr�matie � des conditions
qui, malgr� leur extr�me importance, ne sauraient �tre que purement
accessoires. Dans cet ordre de r�sultats, comme envers tout autre
�galement fondamental, les fonctions animales proprement dites ne
peuvent influer que sur l'intensit� et l'activit� de ph�nom�nes, qui,
par leur nature, appartiennent essentiellement � la vie organique.
Consid�r�es en effet sous leur aspect le plus g�n�ral, la production et
la conservation continues de la chaleur vitale, r�sultent primitivement
de l'ensemble des actes physico-chimiques qui caract�risent la vie
fondamentale et universelle; de telle sorte que tout corps vivant
repr�sente, � cet �gard, un v�ritable foyer chimique plus ou moins
durable, susceptible de maintenir spontan�ment sa temp�rature entre
certaines limites, par une suite n�cessaire des ph�nom�nes de
composition et de d�composition qui s'y passent, malgr� les influences
ext�rieures. Tel est le point de vue qui doit, sans doute, devenir
pr�pond�rant dans l'�tude positive de la chaleur vitale; et c'est
seulement apr�s que ce grand ph�nom�ne aura �t� ainsi convenablement
analys� � sa v�ritable origine, que l'on pourra tenter utilement de
d�terminer avec exactitude les diverses modifications dont il est
susceptible par l'intervention des fonctions animales. Le renversement
habituel de cet ordre n�cessaire ne peut certainement conduire qu'� des
notions purement provisoires, si ce n'est fautives, en pla�ant
l'accessoire avant le principal. Il faut reconna�tre toutefois que, dans
les travaux les plus r�cens sur ce sujet capital, on commence �
consid�rer beaucoup plus soigneusement les fonctions organiques, comme
on le voit surtout par l'int�ressante s�rie d'observations de M. Collard
(de Martigny), qui repr�sentent, � cet �gard, l'�tat le moins imparfait
de la science actuelle. Cette �tude ne saurait n�anmoins �tre regard�e
encore comme convenablement institu�e, puisque l'organisme v�g�tal, dont
l'examen devrait cependant y constituer un �l�ment indispensable, n'y a
pas m�me �t� jusqu'ici r�guli�rement introduit.

De semblables remarques philosophiques s'appliquent, avec plus de force
et d'�vidence, � l'�tude �lectrique des corps vivans. Ici, la confusion
g�n�rale entre l'action organique et l'influence ext�rieure devient
certainement beaucoup plus prononc�e, ainsi que je l'ai d�j� signal�,
ind�pendamment des aberrations quasi-m�taphysiques qui proviennent des
chim�riques conceptions de la physique actuelle sur les �thers et les
fluides �lectriques. L'erreur fondamentale sur l'origine physiologique
du ph�nom�ne conserve aussi bien plus d'ascendant que dans le cas
pr�c�dent, quoiqu'elle soit d'ailleurs analogue. On y exag�re tellement
l'influence des fonctions animales, que les esprits les plus avanc�s
peuvent � peine concevoir aujourd'hui que cet ordre de r�sultats doive
�tre primitivement rapport� � la vie organique. N�anmoins, dans l'�tat
pr�sent de l'�lectrologie g�n�rale, et surtout de l'�lectro-chimie, il
est, _� priori_, presque aussi �vident pour l'�lectricit� que pour la
chaleur, que la suite des actes de composition et de d�composition qui
constituent la vie v�g�tative doit n�cessairement produire et entretenir
une �lectrisation permanente et plus ou moins fixe dans l'organisme o�
ils s'accomplissent, malgr� les variations �lectriques du syst�me
ambiant. Les actes essentiellement animaux ne peuvent exercer, sur cet
ordre de r�sultats organiques comme sur tout autre, qu'une influence
purement modificatrice, consistant � augmenter et � acc�l�rer plus ou
moins le ph�nom�ne fondamental. Mais l'analyse �lectrique de l'organisme
est �videmment encore bien plus loin aujourd'hui que l'analyse
thermologique d'�tre con�ue et poursuivie sous l'aspect rationnel que je
viens de caract�riser, et dont la justesse sera probablement tr�s
contest�e[41].

      [Note 41: Diverses tentatives partielles tendent
      cependant aujourd'hui � nous rapprocher �videmment d'une
      telle disposition d'esprit; entre autres les recherches
      int�ressantes �bauch�es par M. Donn� sur l'�tat �lectrique
      comparatif des deux parties g�n�rales, ext�rieure et
      int�rieure, de l'enveloppe animale, qui para�t pr�senter,
      sous ce rapport, entre la peau et la membrane muqueuse, une
      remarquable opposition.]

En consid�rant enfin les ph�nom�nes organiques g�n�raux qui r�sultent,
d'une mani�re � la fois plus indirecte et moins n�cessaire, de
l'ensemble des fonctions v�g�tatives, il nous reste � appr�cier l'esprit
qui dirige habituellement la grande et difficile �tude de la g�n�ration
et du d�veloppement des corps vivans.

Malgr� les nombreux travaux entrepris sur ce sujet fondamental depuis
les belles s�ries de recherches originales de Harvey et de Haller �
l'�gard des animaux les plus �lev�s, cette �tude peut, encore moins que
toutes les pr�c�dentes, � cause de sa complication sup�rieure, �tre
regard�e aujourd'hui comme rationnellement institu�e dans la direction
vraiment positive qui lui est propre. L'influence tr�s prononc�e de la
philosophie m�taphysique ne s'y fait pas seulement sentir sous la forme
directe et grossi�re manifest�e par les physiologistes arri�r�s qui en
sont rest�s aux forces plastiques. Ceux m�me que domine r�ellement une
intention beaucoup plus positive, subissent encore, � leur insu, d'une
mani�re indirecte et sp�cieuse, ce t�n�breux ascendant, lorsque, dans un
ordre de ph�nom�nes aussi profond�ment compliqu�, ils entreprennent
aujourd'hui, par des recherches n�cessairement st�riles sur les
g�n�rations spontan�es, cette vaine d�termination des causes
essentielles, � laquelle les physiciens ont unanimement renonc�
d�sormais envers les plus simples effets naturels. Aussi, quoique les
observations convenablement suivies manquent jusqu'ici � l'�gard de
presque toutes les parties de ce grand probl�me, on peut dire que
l'immense obscurit� qui enveloppe maintenant un tel sujet tient surtout
� ce qu'on y cherche ce qui, en r�alit�, n'est nullement susceptible
d'�tre trouv�. Les physiologistes ont ici besoin de remonter aux notions
les plus �l�mentaires de la philosophie positive, devenues si
heureusement vulgaires � l'�gard des ph�nom�nes inorganiques et m�me des
plus simples ph�nom�nes biologiques, afin de renoncer franchement �
toute enqu�te insoluble des _causes_ de la g�n�ration et du
d�veloppement, pour r�duire la science effective � en d�terminer les
_lois_, dont l'�tude, � peine �bauch�e, comporte un si utile succ�s. Or,
il faut convenir, au contraire, que les plus belles questions positives,
celles qui, par leur nature, pr�sentent m�me le plus haut int�r�t
pratique, comme pouvant conduire � l'am�lioration syst�matique des
diverses races vivantes, y compris la race humaine, n'ont encore attir�
qu'indirectement l'attention des physiologistes, et seulement � raison
des argumens plus ou moins sp�cieux qu'ils esp�raient en induire pour ou
contre l'une des vaines hypoth�ses quasi-m�taphysiques dont ils �taient
surtout pr�occup�s. Cependant, les travaux des anatomistes sur
l'appareil g�nital, et les comparaisons exactes �tablies par les
zoologistes pour d�duire d'une telle consid�ration des moyens g�n�raux
de classification, ont �videmment pr�par� les voies � une �tude plus
rationnelle. Il est m�me digne de remarque aujourd'hui, dans les
diverses parties du monde savant, que ceux qui d'abord n'avaient en vue
que d'absurdes chim�res sur les causes premi�res de la g�n�ration, ont
�t� graduellement entra�n�s, par la pr�pond�rance croissante et
universelle de l'esprit positif, � faire involontairement d�g�n�rer
leurs efforts en de simples recherches d'ovologie et d'embryologie, qui
prennent chaque jour un caract�re plus scientifique. Mais, malgr� tous
ces sympt�mes irr�cusables d'une prochaine am�lioration radicale, il
demeure n�anmoins certain que la principale condition pr�liminaire pour
la formation d'une doctrine vraiment positive sur ce grand sujet,
c'est-�-dire simplement l'exacte analyse g�n�rale du ph�nom�ne
fondamental, n'a pas m�me encore �t� convenablement remplie; ce qui
rendrait n�cessairement pr�matur�e aujourd'hui toute tentative directe
quant aux lois positives de la g�n�ration et du d�veloppement. Il doit
�tre toutefois bien entendu que nous ne consid�rons point ici les
derniers degr�s de la hi�rarchie organique, o� il n'existe pas, � vrai
dire, de g�n�ration proprement dite, la multiplication s'y op�rant par
un simple prolongement direct de la masse vivante, qui peut s'effectuer
en un point quelconque de cette masse, d�s-lors presque homog�ne; car,
dans ce cas extr�me, le ph�nom�ne est essentiellement analogue � toute
autre sorte de reproduction du tissu cellulaire primordial. Nous ne
pouvons avoir en vue que les organismes assez �lev�s pour ne pouvoir se
reproduire sans le concours pr�alable et d�termin� de deux appareils
plus ou moins sp�ciaux, appartenant d'ailleurs � deux individus
distincts ou � un seul individu, et chez lesquels l'appareil m�le est
toujours con�u comme venant op�rer, par une premi�re nourriture
vivifiante, une sorte d'�veil indispensable, dans le germe que contient
l'appareil femelle. Or, l'analyse g�n�rale de ce ph�nom�ne �l�mentaire
est, sans doute, aujourd'hui extr�mement imparfaite, puisqu'on ne sait
pas m�me en quoi consiste la diff�rence exacte et caract�ristique entre
les deux �tats de l'ovule, imm�diatement avant et apr�s l'acte de la
f�condation. Notre ignorance est jusqu'ici tellement profonde � cet
�gard, que, dans les cas les mieux caract�ris�s, nous ne pouvons
nullement concevoir la n�cessit� des plus �videntes conditions du
ph�nom�ne, dont l'exp�rience seule nous d�voile empiriquement
l'indispensable concours. C'est ainsi, par exemple, que, en consid�rant,
d'une part, quelle minime quantit� de fluide s�minal peut suffire � la
f�condation, et, d'une autre part, combien la disposition anatomique
rend difficile son introduction jusqu'au germe, on serait presque
n�cessairement entra�n� � prononcer, _� priori_, que leur conflit ne
constitue point une condition essentielle du ph�nom�ne, si l'observation
la plus vulgaire ne venait point aussit�t rectifier, d'une mani�re
hautement irr�cusable, cette fausse indication de notre vaine science.
Une �tude o� l'on doit aussi peu s'�carter de la stricte observation
imm�diate, o� les plus simples pr�visions sont aussi radicalement
incertaines et m�me erron�es, est certainement encore dans un �tat de
v�ritable enfance, malgr� l'imposante apparence de la masse des travaux
d�j� accumul�s � cet �gard.

Il en est essentiellement de m�me pour la doctrine g�n�rale du
d�veloppement organique, suite ins�parable de la th�orie de la
g�n�ration. On doit, en outre, reconna�tre, sans se laisser �blouir par
de r�cens et incontestables progr�s, que cette �tude est encore plus
imparfaitement con�ue aujourd'hui que celle de la reproduction, puisque
la m�thode comparative y a �t� appliqu�e d'une mani�re bien moins
compl�te; la question fondamentale n'y a jamais �t� pos�e sous une forme
commune � tous les organismes, y compris n�cessairement l'organisme
v�g�tal. Une grave aberration philosophique me semble m�me dominer
aujourd'hui la plupart des recherches qui se poursuivent � ce sujet.
Quoique, de l'aveu unanime des biologistes, la vie v�g�tative soit la
base indispensable de toute vie animale, c'est sur les appareils et les
fonctions relatives � cette derni�re que les essais embryologiques sont
maintenant surtout dirig�s, au point de repr�senter le syst�me le plus
�minemment animal, le syst�me nerveux, comme apparaissant le premier
dans le d�veloppement des organismes sup�rieurs. Cette mani�re de voir,
qui para�t aussi contraire qu'il soit possible de l'imaginer �
l'�tablissement ult�rieur de toute conception vraiment g�n�rale sur la
th�orie fondamentale du d�veloppement, se trouve d'ailleurs en
opposition directe avec une des lois les plus constantes que pr�sente la
philosophie biologique, l'harmonie universelle et n�cessaire entre les
principales phases de l'�volution individuelle et les degr�s successifs
les mieux caract�ris�s de la grande hi�rarchie organique; puisque, sous
ce dernier aspect, le tissu nerveux ne se manifeste que comme la plus
extr�me et la plus sp�ciale transformation du tissu primordial.
L'analyse pr�liminaire du d�veloppement organique est donc encore bien
loin d'avoir �t� con�ue dans un esprit suffisamment rationnel, toujours
domin� par la haute intention philosophique de tendre � concilier,
autant que possible, les divers aspects essentiels de la science des
corps vivans.

Pour �tre vraiment compl�te, cette analyse doit �videmment �tre suivie
de l'�tude inverse, et n�anmoins cor�lative, � laquelle donne lieu le
d�croissement fatal de l'organisme, � partir de sa pleine maturit�, dans
sa marche graduelle vers la mort. Cette th�orie g�n�rale de la mort est
certainement tr�s peu avanc�e, puisque les recherches physiologiques les
mieux institu�es � ce sujet n'ont presque jamais port� que sur les
morts violentes ou accidentelles, consid�r�es m�me exclusivement dans
les organismes les plus �lev�s, et affectant surtout les fonctions et
les appareils de nature essentiellement animale, comme l'indiquent les
beaux travaux de Bichat. Quant � la d�gradation n�cessaire de
l'existence organique fondamentale, nous sommes aujourd'hui born�s � un
premier aper�u philosophique, qui la repr�sente comme une suite
in�vitable de la vie elle-m�me, par la pr�dominance croissante du
mouvement d'exhalation sur le mouvement d'absorption, d'o� r�sulte
graduellement une consolidation exag�r�e de l'organisme primitivement
presque fluide, ce qui, � d�faut d'influences plus rapides, tend �
produire un �tat de dessiccation incompatible avec tout ph�nom�ne vital.
Mais, quelque pr�cieuse que soit une telle vue sommaire, elle ne peut
servir qu'� bien caract�riser la vraie nature de la question, en
indiquant la direction g�n�rale des recherches qu'elle exige. Les
consid�rations importantes relatives � la vie animale ne sauraient �tre
rationnellement introduites dans un tel sujet, que lorsque cette
doctrine pr�liminaire aura d'abord �t� convenablement �tablie, comme �
l'�gard de tous les autres points de vue pr�c�demment examin�s.

Telles sont les principales r�flexions philosophiques que doit
naturellement inspirer l'exacte appr�ciation de l'�tat actuel de la
physiologie organique ou v�g�tative, envisag� dans son ensemble. Cet
examen, quoique sans doute extr�mement sommaire, peut conduire �
constater, d'une mani�re irr�cusable, que, comme nous l'avions ais�ment
pr�vu d�s l'origine, c'est � l'�ducation radicalement vicieuse de
presque tous les physiologistes, et � l'irrationnelle institution de
leurs travaux habituels, qu'il faut surtout attribuer l'excessive
imperfection d'une �tude aussi fondamentale, qui, malgr� sa haute
difficult� caract�ristique et sa positivit� toute r�cente, est
certainement bien plus arri�r�e aujourd'hui que ne l'exigent la nature
plus compliqu�e de ses ph�nom�nes et son d�veloppement moins ancien. La
circulation du sang, premier fait g�n�ral qui ait donn� l'�veil � la
physiologie positive, et les lois de la chute des corps, premi�re
acquisition de la saine physique, sont des d�couvertes presque
absolument contemporaines; et, n�anmoins, quelle immense in�galit� entre
les progr�s des deux sciences � partir de cette commune �volution! Une
telle diff�rence ne saurait uniquement tenir � la complication
sup�rieure des ph�nom�nes physiologiques, et a d� beaucoup d�pendre
aussi de l'esprit scientifique qui a dirig� leur �tude g�n�rale, au
niveau de laquelle la plupart de ceux qui la cultivent n'ont pas su
convenablement s'�lever.

Par leur nature �videmment physico-chimique, les ph�nom�nes fondamentaux
de la vie v�g�tative exigent directement, soit dans leur analyse, soit
dans leur explication, l'intime combinaison permanente des principales
notions de la philosophie inorganique avec les consid�rations
physiologiques imm�diates pr�par�es par une profonde habitude des lois
pr�liminaires relatives � la structure et � la classification des corps
vivans. Or, chacune de ces conditions ins�parables n'est aujourd'hui
suffisamment remplie que par un ordre particulier de savans positifs. De
l� sont r�sult�es, d'un c�t�, la pr�tendue chimie organique, �tude
radicalement b�tarde, qui n'est qu'une grossi�re �bauche de la
physiologie v�g�tative, machinalement entreprise par des esprits qui ne
comprenaient, en aucune mani�re, le vrai sujet de leurs travaux; d'un
autre c�t�, les doctrines vagues, incoh�rentes, et quasi-m�taphysiques,
dont cette physiologie a �t� essentiellement compos�e par des
intelligences mal pr�par�es et presque enti�rement d�pourvues des
notions pr�liminaires les plus indispensables. La st�rile anarchie qui
est la suite n�cessaire d'une aussi vicieuse organisation du travail
scientifique, suffirait seule � t�moigner irr�cusablement de l'utilit�
r�elle et directe du point de vue g�n�ral, et n�anmoins positif, qui
caract�rise ce Trait�.




QUARANTE-QUATRI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'�tude g�n�rale de la vie _animale_
proprement dite.

Quoique, par une invincible n�cessit� g�n�rale, la vie organique
constitue �videmment le fondement indispensable et continu de la vie
animale, il est n�anmoins tr�s digne de remarque que l'�tude de ce
dernier genre de fonctions soit r�ellement � la fois mieux con�ue et
plus avanc�e que celle qui, suivant l'ordre rationnel, devait
certainement lui servir de pr�liminaire in�vitable. Non-seulement les
notions �l�mentaires de _propri�t�s_ physiologiques sont ici, comme nous
l'a fait voir la le�on pr�c�dente, beaucoup plus nettes et mieux
circonscrites: mais, en outre, la m�thode comparative, principal
caract�re logique de toute sp�culation vraiment scientifique sur les
corps vivans, y est appliqu�e d'une mani�re bien moins incompl�te en
m�me temps que plus judicieuse; ou, pour mieux dire, c'est seulement
dans l'exploration de ces ph�nom�nes qu'elle a �t� jusqu'ici
r�guli�rement introduite. Aussi, ce que la physiologie organique
pr�sente aujourd'hui de moins imparfait se r�duit essentiellement �
l'�tude des ph�nom�nes suppl�mentaires qui, en r�alit�, sont emprunt�s �
la vie animale, comme le m�canisme de la circulation proprement dite,
celui de la respiration, etc., en sorte que les conditions accessoires y
ont �t� beaucoup mieux examin�es que les principales.

Cette sorte d'anomalie philosophique est cependant tr�s facile �
expliquer en consid�rant que les cas les plus tranch�s devaient
n�cessairement comporter plus ais�ment une exploration vraiment
positive. L'�tude des ph�nom�nes purement animaux devait tendre, par sa
nature, � constituer, avec une spontan�it� plus prononc�e, une science
nettement distincte, en s'affranchissant plut�t des aberrations
physico-chimiques, qui ont tant entrav� le progr�s r�el de la saine
physiologie, et qui toutefois ne pouvaient jamais enti�rement voiler des
diff�rences fondamentales aussi saillantes que celles de l'animalit� �
la simple existence inorganique. En m�me temps que la comparaison
biologique devenait ici plus facile par la similitude beaucoup plus
�vidente des divers organismes, elle �tait aussi plus habituellement
applicable par la multiplicit� beaucoup moindre des cas essentiellement
comparables. Nous avons pr�c�demment reconnu que, dans l'�tude de la
vie organique, la m�thode comparative devait n�cessairement, sous peine
de st�rilit� radicale, �tre �tendue jusqu'� son extr�me limite,
caract�ris�e par l'organisme v�g�tal, le seul o� les fonctions
fondamentales fussent nettement d�gag�es de toute influence accessoire.
Or, on con�oit ais�ment que l'esprit humain n'ait pu s'�lever que tr�s
lentement et avec beaucoup d'efforts � cet �tat permanent d'abstraction
et de g�n�ralit� physiologiques, o�, en parlant de l'homme, seul et
in�vitable type primordial de la hi�rarchie biologique, il embrasse
graduellement, sous un commun aspect, l'ensemble des divers modes de
vitalit�, y compris m�me l'�conomie v�g�tale, sans tomber n�anmoins, par
une synth�se exag�r�e, dans ces vagues et abusives consid�rations qui,
rapprochant indistinctement tous les �tres naturels, d�truisent
directement toute base r�elle de comparaisons positives. Un point de vue
aussi difficile et aussi nouveau n'a pu �tre convenablement �tabli que
de nos jours, et uniquement jusqu'ici, chez les esprits m�me les plus
avanc�s, � l'�gard des plus simples aspects g�n�raux de la biologie,
c'est-�-dire dans la seule �tude statique de l'organisme, ainsi que je
l'ai expliqu�. On ne saurait donc �tre �tonn� que la comparaison
physiologique se soit d'abord d�velopp�e surtout � l'�gard des
fonctions animales proprement dites, qui devaient naturellement en faire
sentir, d'une mani�re beaucoup plus spontan�e, � la fois l'importance et
la possibilit�, quoique l'�tude rationnelle de la vie organique exige
r�ellement et en m�me temps permette une plus large et plus
indispensable application de la m�thode comparative. Ce mode effectif de
formation doit sembler d'autant plus in�vitable pour la physiologie,
qu'il a �t� essentiellement le m�me pour l'anatomie et pour la
taxonomie, malgr� leur moindre complication.

Toutefois, en consid�rant, avec plus de pr�cision, cette �vidente
sup�riorit� actuelle, qui n'est paradoxale qu'en apparence, de la
physiologie animale sur la physiologie organique, il importe maintenant
de bien distinguer, � cet �gard, entre les deux aspects �l�mentaires de
toute �tude positive, la simple _analyse_ pr�liminaire des ph�nom�nes,
et leur v�ritable _explication_ d�finitive. C'est uniquement, en effet,
sous le premier point de vue que la vie animale a �t� r�ellement mieux
explor�e jusqu'ici que la vie v�g�tative, par suite de la facilit�
beaucoup plus grande que devait naturellement offrir l'examen direct de
ph�nom�nes dont l'observateur portait spontan�ment en lui-m�me le type
le plus parfait. Mais, au contraire, il n'en a pas �t� et ne pouvait en
�tre nullement ainsi sous le second aspect fondamental. Il deviendrait
effectivement impossible de comprendre comment l'explication des
ph�nom�nes les plus sp�ciaux et les plus compliqu�s pourrait aujourd'hui
�tre mieux con�ue et plus avanc�e que celle des ph�nom�nes plus simples
et plus g�n�raux qui leur servent de base indispensable: un tel �tat de
la science serait en opposition directe avec les lois les moins
contestables de l'esprit humain. Telle n'est point aussi sa vraie
situation pr�sente, comme il n'est que trop ais� de le constater.

Quelque imparfaite que soit �videmment jusqu'ici, d'apr�s la le�on
pr�c�dente, la th�orie g�n�rale des ph�nom�nes organiques fondamentaux,
on doit n�anmoins reconna�tre qu'elle est aujourd'hui con�ue dans un
esprit beaucoup plus scientifique (ou, si l'on veut, moins arri�r�) que
celui qui pr�side habituellement aux principales explications de la
physiologie animale. Car, les ph�nom�nes v�g�tatifs, consid�r�s d'une
mani�re rigoureusement isol�e et strictement universelle, ne
constituent, en r�alit�, par leur nature, qu'un ordre sp�cial et
d�termin� d'actes continus de composition et de d�composition: ils sont
dont radicalement assimilables, sous leurs aspects les plus essentiels,
aux simples ph�nom�nes inorganiques. Bien loin qu'il soit irrationnel de
les en rapprocher, comme on s'efforce de le faire aujourd'hui, c'est au
contraire une telle subordination qui caract�rise surtout leur
explication r�elle, conform�ment � l'esprit fondamental de toute
philosophie positive, qui prescrit de lier, autant que possible, les
ph�nom�nes les plus particuliers aux plus g�n�raux, ainsi que j'ai eu
tant d'occasions de l'�tablir dans cet ouvrage. Sous ce rapport, l'�cole
physico-chimique de Boerrhaave n'a r�ellement p�ch� que par exag�ration,
faute de donn�es suffisantes et de r�flexions assez approfondies. C'est
par l� que doit s'introduire spontan�ment, ainsi que je l'ai expliqu�
dans les le�ons pr�c�dentes et surtout dans la derni�re, le lien
fondamental entre la philosophie inorganique et la philosophie
biologique, qui peut faire d�sormais concevoir l'ensemble de la
philosophie naturelle comme formant, en r�alit�, un syst�me homog�ne et
continu, abstraction faite des vains rapprochemens m�taphysiques
enfant�s chaque jour par des imaginations anti-scientifiques.

Mais, par une suite n�cessaire des m�mes principes philosophiques, un
tout autre esprit doit essentiellement dominer les th�ories vraiment
rationnelles relatives � la vie animale proprement dite, c'est-�-dire
aux ph�nom�nes �l�mentaires d'irritabilit� et de sensibilit�. Ici, en
effet, il n'y a plus aucune base possible d'analogie pour permettre
d'instituer quelques comparaisons r�elles avec les ph�nom�nes
inorganiques, qui ne peuvent jamais nous pr�senter rien de semblable. On
ne saurait m�conna�tre un tel axiome � l'�gard de la sensibilit�. Tout
au plus pourrait-on, quant � l'irritabilit�, en ne consid�rant que le
simple fait de la contraction envisag�e en elle-m�me, esp�rer de
d�couvrir quelques ph�nom�nes vraiment analogues dans le monde
inorganique, en examinant sous cet aspect avec plus d'attention certains
mouvemens suscit�s par la chaleur et surtout par l'�lectricit�. Mais,
quelque int�r�t r�el que puissent jamais offrir de semblables
rapprochemens, ils deviendraient certainement illusoires, et par cela
m�me, directement nuisibles � la science, si l'on pr�tendait en induire
aucune explication quelconque de l'irritabilit�. Car, ce n'est point
l'effet contractile, isol�ment consid�r�, qui caract�rise, en r�alit�,
la fibre irritable; c'est essentiellement la production d'un tel effet �
la suite d'une indispensable innervation, surtout quand cette
stimulation devient volontaire. En n'�cartant ainsi, de la notion
fondamentale du ph�nom�ne, aucun de ses �l�mens n�cessaires, on
reconna�t ais�ment que l'irritabilit� est aussi radicalement �trang�re
au monde inorganique que la sensibilit� elle-m�me, dont elle est
d'ailleurs rigoureusement ins�parable.

Cette double propri�t� vitale doit donc �tre con�ue comme strictement
primordiale chez les �tres, ou plut�t dans les tissus, qui en sont
susceptibles, et, par suite, comme absolument inexplicable, au m�me
degr�, et par les m�mes motifs philosophiques, que la pesanteur, la
chaleur, etc., ou toute autre propri�t� physique fondamentale,
c'est-�-dire, en vertu d'une impossibilit� aussi prononc�e de la
rattacher rationnellement � aucune autre cat�gorie quelconque de
ph�nom�nes �l�mentaires. Elle ne pr�sente, sous ce rapport, de
diff�rence logique vraiment essentielle que sa sp�cialit� n�cessaire,
compar�e � la g�n�ralit� plus ou moins �vidente de ces propri�t�s
physiques, ce qui ne saurait influer sur la possibilit� d'explication,
puisqu'une telle sp�cialit� se trouve toujours en harmonie exacte avec
celle non moins tranch�e de la structure correspondante. C'est � ce
titre fondamental que l'on doit justement regarder l'�cole
physico-chimique comme ayant directement tendu � engager la science
physiologique dans une voie d'aberration radicale, qui a profond�ment
entrav� ses v�ritables progr�s, quoiqu'elle ait �t� et soit peut-�tre
encore provisoirement utile par son antagonisme naturel avec la
direction m�taphysique, dont la pr�pond�rance e�t �t�, sans un tel
obstacle, encore plus nuisible. Il est d�plorable, en effet, que, faute
d'une direction philosophique assez fortement arr�t�e, tant de hautes
intelligences modernes se soient long-temps consum�es en efforts
n�cessairement illusoires, pour imaginer d'incompr�hensibles
explications de l'irritabilit� et de la sensibilit�, o� des fluides
fantastiques analogues � ceux de nos physiciens ont rempli naturellement
un office indispensable. Aucun cas de ce genre ne m'a jamais sembl� plus
regrettable, que celui de l'illustre Lamarck, employant, avec
l'admirable na�vet� qui le caract�risait toujours, son beau g�nie
zoologique � forger de vaines hypoth�ses physiques pour expliquer la
sensibilit�, sans jamais s'apercevoir que, � quelque degr� de
complication qu'il �lev�t graduellement ses suppositions gratuites, il
parvenait tout au plus � repr�senter vaguement la transmission m�canique
des impressions produites sur les extr�mit�s nerveuses, mais nullement �
rendre raison de l'acte de la perception, qui demeurait ainsi
constamment intact, quoiqu'il constitue �videmment l'�l�ment le plus
essentiel de tout ph�nom�ne de sensibilit�. Et cependant, presque tous
les physiologistes qui n'appartiennent point � l'�cole m�taphysique se
livrent aujourd'hui, d'une mani�re plus ou moins prononc�e, � ces vaines
et st�riles sp�culations! Sans m�conna�tre l'�vidente inefficacit� des
tentatives ant�rieures, on esp�re toujours que des efforts plus heureux,
fond�s sur quelque d�couverte impr�vue, finiront par d�voiler un jour le
myst�re de la sensibilit� et de l'irritabilit�, quoique les physiciens,
dans un ordre d'�tudes infiniment plus simple, aient depuis long-temps
renonc� � p�n�trer jamais le myst�re de la pesanteur! Rien ne
caract�rise peut-�tre avec plus d'�nergie l'�tat actuel d'enfance de la
physiologie, que l'obligation incontestable o� nous sommes plac�s de
regarder aujourd'hui des esprits, domin�s par une disposition aussi
profond�ment irrationnelle, comme constituant n�anmoins, par
comparaison, les pr�curseurs les plus imm�diats de la v�ritable �cole
positive, en ce que leurs aberrations tendent du moins � exciter le
d�veloppement des explorations directes, quoiqu'ils les fassent souvent
d�vier; tandis que les doctrines m�taphysiques, qui, par le jeu commode
et universel de leurs entit�s, fournissent aussit�t, � tous les
ph�nom�nes possibles, des explications encore bien plus creuses et plus
st�riles, tendent ainsi d�sormais � comprimer in�vitablement tout �lan
progressif du g�nie observateur, qui jadis fut, au contraire,
puissamment second� par elles, lorsqu'il s'effor�ait de se d�gager des
entraves de la philosophie th�ologique.

Malgr� l'�minent service g�n�ral que l'�cole physico-chimique rend
encore ainsi indirectement au progr�s de la science physiologique, en
opposant un obstacle insurmontable � la pr�pond�rance r�trograde de
l'�cole m�taphysique, on doit reconna�tre, d'un autre c�t�, que ses
vaines tentatives anti-scientifiques sur l'explication fondamentale des
ph�nom�nes �l�mentaires de la vie animale, conservent seules aujourd'hui
quelque importance � cette derni�re �cole, en lui constituant aussi un
office essentiel, qui consiste � maintenir l'int�grit� du caract�re
original de la physiologie comme science distincte, en emp�chant son
absorption destructive par la philosophie inorganique: en sorte que la
principale utilit� des deux �coles se r�duit aujourd'hui � se contenir,
ou plut�t � s'annuller, r�ciproquement, ainsi que je l'ai d�j� signal�
dans le chapitre pr�c�dent. Quoi qu'il en soit, il demeure certain,
d'apr�s les consid�rations ci-dessus indiqu�es, que la lutte entre ces
deux tendances n'est plus aujourd'hui radicalement engag�e que sur
l'�tude de la vie animale; l'�cole physico-chimique pouvant d�sormais
�tre regard�e comme �tant en pleine et irr�vocable possession du
domaine de la physiologie purement organique, qui, par la nature de ses
ph�nom�nes, devait, en effet, lui appartenir n�cessairement t�t ou tard,
quand elle aurait rempli les conditions pr�liminaires indispensables.
Mais, en ce qui concerne la vie animale, les pr�tentions de cette �cole
sont certainement inadmissibles, par son �troite et irrationnelle
obstination � y transporter ind�ment l'esprit g�n�ral qui convient
exclusivement � la physiologie v�g�tative. Toutefois, une telle �cole
�tant de nature �minemment perfectible, et l'absence m�me de conceptions
bien arr�t�es devant faciliter encore davantage son indispensable
transformation, il y a tout lieu d'esp�rer aujourd'hui que, du sein de
sa g�n�ration actuelle, sortira prochainement une �cole vraiment
positive, qui, proclamant une judicieuse s�paration irr�vocable entre la
philosophie biologique et la philosophie inorganique, sans m�conna�tre
leur v�ritable subordination fondamentale, et concevant l'�tude de la
premi�re avec le syst�me des divers moyens rationnels convenables � son
caract�re essentiel, ralliera sans doute spontan�ment tous les bons
esprits qui, le plus souvent � leur insu, ne tiennent r�ellement encore
� la physiologie m�taphysique qu'afin d'emp�cher l'absorption totale du
domaine de la biologie par les physiciens et les chimistes proprement
dits. Quant � pr�sent, quelque fond� que doive sembler un pareil espoir,
il reste n�anmoins incontestable que, chez les biologistes les plus
avanc�s, les th�ories de physiologie organique commencent d�j� � �tre
essentiellement con�ues d'apr�s le v�ritable esprit g�n�ral qui doit
finalement les caract�riser, tandis qu'il n'en est nullement ainsi pour
la physiologie animale, toujours ballott�e entre deux tendances
contradictoires, radicalement nuisibles l'une et l'autre, quoique tr�s
in�galement, � ses progr�s r�els, sans avoir pu parvenir jusqu'ici � la
vraie situation normale qui lui est propre. C'est pourquoi, malgr�
l'irr�cusable sup�riorit� qui, d'apr�s les motifs ci-dessus expliqu�s,
distingue maintenant la physiologie animale relativement � l'analyse
pr�liminaire de ses principaux ph�nom�nes, elle doit �tre envisag�e
comme r�ellement moins rapproch�e aujourd'hui que la physiologie
organique de sa v�ritable constitution scientifique. Un tel jugement
para�trait encore moins douteux, si, suivant la stricte rigueur logique,
on ne s�parait point de la vie animale l'ensemble des ph�nom�nes
intellectuels et moraux, qui en sont effectivement le compl�ment
n�cessaire, et dont l'�tude g�n�rale est bien plus imparfaitement
con�ue, ainsi que nous le reconna�trons directement dans la le�on
prochaine.

Ces aper�us pr�liminaires tendent � caract�riser le v�ritable esprit
philosophique qui doit pr�sider � la formation ult�rieure de la th�orie
positive de l'animalit�, essentiellement fond�e sur la co-relation des
deux notions �l�mentaires de l'irritabilit� et de la sensibilit�,
profond�ment distingu�es de toute propri�t� physique. �cartant � jamais
toute vaine recherche sur les causes de ce double principe animal, cette
th�orie consistera uniquement � comparer entre eux tous les divers
ph�nom�nes g�n�raux qui s'y rattachent, d'apr�s leur exacte analyse
pr�alable, afin de d�couvrir leurs _lois_ effectives; c'est-�-dire,
comme � l'�gard des autres ph�nom�nes naturels, leurs vraies relations
constantes soit de succession, soit de similitude. A l'imitation de
toute autre th�orie positive, elle sera directement destin�e � faire
pr�voir rationnellement le mode d'action d'un organisme animal donn�,
plac� dans des circonstances d�termin�es, ou r�ciproquement quelle
disposition animale peut �tre induite de tel acte accompli d'animalit�,
suivant la formule scientifique fondamentale que j'ai �tablie en
commen�ant ce trait� sommaire de philosophie biologique (voyez la
quaranti�me le�on). Les fausses tentatives actuelles pour expliquer
l'irritabilit� et la sensibilit� tendent certainement � nous �loigner
d'un tel but final, bien loin de pouvoir nous en rapprocher, en faisant
in�vitablement n�gliger la recherche directe des lois r�elles de
l'animalit�, quoique la pr�vision des ph�nom�nes soit aujourd'hui
unanimement regard�e, en principe, comme constituant � la fois le
principal caract�re de toute doctrine vraiment scientifique, et la
mesure la moins �quivoque de son degr� g�n�ral de perfection.

Afin de pr�venir, autant que possible, toute vicieuse interpr�tation, il
convient de remarquer ici qu'une semblable constitution de la
physiologie animale, tout en la s�parant d�sormais profond�ment de la
philosophie inorganique, lui conserve n�cessairement avec elle de larges
relations fondamentales, qui suffisent � maintenir la rigoureuse
continuit� du syst�me toujours unique de la philosophie positive. Comme
je l'ai d�j� indiqu� ci-dessus, c'est surtout par la physiologie
v�g�tative que s'�tablit ce contact g�n�ral.

Il ne faut jamais perdre de vue, en effet, la double liaison intime de
la vie animale avec la vie organique, qui lui fournit constamment une
base pr�liminaire indispensable, et qui, en m�me temps, lui constitue un
but g�n�ral non moins n�cessaire. On n'a plus besoin aujourd'hui
d'insister sur le premier point, qui a �t� mis en pleine �vidence par de
saines analyses physiologiques: il est bien reconnu maintenant que, pour
se mouvoir et pour sentir, l'animal doit d'abord vivre, dans la plus
simple acception du terme, c'est-�-dire v�g�ter; et qu'aucune suspension
compl�te de cette vie v�g�tative ne saurait, en aucun cas, �tre con�ue
sans entra�ner, de toute n�cessit�, la cessation simultan�e de la vie
animale. Quant au second aspect, jusqu'ici beaucoup moins �clairci,
chacun peut ais�ment reconna�tre, soit pour les ph�nom�nes
d'irritabilit� ou pour ceux de sensibilit�, qu'ils sont essentiellement
dirig�s, � un degr� quelconque de l'�chelle animale, par les besoins
g�n�raux de la vie organique, dont ils perfectionnent le mode
fondamental, soit en lui procurant de meilleurs mat�riaux, soit en
pr�venant ou �cartant les influences d�favorables: les fonctions
intellectuelles et morales n'ont point elles-m�mes ordinairement d'autre
office primitif. Sans une telle destination g�n�rale, l'irritabilit�
d�g�n�rerait n�cessairement en une agitation d�sordonn�e, et la
sensibilit� en une vague contemplation; d�s-lors, ou l'une et l'autre
d�truiraient bient�t l'organisme par une exercice immod�r�, ou elles
s'atrophieraient spontan�ment, faute de stimulation convenable. C'est
seulement dans l'esp�ce humaine, et parvenue m�me � un haut degr� de
civilisation, ainsi que je l'ai d�j� indiqu� ailleurs, qu'il est
possible de concevoir une sorte d'inversion de cet ordre fondamental, en
se repr�sentant, au contraire, la vie v�g�tative comme essentiellement
subordonn�e � la vie animale, dont elle est seulement destin�e �
permettre le d�veloppement, ce qui constitue, ce me semble, la plus
noble notion scientifique qu'on puisse se former de l'humanit�
proprement dite, distincte de l'animalit�: encore une telle
transformation ne devient-elle possible, sous peine de tomber dans un
mysticisme tr�s dangereux, qu'autant que, par une heureuse abstraction
fondamentale, on transporte � l'esp�ce enti�re, ou du moins � la
soci�t�, le but primitif qui, pour les animaux, est born� � l'individu,
ou s'�tend tout au plus momentan�ment � la famille, ainsi que je
l'expliquerai directement dans le volume suivant[42]. Une exception
aussi sp�ciale et purement artificielle, d'ailleurs si facile �
expliquer, ne saurait aucunement alt�rer l'universalit� d'une
consid�ration que v�rifie, d'une mani�re si prononc�e, l'ensemble du
r�gne animal, o� la vie animale se montre toujours destin�e �
perfectionner la vie organique. C'est donc uniquement par une
abstraction scientifique, dont la n�cessit� est, du reste, aujourd'hui
hors de toute contestation, que nous pouvons provisoirement concevoir la
premi�re isol�e de la seconde, qui en est, en r�alit�, strictement
ins�parable, sous le double aspect fondamental que je viens de signaler.
Ainsi la th�orie positive de l'animalit� devant continuellement reposer
sur celle de la vitalit� g�n�rale, elle se trouve par l� combin�e, d'une
mani�re intime et indissoluble, avec l'ensemble de la philosophie
inorganique, qui fournit directement � la physiologie v�g�tative, comme
nous l'avons reconnu, ses bases rationnelles indispensables.

      [Note 42: Un philosophe de l'�cole
      m�taphysico-th�ologique, qui fut d'ailleurs un penseur
      �nergique, a, de nos jours, pr�tendu caract�riser l'homme
      par cette formule retentissante: _une intelligence servie
      par des organes_. Si cette phrase a un sens positif, il
      rentre sans doute dans celui que je viens d'expliquer. Mais
      la d�finition inverse serait �videmment beaucoup plus vraie,
      surtout pour l'homme primitif, non perfectionn� par un �tat
      social tr�s d�velopp�, comme cet auteur le supposait
      principalement. A quelque degr� que puisse parvenir la
      civilisation, ce ne sera jamais que chez un petit nombre
      d'hommes d'�lite que l'intelligence pourra acqu�rir, dans
      l'ensemble de l'organisme, une pr�pond�rance assez prononc�e
      pour devenir r�ellement le but essentiel de toute existence
      humaine, au lieu d'�tre seulement employ�e, � titre de
      simple instrument, comme moyen fondamental de procurer une
      plus parfaite satisfaction des principaux besoins
      organiques; ce qui, abstraction faite de toute vaine
      d�clamation, caract�rise certainement le cas le plus
      ordinaire.]

Mais, en outre, ind�pendamment de cette relation universelle et
n�cessaire, il en existe �videmment de plus directes quoique
secondaires, dans le d�veloppement m�me des ph�nom�nes purement animaux,
surtout en ce qui concerne l'irritabilit�, dont les actes d�finitifs
sont certainement subordonn�s aux lois les plus g�n�rales de la physique
inorganique. Nous avons, en effet, bien reconnu, en traitant de la
philosophie math�matique, que les lois fondamentales de l'�quilibre et
du mouvement, par cela m�me qu'elles ont �t� �tablies en faisant
toujours abstraction compl�te de l'origine effective des mouvements et
des efforts, doivent n�cessairement se v�rifier � l'�gard de tous les
ordres quelconques de ph�nom�nes, sans aucune exception qui puisse �tre
propre aux ph�nom�nes physiologiques. Ainsi, aussit�t que, par
l'irritabilit� primordiale de la fibre musculaire, la contraction r�elle
a �t� produite, tous les nombreux ph�nom�nes de m�canique animale qui
peuvent en r�sulter, soit pour la station, soit pour la locomotion, sont
in�vitablement sous la d�pendance des lois g�n�rales de la m�canique,
pourvu que, dans la judicieuse application de ces lois, on y ait
toujours, bien entendu, convenablement �gard, de m�me qu'en tout autre
cas, aux conditions caract�ristiques de l'appareil, que les
physiologistes peuvent seuls suffisamment conna�tre. Tel est le mode
sp�cial d'introduction directe et n�cessaire de la philosophie
inorganique dans l'�tude pr�cise du premier ordre des fonctions animales
proprement dites. Il en est de m�me, quoique en sens inverse, envers les
fonctions relatives � la sensibilit�, o� cette philosophie doit
in�vitablement intervenir en ce qui concerne la premi�re des trois
parties essentielles du ph�nom�ne fondamental, c'est-�-dire,
l'impression primitive sur les extr�mit�s sentantes, soigneusement
distingu�e de sa transmission par le filet nerveux, et de sa perception
par l'organe c�r�bral. Cette impression s'op�re toujours, en effet, par
l'interm�diaire indispensable d'un v�ritable appareil physique
correspondant, soit lumineux, soit acoustique, etc., sans lequel
l'existence du monde ext�rieur ne pourrait �tre que vaguement sentie par
l'organisme, et dont l'�tude propre, suivant les lois physiques
convenables, doit n�cessairement constituer un �l�ment capital de
l'analyse positive du ph�nom�ne. Non-seulement les notions acquises dans
les principales branches actuelles de la physique doivent ainsi �tre
rationnellement appliqu�es � la physiologie animale: chacun peut aussi
constater ais�ment aujourd'hui qu'une telle application exigerait
souvent, dans ces diverses doctrines, des progr�s qui ne sont pas encore
accomplis, et m�me, � certains �gards, la cr�ation de quelques
doctrines nouvelles, comme la th�orie des saveurs, et surtout celle des
odeurs, o� il y a, sans doute, plusieurs lois g�n�rales et purement
inorganiques � �tablir sur leur mode fondamental de propagation, dont
l'�tude est enti�rement n�glig�e par nos physiciens, quoiqu'elle ait �t�
jadis le sujet de diverses tentatives grossi�res. Tels sont, en aper�u,
les diff�rens points de vue g�n�raux d'apr�s lesquels il doit ici rester
incontestable que la philosophie positive, tout en consacrant
irr�vocablement l'individualit� n�cessaire de la science biologique, la
subordonne n�anmoins, par d'indissolubles relations, � l'ensemble des
�tudes inorganiques. On peut ainsi v�rifier clairement, � cet �gard,
que, comme je l'ai d�j� indiqu� dans la quaranti�me le�on, c'est surtout
la chimie qui s'applique spontan�ment � la physiologie v�g�tative, et
principalement la physique � la physiologie animale, quoique les deux
ordres de fonctions exigent, sans doute, l'emploi combin� des deux
sections fondamentales de la philosophie inorganique. Il serait
d�sormais inutile d'insister davantage ici sur ces relations
scientifiques, dont le principe et le caract�re sont maintenant assez
nettement �tablis.

Abstraction faite dor�navant de toute vaine tentative d'explication de
la double propri�t� fondamentale qui distingue la vie animale, il reste
n�anmoins certain que les notions �l�mentaires que l'on se forme
habituellement aujourd'hui de l'irritabilit� et de la sensibilit� n'ont
point encore acquis le v�ritable caract�re scientifique qui doit
finalement convenir � leur nature, surtout en ce que chacun de ces deux
attributs de l'animalit� n'est pas rattach�, d'une mani�re assez
�nergiquement arr�t�e, � la consid�ration exclusive d'un tissu
correspondant. Cette indispensable condition, dont je dois signaler ici
l'extr�me importance philosophique, n'a �t� jusqu'� pr�sent
rigoureusement remplie, � ma connaissance, que dans le syst�me
physiologique de M. de Blainville.

La doctrine de Bichat, encore pr�pond�rante aujourd'hui, est, � cet
�gard, radicalement vicieuse, puisqu'elle repr�sente l'irritabilit�, et
la sensibilit� elle-m�me, comme plus ou moins inh�rentes � tous les
tissus quelconques, sans aucune distinction d'organiques et animaux.
Quelques �clectiques ont cru, il est vrai, pouvoir conserver
essentiellement cette doctrine, en se bornant � la purger de sa notion
la plus �videmment erron�e, celle qui se rapporte � la pr�tendue
_sensibilit� organique_, c'est-�-dire, � la sensibilit� sans conscience,
dont la seule d�finition est directement contradictoire. Mais, en
proc�dant ainsi, on n'a pas suffisamment compris que la th�orie
m�taphysique de Bichat sur les forces vitales constitue, par sa nature,
un tout indivisible, qui ne saurait �tre admis ou rejet� par fragmens,
et dont un des �l�mens les plus indispensables consiste pr�cis�ment dans
cette m�me sensibilit� organique, quelque absurde qu'en soit la notion.
Car, suivant la pens�e de Bichat, la sensibilit� organique est le germe
n�cessaire de la vraie sensibilit� animale, qui n'en diff�rerait que par
un plus haut degr� d'exaltation. Il en est � peu pr�s ainsi de m�me,
sous le point de vue qui nous occupe, de la contractilit� organique,
surtout de celle que Bichat distingue par la qualification de
_sensible_, compar�e � la contractilit� animale proprement dite. On ne
saurait nier que Bichat con�oit tous les tissus comme �tant
n�cessairement sensibles et irritables, avec de simples diff�rences de
degr�: une telle th�orie ne peut d'ailleurs comporter aucun amendement.

D'apr�s les principes �tablis ci-dessus, il est ais�, ce me semble, de
reconna�tre que toute conception de ce genre s'oppose, de la mani�re la
plus directe, � la constitution vraiment rationnelle de la science
physiologique sur les bases positives qui lui sont propres; en sorte
qu'un tel examen concerne l'un des points les plus fondamentaux de la
philosophie biologique. Si, en effet, les deux propri�t�s
caract�ristiques de l'animalit� pouvaient appartenir indistinctement �
tous les tissus, et que, par cons�quent, il n'exist�t point, �
proprement parler, de tissus vraiment animaux, toute diff�rence
scientifique fondamentale entre la physiologie animale et la simple
physiologie organique dispara�trait n�cessairement par cela seul.
D�s-lors, attendu qu'il est impossible de m�conna�tre aujourd'hui que
les ph�nom�nes de la vie v�g�tative sont, par leur nature, sous la
d�pendance directe et g�n�rale des lois universelles du monde
inorganique, on ne saurait comprendre pourquoi il cesserait d'en �tre
ainsi � l'�gard de la vie animale, qui, dans une semblable hypoth�se,
n'offrirait plus, en r�alit�, qu'un d�veloppement sup�rieur des m�mes
propri�t�s �l�mentaires. Les plus vicieuses pr�tentions de l'�cole
physico-chimique, se trouveraient ainsi justifi�es aussit�t, du moins en
principe, sans qu'on p�t contester logiquement avec elle autrement que
sur l'application actuelle; puisque tous les effets physiologiques se
r�duiraient alors, par cette identit� fondamentale des deux vies, � un
ordre sp�cial d'actes chimiques et physiques, comme ils le sont
certainement dans la simple vie organique. Il faut s'�tre bien
familiaris�, par l'�tude historique de l'esprit humain, avec le triste
spectacle des incons�quences capitales auxquelles est assujettie notre
faible intelligence, m�me chez les plus �minens g�nies, pour ne point
s'�tonner que Bichat, qui avait si profond�ment senti l'indispensable
n�cessit� de maintenir � la physiologie un caract�re scientifique
pleinement original, ait n�anmoins �tabli, avec une pr�dilection
marqu�e, une th�orie qui tendrait n�cessairement � autoriser
l'usurpation totale du domaine de la physiologie par le syst�me des
sciences inorganiques. Les biologistes n'auraient plus alors d'autre
moyen de conserver leur ind�pendance intellectuelle, que de nier
directement la nature physico-chimique des ph�nom�nes m�mes de la vie
v�g�tative: or, une telle mani�re de voir, excusable sans doute au temps
de Bichat, ne saurait �tre soutenue aujourd'hui par aucun esprit
vraiment au niveau du progr�s g�n�ral de la science physiologique dans
le si�cle actuel. D'ailleurs, il est �vident que si, par cette issue, on
pouvait �chapper aux envahissemens de l'�cole physico-chimique, ce ne
serait que pour retomber, par une n�cessit� directe, sous la domination
exclusive de l'�cole m�taphysique, puisque l'on aurait ainsi r�tabli,
dans la physiologie v�g�tative au moins, le pur r�gime des entit�s. Une
telle th�orie tend donc � perp�tuer la d�plorable situation
oscillatoire de la science physiologique entre ces deux impulsions
contrairement vicieuses, et ne saurait, par cons�quent, convenir au
v�ritable �tat normal: ce qui doit faire nettement ressortir la haute
importance de cette discussion.

Ces consid�rations sommaires suffisent pour indiquer ici combien il est
indispensable � la biologie rationnelle de concevoir toujours
l'irritabilit� et la sensibilit� comme n�cessairement inh�rentes � deux
tissus d�termin�s, modifications profondes et nettement tranch�es du
tissu cellulaire primordial, afin que la sp�cialit� des notions
anatomiques se trouve exactement en harmonie avec celle que l'on veut, �
si juste titre, maintenir aux id�es physiologiques; ou, en un mot, que
les pens�es �l�mentaires de tissu et de propri�t� ne cessent jamais de
se correspondre parfaitement. Le caract�re scientifique de la
physiologie actuelle, qui en est � peu pr�s rest�e, � cet �gard, � la
doctrine de Bichat, est donc encore, sous ce nouvel aspect fondamental,
essentiellement d�fectueux, chez la plupart des biologistes.

On doit, toutefois, reconna�tre que, pour Bichat, cette erreur capitale
�tait presque in�vitable, vu l'extr�me imperfection, � cette �poque, de
l'analyse anatomique des tissus, dont Bichat lui-m�me, il ne faut
jamais l'oublier, fut l'immortel cr�ateur. Des observations mal faites
ou mal discut�es pouvaient permettre alors de croire � l'existence
effective de la sensibilit� dans des parties r�ellement d�pourvues de
nerfs; ce qui devait, aux yeux de Bichat, constituer autant de preuves
de sa th�orie, comme il l'a si fr�quemment remarqu�, surtout quant � la
sensibilit� qui, suivant lui, se d�velopperait avec beaucoup d'�nergie
dans les ligamens � la suite de leur torsion, bien qu'elle d�t rester
inaper�ue par tout autre mode de stimulation. Mais une meilleure
exploration a depuis clairement d�montr�, envers presque tous les cas de
ce genre, ou que les sympt�mes de sensibilit� avaient �t� abusivement
attribu�s � tel organe priv� de nerfs au lieu d'�tre rapport�s � la
l�sion simultan�e de quelques nerfs voisins, ou que le tissu nerveux
existait effectivement, quoique difficile � apercevoir. Si, en quelques
rares occasions, une semblable rectification n'a pu encore �tre
cat�goriquement op�r�e, � cause de la difficult� sup�rieure des
circonstances ou de l'insuffisance des observateurs, il serait
certainement absurde, d'apr�s les plus simples principes de la
philosophie positive, de vouloir, par ce seul motif, repousser ou m�me
ajourner l'usage d'une conception aussi �videmment indispensable � la
physiologie rationnelle, et d�j� fond�e sur tant de cas irr�cusables,
bien plus nombreux et surtout plus d�cisifs que ceux qui continuent �
para�tre exceptionnels. Cette consid�ration doit s'appliquer � la
comparaison des divers organismes, comme � celle des diff�rens tissus de
l'organisme humain. Les pr�tendus animaux sans nerfs, sur lesquels
l'�cole m�taphysique a tant insist�, disparaissent graduellement �
mesure que les progr�s, intellectuels et mat�riels, de l'anatomie
compar�e disposent les observateurs � mieux g�n�raliser la notion du
syst�me nerveux et � le reconna�tre avec plus d'exactitude dans les
organismes inf�rieurs: c'est ainsi, par exemple, qu'on l'a r�cemment
d�couvert chez plusieurs animaux rayonn�s. Il est donc temps d'�riger en
axiome philosophique l'indispensable n�cessit� des nerfs pour un degr�
quelconque de sensibilit�, sauf � traiter les exceptions apparentes
comme autant d'anomalies � r�soudre par les perfectionnements ult�rieurs
de l'analyse anatomique.

On doit faire subir une transformation analogue aux notions ordinaires
relatives � l'irritabilit�, qui sont encore essentiellement domin�es par
la th�orie de Bichat. Ce grand physiologiste pouvait concevoir, par
exemple, les contractions du coeur comme directement d�termin�es,
ind�pendamment de toute action nerveuse, par la stimulation imm�diate
r�sultante de l'afflux du sang. Mais il est aujourd'hui bien reconnu,
surtout depuis les importantes exp�riences de Legallois, que
l'innervation est tout aussi indispensable � l'irritabilit� de ce muscle
qu'� celle d'aucun autre; et, en g�n�ral, que la distinction
fondamentale de Bichat, entre la contractilit� organique et la
contractilit� animale, doit �tre enti�rement abandonn�e. Toute
irritabilit� est donc n�cessairement animale, c'est-�-dire qu'elle exige
une innervation correspondante, de quelque centre imm�diat que proc�de
d'ailleurs l'action nerveuse. Ce sujet attend n�anmoins encore plusieurs
�claircissemens essentiels qui, s'ils ne sont point indispensables � la
certitude logique d'un principe d�sormais hors de toute atteinte
directe, doivent toutefois influer beaucoup sur son usage scientifique
effectif. Je ne fais pas seulement allusion � la distinction propos�e
par divers physiologistes contemporains entre les nerfs sensitifs et les
nerfs moteurs, quoiqu'une telle question soit bien loin d'�tre sans
importance philosophique. Mais j'ai surtout en vue une consid�ration
plus directe et plus capitale, dont l'incertitude et l'obscurit�
actuelles pr�sentent de bien plus graves inconv�niens, qu'on chercherait
vainement � dissimuler. Il s'agit de la vraie distinction scientifique
que la th�orie positive de l'irritabilit� doit finalement maintenir
entre les mouvemens volontaires et les mouvemens involontaires.

La doctrine de Bichat avait au moins cet avantage �vident qu'elle
repr�sentait, d'une mani�re directe et, en apparence, tr�s
satisfaisante, cette incontestable diff�rence: on voit m�me que cette
consid�ration lui a fourni ses principaux argumens. Au contraire, en ne
reconnaissant plus qu'une irritabilit� unique, toujours uniform�ment
li�e � l'innervation, comme le prescrit certainement l'�tat pr�sent de
la science, on constitue une difficult� fondamentale tr�s d�licate, et
dont la solution est n�anmoins strictement indispensable, pour
comprendre de quelle mani�re tous les mouvemens ne deviendraient point
d�s-lors indistinctement volontaires. La haute insuffisance des
explications actuelles � cet �gard ne saurait, sans doute, r�agir
logiquement contre le principe lui-m�me, puisqu'on peut toujours
vaguement attribuer au mode d'innervation la diff�rence musculaire dont
il s'agit ici. Mais cet exp�dient provisoire ne saurait long-temps
suffire aux besoins r�els de la doctrine physiologique, � laquelle il
importe beaucoup de d�terminer avec pr�cision les conditions sp�ciales
d'innervation qui rendent volontaire ou involontaire tel mouvement
effectif. Il faut, sans doute, que, dans cet ordre de consid�rations
comme dans tout autre, des diff�rences anatomiques vraiment appr�ciables
soient exactement coordonn�es � d'incontestables diff�rences
physiologiques, ce qui certainement est fort loin d'exister aujourd'hui.
On ne saurait confondre un tel ordre de recherches avec la vaine enqu�te
m�taphysique des causes de la volont�, puisqu'il s'agit seulement ici de
d�couvrir les conditions organiques qui doivent n�cessairement exister
pour rendre volontaires, par exemple, les mouvemens des muscles
locomoteurs, tandis que ceux du muscle cardiaque sont si profond�ment
involontaires. Un ph�nom�ne aussi caract�ris� comporte sans doute une
exacte analyse g�n�rale, quoiqu'elle doive �tre fort difficile. La
science pr�sente donc aujourd'hui, sous ce rapport, une incontestable
lacune fondamentale, qui obscurcit beaucoup la th�orie positive de
l'irritabilit�, dont le principe seul peut �tre maintenant regard� comme
�tabli; puisque, dans la plupart des cas, le plus habile anatomiste
n'oserait encore d�cider, autrement que par le fait m�me, si tel
mouvement bien d�fini doit �tre volontaire ou involontaire, ce qui
constate nettement l'absence de toute loi r�elle � cet �gard.

Au reste, quelques difficult�s que pr�sente, par sa nature, la question
ainsi pos�e, on a droit d'esp�rer qu'elle comporte une solution vraiment
satisfaisante, puisqu'on peut, ce me semble, apercevoir d�j� la voie qui
doit y conduire. Elle consiste, en effet, dans une judicieuse analyse
des mouvemens en quelque sorte interm�diaires, c'est-�-dire, qui,
primitivement involontaires, finissent par devenir volontaires, ou
r�ciproquement. Ces cas, que l'organisme pr�sente tr�s fr�quemment sous
l'un et l'autre aspect, me paraissent �minemment propres � v�rifier que
la distinction incontestable des mouvemens en volontaires et
involontaires ne tient nullement � une diff�rence radicale de
l'irritabilit� musculaire, mais seulement au mode et peut-�tre m�me au
degr� de l'innervation, modifi�e surtout par une longue habitude. On ne
saurait, par exemple, concevoir autrement que les mouvemens excr�teurs
de l'urine, qui, dans le jeune �ge, ou dans un grand nombre de maladies,
sont si �videmment involontaires, puissent prendre, par la seule
influence suffisamment habituelle d'une �nergique r�solution, le
caract�re volontaire qu'ils acqui�rent ordinairement chez les animaux
sup�rieurs. Pour que ce germe d'explication puisse r�ellement suffire
ult�rieurement � r�soudre la difficult� propos�e, il faudrait concevoir
que les mouvemens les plus involontaires, qui, suivant la juste remarque
de Bichat, sont toujours en effet les plus indispensables � la vie
g�n�rale, eussent �t� susceptibles de suspension volontaire, sans
excepter les mouvemens du coeur, si leur rigoureuse n�cessit� continue
n'e�t point emp�ch� de contracter � leur �gard des habitudes
convenables. Quoiqu'il devienne ainsi tr�s probable que la nature
volontaire ou involontaire des divers mouvemens animaux, loin de
provenir d'aucune diff�rence directe dans l'irritabilit� fondamentale,
est seulement un r�sultat indirect et tr�s compos� du genre d'action
exerc� par l'ensemble du syst�me nerveux sur le syst�me musculaire, on
comprend n�anmoins combien ce sujet exige un nouvel examen approfondi,
dont les consid�rations pr�c�dentes ne peuvent qu'indiquer la direction
g�n�rale.

Tels sont les principaux aper�us philosophiques propres � mettre en
pleine �vidence l'extr�me imperfection g�n�rale de l'�tude actuelle de
l'animalit�, en ce qui concerne l'explication, m�me la plus �l�mentaire,
des ph�nom�nes essentiels. En nous bornant d�sormais � consid�rer la
physiologie animale sous le seul aspect beaucoup plus simple d'une
exacte analyse pr�liminaire de ses divers ph�nom�nes g�n�raux, il ne
sera que trop ais� de reconna�tre combien cette analyse, qui, au
commencement de ce chapitre, devait nous para�tre tr�s satisfaisante,
par comparaison � l'analyse si mal institu�e de la vie organique, est
r�ellement, au contraire, profond�ment �loign�e aujourd'hui de ce
qu'exigent les vrais besoins de la science pour permettre de s'�lever
plus tard � quelques lois positives.

Quant aux fonctions directement relatives � l'irritabilit�, on peut
dire, sans la moindre exag�ration, que le m�canisme d'aucun mouvement
animal n'a �t� jusqu'ici analys� d'une mani�re vraiment satisfaisante,
puisque tous les cas principaux sont encore le sujet de controverses
fondamentales entre des physiologistes �galement recommandables. On
conserve m�me habituellement entre ces divers mouvemens, une distinction
vicieuse, qui doit s'opposer � toute saine appr�ciation m�canique,
lorsqu'on les s�pare en mouvemens g�n�raux qui produisent le d�placement
total de la masse animale, et mouvemens partiels qui servent surtout �
la vie organique, soit pour l'introduction des divers alimens, ou
l'expulsion des r�sidus, soit pour la circulation des fluides. Les
premiers mouvemens sont, n�anmoins, tout aussi r�ellement partiels,
quoique leur objet soit diff�rent; car, sous le point de vue m�canique,
l'organisme n'en saurait spontan�ment comporter d'autres. D'apr�s les
lois fondamentales du mouvement, l'animal ne peut jamais, par aucune
action int�rieure, d�placer directement son centre de gravit�, sans une
certaine coop�ration �trang�re; pas davantage qu'un chariot � vapeur qui
fonctionnerait, sans aucun frottement, sur un plan tout-�-fait
horizontal, et dont la st�rile activit� se r�duirait d�s-lors
n�cessairement � la simple rotation de ses roues. J'ai d�j� indiqu�
cette remarque, dans le premier volume, comme cons�quence de la loi
dynamique g�n�rale du centre de gravit�. Les mouvemens qui produisent la
locomotion proprement dite ne sont donc pas d'une autre nature m�canique
que ceux, par exemple, qui transportent le bol alimentaire le long du
canal digestif; leur r�sultat n'est diff�rent qu'en vertu de la
diversit� des appareils, caract�ris�s alors par des appendices
ext�rieurs dispos�s de mani�re � d�terminer, dans le syst�me ambiant,
une indispensable r�action, qui produit le d�placement de la masse
anim�e. On pourrait ais�ment concevoir une constitution m�canique assez
parfaite pour qu'un moteur unique, le coeur ou tout autre muscle,
pr�sid�t � la fois, � l'aide d'appareils convenables, � tous les divers
mouvemens organiques et animaux, comme notre industrie le produit si
souvent dans les m�canismes bien organis�s. Sans aller jusqu'� cette
id�ale simplification du syst�me, on voit, en effet, chez certains
mollusques, la locomotion proprement dite s'op�rer au moyen des
contractions du muscle cardiaque ou des muscles intestinaux, ce qui
v�rifie clairement la r�alit� de la consid�ration pr�c�dente, et, par
suite, la futilit� des distinctions ordinairement admises � cet �gard
par les physiologistes actuels.

Les plus simples notions de la m�canique animale �tant ainsi obscurcies
et m�me vici�es d�s leur premi�re origine, on ne saurait �tre surpris
que les physiologistes disputent encore sur le vrai m�canisme de la
circulation, et sur celui de la plupart des modes de locomotion
ext�rieure, tels que le saut, le vol surtout, la natation, etc. D'apr�s
la mani�re dont ils proc�dent, ils ne sont pas pr�s de s'entendre, et
les opinions les plus oppos�es trouveraient encore long-temps des moyens
d'argumentation �galement plausibles. Ce qu'il y a de plus �trange, du
moins en apparence, quoique la saine philosophie l'explique ais�ment,
c'est la disposition presque universelle des physiologistes, sous ce
rapport, � tirer, de leur ignorance m�me, autant de motifs d'admirer la
profonde sagesse d'un m�canisme qu'ils d�clarent pr�alablement ne
pouvoir comprendre. Une telle tendance est un reste �vident de
l'influence th�ologique qui pr�side encore essentiellement � notre
premi�re �ducation. Quoique l'�tude positive de ce sujet soit, comme on
voit, tout enti�re � refondre, une premi�re vue math�matique de
l'ensemble de la question montre clairement, ce me semble, que le
caract�re le plus prononc� du m�canisme g�n�ral des mouvemens animaux
consiste, au contraire, dans l'excessive complication des appareils
ordinaires. Les g�om�tres et les physiciens, en les supposant plac�s au
point de vue convenable et d'ailleurs suffisamment pr�par�s,
imagineraient sans doute ais�ment une constitution beaucoup meilleure,
s'ils osaient aujourd'hui prendre pour sujet d'exercice intellectuel la
conception directe d'un nouveau m�canisme animal, ce qui ne serait
peut-�tre point sans une v�ritable utilit�, ne f�t-ce qu'afin de mieux
caract�riser l'esprit philosophique qui doit pr�sider aux �tudes
effectives. Dans cet ordre de fonctions animales aussi bien que dans
tout autre, et plus clairement qu'envers aucun autre, l'organisme ne
saurait manquer de nous offrir un mode quelconque de production capable
de d�terminer les actes que nous voyons effectivement se produire; mais
le mode r�el est presque toujours tr�s inf�rieur au type id�al que notre
faible intelligence pourrait cr�er, m�me d'apr�s nos connaissances
actuelles, avec la libert� convenable. Au fond, cette r�flexion revient
� dire ici que le monde inorganique est, par sa nature, beaucoup mieux
r�gl� que le monde organique; ce qui, je crois, ne saurait �tre
s�rieusement contest� aujourd'hui par aucun esprit judicieux.

Un examen attentif de l'ensemble des �tudes entreprises jusqu'ici sur la
m�canique animale, fera, ce me semble, reconna�tre, sans la moindre
incertitude, que la principale cause de leur extr�me imperfection
r�sulte de l'�ducation insuffisante et m�me vicieuse de la plupart des
physiologistes, qui demeurent ordinairement beaucoup trop �trangers aux
connaissances pr�alables qu'exigerait naturellement un tel sujet sur les
diverses parties de la philosophie inorganique, sans en excepter le
syst�me, vraiment fondamental, des sciences math�matiques. Le simple bon
sens indique n�anmoins, avec une irr�sistible �vidence, que la m�canique
animale, comme la m�canique c�leste, la m�canique industrielle, ou toute
autre quelconque, est d'abord de la m�canique, et doit �tre, par
cons�quent, � ce titre, n�cessairement subordonn�e aux lois g�n�rales
que la m�canique rationnelle impose � tous les mouvemens possibles,
abstraction faite de la nature des moteurs, et en ayant seulement �gard
� la structure des appareils. Sans doute, l'extr�me complication des
appareils animaux, m�me ind�pendamment de l'impossibilit� manifeste de
soumettre les moteurs primitifs � aucune th�orie math�matique, ne
saurait jamais r�ellement comporter, � cet �gard, la moindre application
num�rique, d�j� si souvent illusoire envers des appareils beaucoup plus
simples mus par des forces inorganiques. Mais la consid�ration g�n�rale
de ces lois n'y est pas moins strictement indispensable, sous peine de
ne pouvoir se former que d'inintelligibles notions fondamentales du
m�canisme de la locomotion, et m�me de la station, comme on le voit
aujourd'hui o�, dans la plupart des cas, la science serait impuissante �
d�cider quel mouvement va r�sulter de l'action d'un appareil donn�,
d'apr�s la seule analyse anatomique du syst�me, ind�pendamment de toute
exp�rience directe, r�duite ainsi, contre sa destination fondamentale, �
ne pouvoir pr�dire que des �v�nemens accomplis. Aussi des physiologistes
moins irrationnels � cet �gard ont-ils d�j� reconnu imparfaitement cette
n�cessit� logique, en d�clinant toutefois la difficult�, et se bornant �
renvoyer un tel travail aux g�om�tres et aux physiciens. Ceux-ci, de
leur c�t�, quand ils ont accept� une t�che qui devait leur rester
�trang�re, y ont port� involontairement, outre leur ignorance naturelle
et fort excusable de la constitution anatomique du syst�me, des
habitudes de pr�cision num�rique profond�ment incompatibles avec
l'esprit du sujet, et sont ainsi parvenus le plus souvent � des
r�sultats dont l'absurdit� �vidente suffit, aux yeux de juges
irr�fl�chis, pour discr�diter d'avance toute application mieux con�ue de
la m�canique g�n�rale � la m�canique animale. Rien n'autorisait
cependant une conclusion aussi vicieuse: il fallait seulement
reconna�tre que cette indispensable application doit �tre
essentiellement op�r�e par les physiologistes eux-m�mes, qui peuvent
seuls en bien comprendre la nature et l'objet. Il en est ici � peu pr�s
comme pour l'usage de l'analyse math�matique dans les principales
branches de la physique, ordinairement si mal con�u aujourd'hui par les
g�om�tres, parce qu'il doit �tre dirig� par les physiciens, suivant les
remarques indiqu�es au second volume de cet ouvrage. L'application de
tout instrument logique devant �videmment appartenir, non � ceux qui
l'ont construit, mais � ceux qui s'occupent du sujet propre auquel il
est destin�, les physiologistes vraiment positifs ne sauraient
aucunement �luder d�sormais l'obligation rigoureuse de se rendre aptes,
par une plus forte �ducation pr�alable, � introduire convenablement,
dans l'�tude rationnelle de la m�canique animale, les indispensables
notions fondamentales emprunt�es � l'ensemble de la philosophie
inorganique, et d'abord � la philosophie math�matique. Cette obligation
g�n�rale se formulera ensuite en prescriptions plus pr�cises, � mesure
que les divers mouvemens sp�ciaux viendront � l'exiger. Ainsi, par
exemple, l'�tude, aujourd'hui si imparfaite, de la phonation, suppose
n�cessairement que l'analyse des mouvemens de l'appareil vocal soit
particuli�rement dirig�e d'apr�s les indications fondamentales qui
r�sultent des connaissances acquises par les physiciens sur la th�orie
du son. Il serait impossible sans cela de parvenir jamais � comprendre
la production g�n�rale de la voix, et, � plus forte raison, les
modifications si prononc�es et si importantes qu'elle pr�sente chez les
divers animaux susceptibles d'une v�ritable phonation. Quoique la parole
proprement dite soit principalement, sans doute, un r�sultat de la
sup�riorit� intellectuelle particuli�re � notre esp�ce, comme le montre
l'exemple des idiots et de divers animaux chez lesquels il n'existe
point de vrai langage malgr� que la phonation y soit pleinement
suffisante, il faut bien cependant que la structure de notre appareil
vocal offre certains caract�res sp�cifiques en harmonie avec cette
admirable facult�. Or, la judicieuse application des lois g�n�rales de
l'acoustique est certainement indispensable pour conduire � d�couvrir
ult�rieurement en quoi consistent ces particularit�s n�cessaires. Il
serait ais� de faire une semblable v�rification sp�ciale envers tous les
autres cas essentiels de la m�canique animale. Sans doute, en plusieurs
occasions, et notamment dans celle que je viens de signaler, il arrivera
que la branche correspondante de la philosophie inorganique ne sera
point elle-m�me assez avanc�e pour fournir � la physiologie toutes les
indications pr�liminaires qui lui seraient indispensables. Mais les
physiologistes auront au moins tent� tous les progr�s que comporte, �
chaque �poque, l'�tat g�n�ral de la philosophie naturelle, et ils auront
d'ailleurs nettement signal� aux divers physiciens sp�ciaux autant de
sujets d�termin�s d'importantes recherches, ce qui serait d�j�, en
soi-m�me, d'un haut int�r�t direct. On doit esp�rer que la consid�ration
sp�ciale et fr�quente de telles relations positives entre les sciences
fondamentales les plus ind�pendantes en apparence, ouvrira enfin les
yeux des savans actuels sur les inconv�niens r�els et imm�diats que
pr�sente, en g�n�ral, le syst�me irrationnel de morcellement anarchique
qui pr�side aujourd'hui � l'�tude de la philosophie naturelle. Les
physiologistes doivent n�cessairement comprendre � cet �gard, avant tous
les autres, les vrais besoins de l'esprit humain, en vertu de la
subordination fondamentale et directe, � la fois g�n�rale et sp�ciale,
qui rattache, d'une mani�re si prononc�e et si vari�e, leur science �
toutes les pr�c�dentes, comme nous venons d'en acqu�rir une nouvelle
preuve irr�cusable.

L'�tude pr�liminaire du second ordre principal des fonctions animales,
ou l'analyse rationnelle des divers ph�nom�nes essentiels de la
sensibilit�, ne pr�sente pas certainement aujourd'hui un caract�re
scientifique plus satisfaisant que celui de la m�canique animale, m�me
abstraction faite de ce qui concerne la sensibilit� int�rieure
proprement dite, c'est-�-dire les fonctions intellectuelles et morales,
que nous avons d�j� reconnues devoir �tre, dans la le�on suivante, le
sujet d'un examen n�cessairement s�par�. Cette seconde analyse sera
jug�e, en r�alit�, encore moins avanc�e que la premi�re, si l'on ne se
laisse point �blouir par l'imposant spectacle des notions anatomiques
tr�s avanc�es que nous poss�dons d�j� sur les organes correspondants, et
qu'on s'attache exclusivement, comme nous le devons �videmment ici, aux
connaissances purement physiologiques.

En consid�rant la partie la moins imparfaite de cette �tude, relative
aux simples sensations ext�rieures, il est clair que le premier des
trois �l�mens indispensables dont se compose toujours le ph�nom�ne de la
sensation, c'est-�-dire, l'impression directe de l'agent externe sur les
extr�mit�s nerveuses � l'aide d'un appareil physique plus ou moins
sp�cial, donne lieu � des remarques philosophiques essentiellement
analogues � celles qui viennent d'�tre indiqu�es � l'�gard des
mouvemens. Sous ce rapport, en effet, la th�orie des sensations est
n�cessairement subordonn�e aux lois physiques correspondantes, comme
cela est surtout manifeste pour les th�ories de la vision et de
l'audition, compar�es � l'optique et � l'acoustique, en ce qui concerne
le vrai mode g�n�ral d'action propre � l'appareil oculaire ou auditif.
Or, l'intime combinaison rationnelle qu'une telle �tude exigerait entre
les consid�rations physiques et les consid�rations physiologiques
existe, sans doute, encore moins aujourd'hui qu'� l'�gard de la
m�canique animale. Ces importantes th�ories ont �t� plus formellement
livr�es par les physiologistes aux seuls physiciens, �videmment
incomp�tens pour un tel sujet, comme je l'ai d�j� indiqu� dans le second
volume: il serait superflu d'insister davantage ici sur une
organisation aussi hautement vicieuse de travail scientifique, ce cas
�tant, sous ce point de vue, tout-�-fait analogue au pr�c�dent. Il n'y a
entre eux aucune autre diff�rence philosophique essentielle que la
d�plorable influence exerc�e encore, dans cette partie de la physiologie
animale, par les m�taphysiciens, auxquels, jusqu'� ces derniers temps
pour ainsi dire, la th�orie des sensations avait �t� essentiellement
abandonn�e: c'est seulement depuis la m�morable impulsion donn�e par
Gall, que les physiologistes ont commenc� � s'emparer d�finitivement de
cette importante partie de leur domaine. Ainsi, la th�orie positive des
sensations est moins bien con�ue, et plus r�cemment institu�e, que celle
m�me des mouvemens; en sorte qu'il serait �trange qu'elle ne f�t pas
encore moins avanc�e, si l'on � d'ailleurs �gard � sa difficult�
sup�rieure, et � la moindre perfection des parties de la philosophie
inorganique dont elle d�pend. Les plus simples modifications du
ph�nom�ne fondamental de la vision ou de l'audition ne peuvent point
jusqu'ici �tre rapport�es avec certitude � des conditions organiques
d�termin�es; comme, par exemple, l'ajustement de l'oeil pour voir
distinctement � des distances tr�s vari�es, facult� que les
physiologistes ont laiss� successivement attribuer par les physiciens �
diverses circonstances de structure, toujours illusoires ou
insuffisantes, en se r�servant seulement une critique tr�s facile, au
lieu de se saisir d'une recherche qui leur appartient exclusivement. On
peut m�me dire que les limites directes de la fonction sont presque
toujours tr�s vaguement d�finies, c'est-�-dire qu'on n'a point nettement
circonscrit le genre de notions, ext�rieures imm�diatement fourni par
chaque sens, abstraction faite de toute r�flexion intellectuelle
proprement dite[43]. � plus forte raison n'est-il pas �tonnant que la
plupart des lois positives de la vision ou de l'audition, et m�me de
l'odoration ou de la gustation, soient encore essentiellement ignor�es.

      [Note 43: Les attributions imm�diates de chaque sens
      sont, sans doute, �minemment sp�ciales. Mais il en est tout
      autrement de la plupart des notions ext�rieures que
      l'intelligence d�duit, d'une mani�re plus ou moins
      indirecte, des divers ordres de sensations, susceptibles, �
      cet �gard, de se suppl�er mutuellement, comme nous le
      montrent clairement le cas des sourds, celui des aveugles,
      etc. On oublie trop souvent cette importante consid�ration,
      surtout envers les animaux, que l'on suppose tr�s
      gratuitement priv�s de telle classe d'id�es, par cela seul
      que l'appareil sensitif auquel nous en devons ordinairement
      l'origine n'est pas chez eux suffisamment d�veloppe, sans
      examiner si quelque autre sens n'a pas pu le remplacer.
      C'est ainsi, par exemple, que l'odorat a �t� con�u, en
      g�n�ral, comme un sens fort peu intellectuel, � cause de son
      imperfection dans notre esp�ce, o� il est, en effet, la
      source de bien peu d'id�es, quoique, dans un grand nombre
      d'esp�ces animales, il doive en faire na�tre beaucoup et de
      tr�s importantes. Il est donc �vident que ce sujet exige une
      enti�re r�vision �l�mentaire, qui doit commencer par fixer,
      avec une pr�cision scientifique, les limites g�n�rales et
      n�cessaires de d'action intellectuelle directement propre �
      chaque sens, et pour laquelle aucun autre ne saurait le
      suppl�er, en s�parant soigneusement cette action
      fondamentale de toutes les notions cons�cutives que la
      r�flexion peut en d�duire.]

Le seul point g�n�ral de doctrine, ou plut�t de m�thode, que l'on puisse
aujourd'hui regarder comme arr�t� d'une mani�re vraiment scientifique,
c'est l'ordre fondamental, nullement indiff�rent, suivant lequel les
diverses esp�ces de sensations doivent �tre �tudi�es, et cette notion a
�t� r�ellement fournie par l'anatomie compar�e bien plus que par la
physiologie. Elle consiste � classer les sens suivant leur sp�cialit�
croissante, en commen�ant par le sens universel du contact, et
consid�rant ensuite graduellement les quatre sens sp�ciaux, le go�t,
l'odorat, la vue et enfin l'ou�e. Cet ordre est rationnellement
d�termin� par l'analyse de la s�rie animale, puisque les sens doivent
�tre r�put�s plus sp�ciaux et plus �lev�s � mesure qu'ils disparaissent
� des degr�s moins inf�rieurs de l'�chelle zoologique. Il est
remarquable que cette gradation co�ncide exactement avec le rang
d'importance de la sensation, sinon pour l'intelligence, du moins pour
la sociabilit�. Malheureusement elle mesure d'une mani�re encore plus
�vidente l'imperfection croissante de la th�orie. On doit aussi noter,
quoique plus secondaire, la distinction lumineuse introduite par Gall,
entre l'�tat passif et l'�tat actif de chaque sens sp�cial. Une
consid�ration analogue, mais plus fondamentale, consisterait, ce me
semble, � distinguer les divers sens eux-m�mes en actifs et passifs,
selon que leur action est, par sa nature, essentiellement volontaire ou
involontaire. Cette distinction me para�t tr�s marqu�e entre la vision
et l'audition, celle-ci s'effectuant toujours, m�me malgr� nous et �
notre insu, tandis que l'autre exige, � un degr� quelconque, notre libre
participation. L'influence plus vague, mais plus profonde, qu'exerce sur
nous la musique compar�e � la peinture, me semble provenir, en grande
partie, d'une telle diversit�. Il existe une diff�rence analogue, mais
moins prononc�e, entre le go�t et l'odorat.

Depuis Cabanis, et surtout depuis Gall, tous les physiologistes ont plus
ou moins senti la n�cessit� de compl�ter l'analyse des sensations
proprement dites par l'�tude d'une seconde classe fondamentale de
sensations, encore plus indispensables que les premi�res au
perfectionnement de la vie organique, et qui, sans procurer aucun notion
directe sur le monde ext�rieur, modifient n�anmoins profond�ment, par
leur action intense et presque continue, la marche g�n�rale des
op�rations intellectuelles, qui, chez la plupart des animaux, doit leur
�tre essentiellement subordonn�e. Ce sont les sensations int�rieures qui
se rapportent � la satisfaction des divers besoins essentiels soit de
nutrition, soit de reproduction, et auxquelles il faut joindre, dans
l'�tat pathologique, les diff�rentes douleurs produites par une
alt�ration quelconque. Un tel ordre constitue la transition naturelle
entre l'�tude des sensations et celles des fonctions affectives ou
intellectuelles, exclusivement relatives � la sensibilit� int�rieure.
Mais cette partie de la grande th�orie des sensations est encore moins
avanc�e et plus obscure que la pr�c�dente. La seule notion positive qui
soit aujourd'hui incontestable � cet �gard, consiste dans
l'indispensable n�cessit� du syst�me nerveux, commune aux deux genres de
sensibilit�. Je dois cependant signaler ici une heureuse remarque de M.
de Blainville sur le si�ge de l'impression: outre l'affection directe de
l'organe principal de la satisfaction du besoin consid�r�, il y a
toujours une affection sympathique � l'orifice du canal qui doit
introduire l'agent destin� � cette satisfaction, soit qu'il s'agisse de
l'incr�tion d'alimens solides, liquides, ou gazeux: il en est de m�me,
en sens inverse, pour les divers besoins d'excr�tion, toujours ressentis
sympathiquement � l'extr�mit� du canal excr�teur. Mais on ignore
d'ailleurs si, comme dans le cas des sensations purement externes, les
nerfs par lesquels s'op�re la transmission de cette impression primitive
pr�sentent quelques caract�res d�termin�s et sp�ciaux, et surtout �
quels ganglions c�r�braux il faut en rapporter la perception.

Il est donc incontestable que la th�orie positive des sensations,
consid�r�e successivement dans chacune de ses deux parties g�n�rales,
est encore moins �bauch�e et constitu�e d'une mani�re moins scientifique
que celle m�me des mouvemens. On voit aussi que l'imperfection de la
doctrine tient surtout � celle de la m�thode habituelle, par suite de
l'insuffisante pr�paration des esprits qui ont abord� jusqu'ici cette
�tude difficile, depuis qu'elle a �t� irr�vocablement soustraite � la
st�rile domination des m�taphysiciens. Toutefois, cette heureuse
�mancipation n'en a pas moins �cart�, de nos jours, l'obstacle
fondamental qui arr�tait le plus les progr�s r�els de cette belle partie
de la physiologie animale, dont la nature si clairement caract�ris�e ne
saurait manquer de faire prochainement ressortir, chez tous les bons
esprits, les conditions pr�liminaires indispensables � sa culture
rationnelle. Quelques travaux d�j� �bauch�s indiquent, avec �vidence,
dans la g�n�ration scientifique actuelle, une tendance progressive �
organiser d�sormais les recherches d'apr�s le v�ritable esprit d'une
telle �tude. Ce caract�re philosophique est surtout prononc�, comme on
pouvait ais�ment le pr�voir, � l'�gard des sens les plus simples et les
moins sp�ciaux, et particuli�rement pour la gustation. Je dois signaler,
� ce sujet, les judicieuses exp�riences commenc�es avec une ing�nieuse
sagacit� par MM. Pinel-Grandchamp et Foville sur l'exacte d�termination
du si�ge distinct des diverses saveurs principales dans des parties
correspondantes de l'organe du go�t; car un tel exemple est tr�s propre
� faire ici nettement comprendre en quoi doit surtout consister le
perfectionnement positif de l'�tude pr�liminaire des sensations, qui se
r�duit en effet principalement � d�velopper, avec une pr�cision toujours
croissante, l'harmonie fondamentale entre l'analyse anatomique et
l'analyse physiologique.

Apr�s l'�tude rationnelle de chacun des deux ordres g�n�raux de
fonctions animales, il nous reste maintenant � consid�rer, sous le m�me
aspect, comme un indispensable compl�ment de la th�orie �l�mentaire de
l'animalit�, les notions essentielles relatives au mode d'action, qui
sont communes aux ph�nom�nes de l'irritabilit� et � ceux de la
sensibilit� proprement dite. Quoique, par leur nature, ces notions
appartiennent aussi aux ph�nom�nes intellectuels et moraux, nous devons
n�cessairement les examiner ici, pour y avoir suffisamment caract�ris�
les diff�rens points de vue principaux que comporte l'�tude positive de
la vie animale, r�duite m�me � sa moindre intensit�, sauf � en
reproduire, s'il y a lieu, dans la le�on suivante, l'indication
formelle, � l'�gard de la vie affective et intellectuelle.

Ces consid�rations fondamentales sur le mode d'action commun �
l'irritabilit� et � la sensibilit�, doivent �tre distingu�es en deux
classes, suivant qu'elles se rapportent � chaque fonction de mouvement
ou de sensation envisag�e en elle-m�me, ou � l'association, plus ou
moins �tendue et plus ou moins n�cessaire, de ces diverses fonctions.
Enfin, les premi�res peuvent avoir pour objet ou le mode ou le degr� du
ph�nom�ne animal. Tel est l'ordre d'apr�s lequel nous devons ici
signaler sommairement les parties correspondantes de la science
physiologique, en examinant d'abord la th�orie de l'intermittence
d'action, et, par suite, celle de l'habitude, qui en est la cons�quence
n�cessaire.

Bichat doit �tre, ce me semble, regard� comme le principal fondateur de
cette importante partie compl�mentaire de la physiologie, en ce qu'il a,
le premier, fait convenablement ressortir le caract�re d'intermittence
propre � toute facult� animale, oppos� � l'indispensable continuit� des
ph�nom�nes purement v�g�tatifs, ainsi que le prouve l'admirable chapitre
qu'il a consacr� � ce beau sujet dans le _Trait� de la Vie et de la
Mort_. Le double mouvement fondamental, de composition apr�s absorption,
et d'exhalation du produit de la d�composition, qui constitue la vie
g�n�rale, ne peut, en effet, �tre un seul instant suspendu, sans
d�terminer aussit�t la tendance directe � la d�sorganisation. Mais, au
contraire, tout acte d'irritabilit� ou de sensibilit� est, par sa
nature, n�cessairement intermittent, puisque aucune contraction ni
aucune sensation ne saurait �tre con�ue comme ind�finiment prolong�e; en
sorte que la continuit� impliquerait tout aussi bien contradiction dans
la vie animale, que la discontinuit� dans la vie organique. Cette
th�orie de l'intermittence, dont Bichat est le vrai cr�ateur, est
aujourd'hui essentiellement perfectionn�e, surtout dans le syst�me
biologique de M. de Blainville, par suite des progr�s g�n�raux de
l'anatomie physiologique dans le si�cle actuel. En effet, d'apr�s la
mani�re vicieuse dont il concevait l'irritabilit� et la sensibilit�,
suivant les explications ci-dessus indiqu�es, Bichat faisait de vains
efforts pour �carter l'objection fondamentale tir�e de ph�nom�nes qu'il
rapportait � la vie organique, et qui n�anmoins sont �videmment tout
aussi intermittens que les ph�nom�nes d'animalit� les moins �quivoques.
Cela est incontestable � l'�gard des muscles intestinaux, par exemple,
et m�me � l'�gard du coeur, dont chaque fibre irritable pr�sente,
certainement, en un temps donn�, une somme d'instans de repos au moins
�gale � celle des instans d'activit�, si l'on a convenablement �gard �
la comparaison entre la systole et la diastole; toute la diff�rence
r�elle se r�duisant alors � la plus grande multiplicit� des intervalles.
Une objection analogue et �galement invincible aurait pu �tre faite
quant � la sensibilit�; puisque, suivant la doctrine de Bichat, la
sensibilit� animale proprement dite et la pr�tendue sensibilit�
organique ne diff�rant essentiellement que par le degr� normal, il
devenait d�s-lors impossible de concilier l'intermittence de la premi�re
avec la continuit� de la seconde. La difficult� se trouve spontan�ment
r�solue, dans les deux cas g�n�raux, de la mani�re la plus
satisfaisante, par la th�orie positive de l'irritabilit� et de la
sensibilit�, dont ce n'est pas sans doute l'un des moindres avantages;
car cette th�orie attachant, de toute n�cessit�, chacune de ces deux
propri�t�s animales � un tissu correspondant bien caract�ris�,
l'intermittence devient un attribut commun et exclusif des organes
principalement compos�s de ces deux tissus, quelle que soit d'ailleurs
leur destination imm�diate pour l'ensemble de l'�conomie. C'est ainsi
que tous les divers aspects g�n�raux de la saine physiologie nous
offrent toujours une solidarit� mutuelle, sympt�me philosophique
ordinaire de la v�rit� scientifique.

La th�orie de l'intermittence, surtout con�ue avec cette pleine
rationnalit�, s'applique imm�diatement � une classe tr�s �tendue et tr�s
importante de ph�nom�nes animaux, c'est-�-dire � ceux que pr�sentent les
divers degr�s de sommeil, comme Bichat l'a si heureusement expliqu�. Car
l'�tat de sommeil consiste ainsi dans la suspension simultan�e, pendant
un certain temps, des principaux actes d'irritabilit� et de sensibilit�:
il est aussi complet que puisse le permettre l'organisme des animaux
sup�rieurs, quand il n'offre d'exception que pour les mouvemens et les
sensations directement indispensables � la vie organique, et dont
l'activit�, d'ailleurs, est alors notablement diminu�e; le ph�nom�ne
comporte, du reste, des degr�s tr�s vari�s, depuis la simple somnolence
jusqu'� la torpeur presque compl�te des animaux hibernans. Mais cette
th�orie du sommeil, si bien institu�e par Bichat, n'est r�ellement
encore qu'�bauch�e, et pr�sente aujourd'hui plusieurs difficult�s
fondamentales, quand on consid�re les principales modifications d'un tel
�tat, dont les conditions organiques essentielles sont m�me tr�s
imparfaitement connues, sauf la stagnation du sang veineux dans
l'enc�phale, qui para�t constituer, en g�n�ral, un indispensable
pr�liminaire de tout engourdissement �tendu et durable. Quoiqu'il soit
ais� de concevoir, en principe, que l'activit� prolong�e des fonctions
animales pendant l'�tat de veille doive d�terminer, en vertu de la loi
d'intermittence, une suspension proportionnelle, on con�oit n�anmoins
difficilement comment cette suspension peut �tre totale, lorsque cette
activit� n'a �t� que partielle; comme l'exp�rience le montre si
clairement, par exemple, pour le profond sommeil, � la fois intellectuel
et musculaire, provoqu� par la seule fatigue des muscles, chez des
hommes qui ont tr�s peu excit�, pendant la veille, le d�veloppement des
divers ph�nom�nes de la sensibilit�, soit interne, soit m�me externe.
L'�tude du sommeil incomplet est moins avanc�e encore, surtout quand une
partie seulement des organes intellectuels et affectifs ou de l'appareil
locomoteur est engourdie, ce qui produit les songes et les divers genres
de somnambulisme. Et, cependant, un tel �tat a n�cessairement des lois
g�n�rales qui lui sont propres, tout aussi bien que l'�tat parfait de
veille. Diverses exp�riences trop n�glig�es autorisent peut-�tre �
penser que, chez les animaux, o� la vie c�r�brale est beaucoup moins
vari�e, la nature des songes devient, jusqu'� un certain point,
susceptible d'�tre dirig�e au gr� de l'observateur, � l'aide
d'impressions ext�rieures convenablement produites, pendant le sommeil,
sur les sens dont l'action est involontaire, et notamment sur l'odorat.
Chez l'homme m�me, il n'y a pas de m�decin sens� qui, en plusieurs cas,
ne prenne en s�rieuse consid�ration le caract�re habituel des songes,
afin de perfectionner le diagnostic des maladies o� le syst�me nerveux
est surtout int�ress�: ce qui suppose que cet �tat est assuj�ti � des
lois d�termin�es, quoique inconnues. Mais, quelque imparfaite que soit
r�ellement aujourd'hui, � ces divers �gards essentiels, la th�orie
g�n�rale du sommeil, elle n'en demeure pas moins constitu�e d�j�, depuis
l'heureuse inspiration de Bichat, sur les bases positives qui lui sont
propres, puisque le ph�nom�ne, � ne l'envisager que dans son ensemble,
est ainsi _expliqu�_, suivant la juste acception scientifique de ce
terme, par son assimilation fondamentale aux divers ph�nom�nes de repos
partiel que pr�sentent tous les actes �l�mentaires de la vie animale
proprement dite. Dans le perfectionnement ult�rieur de la th�orie de
l'intermittence, on devra, ce me semble, ne pas n�gliger l'important
aper�u g�n�ral d'apr�s lequel Gall a propos� de la rattacher � la
sym�trie qui caract�rise tous les organes de la vie animale, en
regardant chacune des deux parties de l'appareil sym�trique comme
alternativement active et passive, en sorte que leur fonction ne soit
jamais simultan�e, aussi bien pour les sens ext�rieurs que pour les
organes intellectuels; ce qui, toutefois, m�rite un nouvel examen
approfondi.

On passe naturellement de la th�orie de l'intermittence � celle de
l'habitude, qui en est une sorte d'appendice n�cessaire, dont
l'institution est aussi due essentiellement � Bichat. Un ph�nom�ne
continu serait, en effet, susceptible de persistance, en vertu de la loi
d'inertie; mais des ph�nom�nes intermittens peuvent seuls donner lieu �
des habitudes proprement dites, c'est-�-dire tendre � se reproduire
spontan�ment par l'influence d'une r�p�tition pr�alable, suffisamment
prolong�e � des intervalles convenables. L'importance de cette propri�t�
animale n'a plus besoin d�sormais d'�tre express�ment signal�e,
puisqu'il est unanimement reconnu aujourd'hui, chez tous les bons
esprits, qu'on doit y voir une des principales bases de la
perfectibilit� graduelle des animaux, et surtout de l'homme. C'est ainsi
que les ph�nom�nes vitaux peuvent, en quelque sorte, participer �
l'admirable r�gularit� de ceux du monde inorganique, en devenant, comme
eux, essentiellement p�riodiques, malgr� leur complication sup�rieure.
De l� r�sulte, en outre, comme je l'ai pr�c�demment indiqu�, la
transformation fondamentale, facultative � un certain degr� d'intensit�
de l'habitude, et in�vitable au-del�, des actes volontaires en tendances
involontaires. Mais cette �tude est r�ellement aussi peu avanc�e que
celle de l'intermittence, soit relativement m�me � la simple analyse
fondamentale de l'habitude, envisag�e successivement quant � chacune des
conditions indispensables, soit surtout en ce qui concerne ses lois
principales, l'aptitude plus ou moins grande des divers organes animaux
sous ce rapport, etc. En un mot, on a jusqu'ici beaucoup plus examin�
l'influence des habitudes une fois contract�es que leur mode primitif
d'�tablissement, � l'�gard duquel il n'existe presque aucune doctrine
vraiment scientifique; ce devrait �tre cependant le principal sujet
d'�tude en biologie abstraite, le reste se rapportant bien plut�t �
l'histoire naturelle proprement dite. Peut-�tre m�me y aurait-il lieu �
revenir, jusqu'� un certain point, sur la notion philosophique
fondamentale, qui me semble faire, d'une telle propri�t�, un attribut
trop exclusif de l'organisme animal, lequel, dans toute hypoth�se, en
demeurerait n�anmoins plus �minemment susceptible, en vertu de sa
beaucoup plus grande souplesse. En effet, il n'y a pas jusqu'aux
appareils purement inorganiques, comme j'ai d�j� eu occasion de
l'indiquer au volume pr�c�dent, � l'�gard des ph�nom�nes du son, qui ne
comportent spontan�ment une plus facile reproduction des m�mes actes,
d'apr�s une r�it�ration convenablement prolong�e et suffisamment
r�guli�re; ce qui est bien le caract�re essentiel de l'habitude animale,
surtout quand on se borne � l'envisager dans les fonctions qui d�pendent
de l'irritabilit�. D'apr�s cet aper�u, que je livre � la m�ditation des
biologistes, et qui, s'il est admis, constituerait le point de vue le
plus g�n�ral � ce sujet, la loi de l'habitude pourrait �tre, en
principe, scientifiquement rattach�e � la loi universelle de l'inertie,
telle que l'entendent les g�om�tres dans la th�orie positive du
mouvement et de l'�quilibre.

En consid�rant maintenant les ph�nom�nes communs � l'irritabilit� et �
la sensibilit� sous le second aspect fondamental ci-dessus indiqu�,
c'est-�-dire, quant � leur degr� d'activit�, les physiologistes ont �
examiner les deux termes extr�mes d'une action exag�r�e et d'une action
insuffisante, apr�s lesquels vient se placer l'�tat normal
interm�diaire, d'une action convenablement mod�r�e. Un tel ordre est
d�termin� par cette �vidente prescription de la logique positive, qui,
dans un sujet quelconque, interdit tout espoir d'entreprendre avec
succ�s l'�tude rationnelle des cas interm�diaires, tant que les cas
extr�mes qui les comprennent n'ont pas �t� d'abord bien examin�s.

Le besoin d'exercer les facult�s est certainement le plus g�n�ral et le
plus important de tous ceux qui appartiennent � la vie animale
proprement dite. On peut m�me dire strictement qu'il les comprend tous,
si l'on �carte rigoureusement ce qui n'est relatif qu'� la vie
organique, soit pour la nutrition ou pour la reproduction: la seule
existence d'un organe animal suffit � faire na�tre aussit�t une telle
sollicitation. Nous verrons, dans le volume suivant, que cette
consid�ration constitue directement l'une des bases principales que la
physique sociale doive emprunter � la physiologie individuelle.
Malheureusement, cette �tude positive est jusqu'ici tr�s imparfaite,
envers la plupart des fonctions animales et relativement � chacun des
trois degr�s g�n�raux d'activit� qu'il faut y distinguer. C'est � elle
que se rapporte surtout l'analyse exacte des ph�nom�nes si vari�s du
plaisir et de la douleur, soit au physique ou au moral. Le cas du d�faut
a �t� encore moins bien �tudi� que celui de l'exc�s; et, cependant, son
examen scientifique n'a pas, sans doute, une moindre importance, � cause
de la th�orie de l'ennui, dont la consid�ration est si capitale, en
physique sociale, non-seulement pour un �tat de civilisation tr�s
perfectionn�, mais m�me aux �poques les plus grossi�res, o� l'ennui
constitue certainement, suivant la remarque tr�s judicieuse, quoiqu'en
apparence paradoxale, de l'ing�nieux Georges Leroy, l'un des premiers
mobiles de l'�volution sociale, comme je l'expliquerai plus tard. Quant
au degr� interm�diaire, qui caract�rise la sant�, le bien-�tre, et
finalement le bonheur, il ne saurait �tre convenablement trait�, tant
que l'analyse des deux pr�c�dens demeurera aussi imparfaite. La
physiologie actuelle ne pr�sente, � cet �gard, d'autre point de doctrine
nettement �tabli que le principe g�n�ral, d�j� tr�s lumineux en
lui-m�me, qui prescrit de ne point envisager ce degr� normal d'une
mani�re absolue, mais en le subordonnant toujours � l'�nergie
intrins�que des facult�s correspondantes; comme la raison vulgaire
l'avait d'avance suffisamment reconnu, quelque difficult� que les hommes
�prouvent d'ailleurs � se conformer, dans la pratique sociale, � ce
pr�cepte �vident, par la tendance irr�fl�chie de chacun � �riger sa
propre individualit� en type n�cessaire de l'esp�ce enti�re.

Il ne nous reste plus qu'� signaler sommairement le troisi�me ordre de
consid�rations fondamentales communes aux divers ph�nom�nes �l�mentaires
d'irritabilit� et de sensibilit�, c'est-�-dire, l'�tude g�n�rale de
l'association des fonctions animales.

Ce sujet capital doit d'abord �tre d�compos� en deux parties
essentielles, d'apr�s une distinction tr�s importante, primitivement
introduite par Barthez, quoique avec un caract�re trop vague, entre les
_sympathies_ proprement dites, sur lesquelles Bichat a suffisamment
attir� l'attention des physiologistes, et ce que Barthez a tr�s bien
caract�ris� sous le nom de _synergies_, dont la consid�ration est
aujourd'hui beaucoup trop n�glig�e. La diff�rence fondamentale entre ces
deux sortes d'association vitale correspond essentiellement � celle de
l'�tat normal � l'�tat pathologique; car, il y a synergie toutes les
fois que deux organes concourent simultan�ment � l'accomplissement
r�gulier d'une fonction quelconque, tandis que toute sympathie suppose,
au contraire, une certaine perturbation, momentan�e ou persistante,
partielle ou plus ou moins g�n�rale, qu'il s'agit de faire cesser par
l'intervention d'un organe non affect� primitivement. Ces deux modes
d'association physiologique sont, aussi �videmment l'un que l'autre,
exclusivement propres, par leur nature, � la vie animale, c'est-�-dire,
aux ph�nom�nes d'irritabilit� et � ceux de sensibilit�. S'ils
paraissent, en certains cas, pouvoir �galement appartenir � la vie
organique, une analyse plus approfondie montrera toujours que c'est
uniquement � cause de l'influence fondamentale des actes animaux sur les
actes organiques: l'�conomie v�g�tale ne comporte certainement ni
synergies, ni sympathies, puisqu'elle pr�sente, � vrai dire, les phases
cons�cutives d'une fonction n�cessairement unique, au lieu du concours
simultan�, accidentel ou r�gulier, de fonctions vraiment distinctes.
Malgr� l'�minent service rendu par Bichat en introduisant
irr�vocablement, dans le syst�me habituel des sp�culations biologiques,
l'�tude g�n�rale des sympathies, jusqu'alors attribu�e aux seuls
m�decins, il faut reconna�tre, sous ce rapport, que sa vicieuse th�orie
des forces vitales a exerc� une tr�s f�cheuse influence sur les notions
fondamentales de ces importans ph�nom�nes. N�anmoins, on peut regarder
cette �tude comme �tant d�j� essentiellement institu�e sur ses
v�ritables bases rationnelles, puisque les physiologistes paraissent
aujourd'hui s'accorder unanimement, en principe, � voir, dans le syst�me
nerveux, l'agent n�cessaire de toute sympathie; ce qui doit constituer
le premier fondement d'une th�orie positive sur ce sujet, qui commence �
sortir ainsi du vague effrayant o� il �tait jusqu'alors envelopp�. Quant
� la formation effective de cette th�orie difficile, elle est �videmment
� peine �bauch�e, malgr� les faits nombreux, mais incoh�rens, que la
science poss�de � cet �gard. L'�tude des synergies, qui, par sa nature,
est beaucoup plus simple et surtout bien mieux circonscrite, ne pr�sente
pas r�ellement encore un caract�re scientifique plus satisfaisant, soit
qu'il s'agisse de l'association mutuelle des divers mouvemens, ou de
celle des diff�rens modes de sensibilit�, ou enfin de l'association plus
g�n�rale et plus complexe entre les ph�nom�nes de sensibilit� et les
ph�nom�nes d'irritabilit�. Et cependant, ce beau sujet, en lui
attribuant toute son extension philosophique, conduit sans doute
directement � la th�orie la plus capitale que puisse finalement
pr�senter la physiologie positive, celle de l'unit� fondamentale de
l'organisme animal, r�sultat n�cessaire d'une exacte harmonie entre les
diverses fonctions principales, du moins si l'on combine, d'une mani�re
convenable, avec cette notion d'�quilibre mutuel, celle, ci-dessus
indiqu�e, du degr� normal de chaque facult� �l�mentaire. C'est l� qu'il
faut exclusivement chercher la saine th�orie du moi, si absurdement
d�natur�e aujourd'hui par les vaines r�veries des m�taphysiciens;
puisque le sentiment g�n�ral du moi est certainement d�termin� par un
tel �quilibre, dont les perturbations, au-del� des limites normales,
l'alt�rent si profond�ment dans un grand nombre de maladies.

Telles sont les principales consid�rations philosophiques que je devais
ici pr�senter sommairement, pour caract�riser, d'une mani�re conforme �
l'esprit de ce trait�, l'�tat g�n�ral de la physiologie animale
proprement dite, r�duite � ses �l�mens les plus essentiels. Afin de
compl�ter maintenant cet examen fondamental de la philosophie
biologique, il nous reste enfin � envisager, dans la le�on suivante, la
partie de la science physiologique, beaucoup plus imparfaite encore,
mais offrant n�anmoins d�j� un incontestable commencement de positivit�,
qui concerne l'�tude directe des fonctions affectives et
intellectuelles; d'o� r�sulte la transition n�cessaire et imm�diate de
la physiologie individuelle � la physique sociale, comme la physiologie
purement v�g�tative constitue, d'apr�s la le�on pr�c�dente, le lien
g�n�ral entre la philosophie inorganique et la philosophie organique:
conform�ment au double principe d'unit� de m�thode et d'homog�ne
continuit� de doctrine, que je m'efforce d'�tablir dans cet ouvrage, et
qui permettra d�sormais d'envisager, sous un point de vue vraiment
syst�matique et � la fois pleinement positif, l'ensemble de la
philosophie naturelle tout enti�re, depuis les plus simples notions
math�matiques jusqu'aux plus hautes sp�culations sociales.




QUARANTE-CINQUI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur l'�tude positive des fonctions
intellectuelles et morales, ou c�r�brales.

Sans remonter, dans l'histoire g�n�rale de l'esprit humain, au-del� de
la grande �poque de Descartes, si hautement caract�ris�e par la premi�re
tentative directe pour la formation d'un syst�me complet de philosophie
positive, on doit remarquer que ce puissant r�novateur, quelle que f�t
son audacieuse �nergie, n'avait pu lui-m�me s'�lever assez au-dessus de
son si�cle pour concevoir sa m�thode fondamentale dans son enti�re
extension logique, en osant y assuj�tir aussi, du moins en principe, la
partie de la physiologie qui se rapporte aux ph�nom�nes intellectuels et
moraux. En analysant le d�veloppement graduel de ses principales
conceptions philosophiques, d'apr�s la hi�rarchie rationnelle que j'ai
�tablie entre les diverses classes essentielles des ph�nom�nes naturels,
il est ais� de reconna�tre, en effet, que telle fut, en g�n�ral, la
v�ritable barri�re devant laquelle vint s'�teindre l'essor incomplet de
sa r�formation projet�e. Apr�s avoir, comme il le devait, institu�
d'abord une vaste hypoth�se m�canique sur la th�orie fondamentale des
ph�nom�nes les plus simples et les plus universels, il �tendit
successivement le m�me esprit philosophique aux diff�rentes notions
�l�mentaires relatives au monde inorganique, et y subordonna finalement
aussi l'�tude des principales fonctions physiques de l'organisme animal.
Mais son impulsion r�formatrice s'arr�ta brusquement en arrivant aux
fonctions affectives et intellectuelles, dont il constitua formellement
l'�tude sp�ciale en apanage exclusif de la philosophie
m�taphysico-th�ologique, � laquelle il s'effor�a vainement de donner,
sous ce rapport, une sorte de vie nouvelle, quoique, par une action plus
efficace, parce qu'elle �tait progressive, il en e�t d�j� sap�, d'une
mani�re irr�vocable, les premiers fondemens scientifiques[44]. Le grand
ouvrage de Mallebranche, qui fut, sous ce rapport, le principal
interpr�te de Descartes, peut nous donner aujourd'hui une exacte
repr�sentation de cette premi�re constitution radicalement
contradictoire de la philosophie moderne, continuant d'appliquer, aux
parties les plus compliqu�es du syst�me intellectuel, des m�thodes dont
elle proclame l'inanit� n�cessaire � l'�gard des sujets les plus
simples.

      [Note 44: Rien ne caract�rise mieux peut-�tre la p�nible
      situation fondamentale de l'esprit de Descartes,
      c'est-�-dire la lutte continue entre la tendance positive
      qui lui �tait si �minemment propre et les entraves
      th�ologico-m�taphysiques impos�es par son �poque, que la
      conception paradoxale � laquelle il fut, selon moi, tr�s
      naturellement conduit, sur l'intelligence et l'instinct des
      animaux. Voulant restreindre, autant qu'il le croyait
      possible, l'empire de l'ancienne philosophie, et ne pouvant
      concevoir cependant l'extension de sa m�thode fondamentale �
      un tel ordre de ph�nom�nes, il prit l'audacieux parti d'en
      nier syst�matiquement l'existence, par sa c�l�bre hypoth�se
      de l'_automatisme_ animal. Une fois arriv� � l'homme,
      l'�vidente impossibilit� d'y appliquer le m�me exp�dient
      philosophique, le for�a de capituler, en quelque sorte, avec
      la m�taphysique et la th�ologie, en leur abandonnant, ou
      plut�t en leur maintenant, par une esp�ce de trait� formel,
      cette derni�re partie de leurs attributions primitives. On
      concevrait difficilement comment, � une telle �poque, il e�t
      �t� possible de proc�der autrement. Quels qu'aient �t� les
      graves inconv�niens r�els de cette singuli�re th�orie
      automatique, il importe de noter que c'est pr�cis�ment pour
      la r�futer que les physiologistes, et surtout les
      naturalistes du si�cle dernier, furent graduellement
      conduits � d�truire directement la vaine s�paration
      fondamentale que Descartes avait ainsi tent� d'�tablir entre
      l'�tude de l'homme et celle des animaux, ce qui a finalement
      amen�, de nos jours, l'enti�re et irr�vocable �limination de
      toute philosophie th�ologique on m�taphysique chez les
      intelligences les plus avanc�es. Ainsi, cette �trange
      conception n'a �t�, comme on voit, nullement inutile, en
      r�alit�, au progr�s g�n�ral de l'esprit humain dans les
      derniers temps.]

Il �tait indispensable ici de caract�riser sommairement cette situation
primitive, parce qu'elle est essentiellement rest�e la m�me pendant le
cours des deux derniers si�cles, malgr� les immenses progr�s des
diverses �tudes positives, qui ne faisaient qu'en pr�parer graduellement
l'in�vitable transformation g�n�rale. L'�cole de Bo�rrhaave, � laquelle,
comme je l'ai expliqu�, devait �choir, en physiologie, le d�veloppement
sp�cial de la pens�e de Descartes, respecta toujours, dans son enti�re
pl�nitude, cette vaine s�paration fondamentale, telle que Descartes
l'avait �tablie. On peut ainsi concevoir sans peine comment l'�tude des
ph�nom�nes intellectuels et moraux, syst�matiquement abandonn�e, d�s
l'origine imm�diate de la philosophie moderne, � la m�thode
m�taphysique, a d� rester, jusqu'� notre si�cle, tout-�-fait en dehors
du grand mouvement scientifique, qui a toujours �t� essentiellement
domin�, sous le point de vue philosophique, par la puissante impulsion
primitive que Descartes avait imprim�e � l'ensemble de l'esprit humain.
Pendant tout cet intervalle, l'action croissante de l'esprit positif,
d'apr�s le d�veloppement graduel de la saine biologie, n'a �t�, sous ce
rapport, que simplement critique; soit par des attaques directes sur
l'�vidente inefficacit� des �tudes m�taphysiques, soit surtout par le
contraste d�cisif que devait spontan�ment offrir l'unanime conciliation
des naturalistes sur des points de doctrine r�elle, chaque jour plus
�tendus et plus essentiels, oppos�e aux vaines contentions perp�tuelles
des divers m�taphysiciens, argumentant encore, depuis Platon, sur les
premiers �l�mens de leur pr�tendue science. Quelque indispensable qu'ait
�t� cette r�action pr�liminaire, il importe de ne point m�conna�tre son
vrai caract�re, et de ne pas oublier que la critique s'exer�a toujours
sur les r�sultats seulement, sans jamais cesser d'admettre, en principe,
la l�gitime supr�matie de la philosophie m�taphysique dans l'�tude de
l'homme intellectuel et moral, conform�ment au partage institu� par
Descartes: on peut le v�rifier jusque chez Cabanis, malgr� son
�mancipation plus avanc�e. C'est uniquement de nos jours que la science
moderne, par l'organe de l'illustre Gall, osant enfin, pour la premi�re
fois, contester directement � cette philosophie sa comp�tence r�elle
dans ce dernier reste de son ancien domaine, s'est sentie assez pr�par�e
pour passer, � cet �gard, comme elle l'avait d�j� fait � tous les autres
plus simples, de l'�tat critique � l'�tat organique, en s'effor�ant, �
son tour, de traiter � sa mani�re la th�orie g�n�rale des plus hautes
fonctions vitales.

Quelque imparfaite qu'ait d� �tre cette premi�re tentative fondamentale
du g�nie positif, dans un sujet aussi profond�ment difficile, il est
aujourd'hui incontestable qu'elle a mis d�finitivement la physiologie en
pleine possession de cet indispensable compl�ment de ses attributions
n�cessaires. Soumise d�j�, depuis un tiers de si�cle, aux �preuves les
plus d�cisives, cette doctrine nouvelle a manifest�, de la mani�re la
moins �quivoque, tous les sympt�mes r�els qui peuvent garantir
l'indestructible vitalit� des conceptions scientifiques. Ni les vains
efforts d'un despotisme �nergique, second�s par la honteuse
condescendance de quelques savans fort accr�dit�s[45], ni les sarcasmes
�ph�m�res de l'esprit litt�raire et m�taphysique, ni m�me la frivole
irrationnalit� de la plupart des essais tent�s par les imitateurs de
Gall, n'ont pu emp�cher, pendant les trente derni�res ann�es,
l'accroissement rapide et continu, dans toutes les parties du monde
savant, du nouveau syst�me d'�tudes de l'homme intellectuel et moral. �
quels autres signes voudrait-on reconna�tre le succ�s progressif d'une
heureuse r�volution philosophique?

      [Note 45: En sa qualit� de l�gislateur r�trograde,
      Bonaparte devait naturellement s'opposer, comme il le fit,
      au d�veloppement naissant d'une doctrine aussi profond�ment
      constitu�e en hostilit� directe avec la philosophie
      th�ologique, dont il entreprenait la vaine restauration
      politique. Son caract�re �minemment th��tral pouvait
      d'ailleurs lui inspirer spontan�ment une r�pugnance
      personnelle contre tout ce qui tend � perfectionner, au
      profit du public, l'art difficile de juger les hommes
      d'apr�s des signes irr�cusables.]

La th�orie positive des fonctions affectives et intellectuelles est donc
irr�vocablement con�ue comme devant d�sormais consister dans l'�tude, �
la fois exp�rimentale et rationnelle, des divers ph�nom�nes de
sensibilit� int�rieure propres aux ganglions c�r�braux d�pourvus de tout
appareil ext�rieur imm�diat, ce qui ne constitue qu'un simple
prolongement g�n�ral de la physiologie animale proprement dite, ainsi
�tendue jusqu'� ses derni�res attributions fondamentales. Suivant nos
principes de hi�rarchie scientifique, nous pouvons ais�ment concevoir
pourquoi cette derni�re partie essentielle de la science physiologique
n'a d� n�cessairement qu'apr�s toutes les autres commencer � passer �
l'�tat positif, puisqu'elle se rapporte �videmment aux ph�nom�nes les
plus compliqu�s et les plus sp�ciaux de l'�conomie animale, outre leur
relation plus directe avec les consid�rations sociales, qui devait aussi
entraver particuli�rement leur �tude. Elle ne pouvait �tre abord�e, avec
quelque espoir d'un succ�s vraiment capital, que lorsque les principales
conceptions scientifiques relatives � la vie organique, et ensuite les
notions les plus �l�mentaires de la vie animale, auraient d'abord �t� au
moins �bauch�es: en sorte que Gall ne pouvait venir qu'apr�s Bichat; et
l'on devrait bien plut�t s'�tonner qu'il l'ait suivi d'aussi pr�s, si la
maturit� d'une telle op�ration philosophique ne l'expliquait
suffisamment. Les diff�rences capitales d'un tel ordre de ph�nom�nes
physiologiques avec les pr�c�dens, leur importance plus directe et plus
frappante, et surtout l'imperfection beaucoup plus grande de leur �tude
actuelle, me paraissent constituer un ensemble de motifs assez prononc�
pour autoriser, du moins provisoirement, � �riger ce nouveau corps de
doctrine en une troisi�me partie g�n�rale de la physiologie, jusqu'� ce
qu'une �tude mieux caract�ris�e de la physiologie organique, et une
conception plus philosophique du syst�me de la physiologie animale,
permettent de placer enfin ce genre de recherches dans sa v�ritable
position encyclop�dique, c'est-�-dire, comme une simple subdivision de
la physiologie animale. Mais, tout en le concevant ainsi distinctement,
afin d'en faciliter aujourd'hui le d�veloppement[46], il ne faut jamais
perdre de vue l'intime subordination fondamentale de cette troisi�me
sorte de physiologie � la physiologie animale proprement dite, dont, par
sa nature, elle diff�re n�cessairement beaucoup moins que celle-ci ne
diff�re de la simple physiologie organique ou v�g�tative.

      [Note 46: Je ne crois pas devoir me refuser � employer
      ici le nom, d�j� usit�, de _phr�nologie_, introduit dans la
      science par Spurzheim, quoique Gall s'en soit sagement
      abstenu, m�me apr�s l'avoir vu admettre. Mais je ne m'en
      servirai jamais qu'� ces deux indispensables conditions,
      trop m�connues aujourd'hui du vulgaire des phr�nologistes:
      1� qu'on n'entendra point d�signer ainsi une science faite,
      mais une science enti�rement � faire, dont les principes
      philosophiques ont �t� jusqu'ici seuls convenablement
      �tablis par Gall; 2� qu'on ne pr�tendra point cultiver cette
      �tude isol�ment du reste de la physiologie animale. Sans de
      telles pr�cautions, scrupuleusement maintenues, l'�tude
      positive de l'homme intellectuel et moral s'�carterait
      bient�t de l'esprit �minemment philosophique qui a pr�sid� �
      sa premi�re institution dans le g�nie de son illustre
      fondateur. C'est pourquoi je pr�f�rerai souvent la
      d�nomination, moins rapide sans doute, mais, � mon gr�,
      beaucoup plus rationnelle, de _physiologie phr�nologique_, �
      laquelle je me suis ainsi trouv� spontan�ment conduit.]

Dans l'�tat pr�sent de l'esprit humain, il devient heureusement superflu
de discuter ici, d'une mani�re sp�ciale, l'impuissance n�cessaire de la
m�thode m�taphysique pour l'�tude r�elle des ph�nom�nes intellectuels et
moraux, et l'indispensable obligation d'y transporter convenablement la
m�thode positive. Outre que cette critique pr�liminaire a �t� faite par
Gall avec une force et une nettet� vraiment admirables, il ne peut
jamais s'�tablir, � proprement parler, de controverse directe entre deux
m�thodes radicalement oppos�es, puisque toute v�ritable discussion
suppose indispensablement des principes communs. Une m�thode ne fait en
r�alit� que se substituer graduellement � une autre, sans aucune
discussion formelle, par suite de leur libre concurrence effective,
assez prononc�e pour avoir permis � l'esprit humain de manifester une
irr�vocable pr�f�rence en faveur de celle qui aura finalement le mieux
dirig� les recherches correspondantes. Cette transformation est
aujourd'hui essentiellement op�r�e dans le sujet que nous consid�rons,
chez tous les penseurs vraiment au niveau de leur si�cle. Nous sommes
donc dispens�s de nous arr�ter ici � aucun parall�le sp�cial entre la
phr�nologie et la psychologie. Ce grand proc�s philosophique est
d�sormais irr�vocablement jug�, et les m�taphysiciens ont pass� de
l'�tat de domination au simple �tat de protestation, du moins dans le
monde savant, qui n'aurait point � s'inqui�ter de cette impuissante
opposition, signe infaillible de leur d�cr�pitude, si elle n'entravait
beaucoup le d�veloppement actuel de la raison publique. L'analyse
historique indiqu�e au commencement de ce chapitre suffirait seule
d'ailleurs, aupr�s des bons esprits, � dissiper toute incertitude, s'il
pouvait en exister encore, sur le caract�re d�finitif du triomphe de
l'�cole positive. Car, la r�partition primitive du syst�me intellectuel
entre la m�thode positive et la m�thode m�taphysique, telle que
Descartes l'avait institu�e, et qui sert aujourd'hui de base principale
aux pr�tentions de nos psychologues, n'est certainement qu'une
indispensable concession que ce grand r�novateur ne put, � son insu,
s'abstenir de faire � l'esprit g�n�ral de son si�cle, et �
l'irr�sistible influence de sa propre �ducation. Un tel antagonisme
radical ne saurait, �videmment, constituer l'�tat normal de la raison
humaine; comme l'a tr�s bien senti, � sa mani�re, le plus profond,
penseur de l'�cole m�taphysico-th�ologique, l'illustre de Maistre, le
seul philosophe r�trograde qui, de nos jours, ait os� placer l'ensemble
de la question fondamentale sur son v�ritable terrain, en ne craignant
point de nier directement toute supr�matie r�elle de la m�thode positive
dans les sujets m�me o� elle domine le plus librement depuis long-temps,
et qu'il voulait remettre sous l'antique pr�pond�rance de la philosophie
th�ologique, sans s'arr�ter seulement � la m�taphysique, dont il avait
bien compris le caract�re purement transitoire. C'est jusque l�, en
effet, que devraient reculer les psychologues, si leur nature �quivoque
ne leur �tait point la facult� d'�tre pleinement cons�quents dans le
d�veloppement de leurs vaines pr�tentions. L'�vidente absurdit� d'une
telle issue, montre clairement que le fameux partage op�r� par Descartes
n'a pu avoir d'autre efficacit� essentielle que de procurer � la m�thode
positive la libert� n�cessaire � sa formation graduelle, jusqu'� ce que
sa constitution f�t devenue assez compl�te pour lui permettre de
s'emparer enfin du seul sujet qui lui e�t d'abord �t� interdit, ce qui
n'est devenu possible que dans notre si�cle, comme je viens de
l'expliquer. Mais depuis que la philosophie moderne a ainsi commenc� �
conqu�rir les �tudes morales et intellectuelles, rien ne saurait
certainement l'y faire renoncer, pas m�me l'abdication volontaire de
ceux qui la cultivent; car, il serait sans doute hors de leur pouvoir de
recommencer, en sens inverse, la s�rie des principales transformations
successivement accomplies dans l'esprit humain pendant le cours des deux
derniers si�cles. Ainsi, le triomphe, d�sormais irr�vocable, de la
m�thode positive, doit aujourd'hui dispenser essentiellement de toute
d�monstration directe, si ce n'est � titre d'enseignement, de sa
sup�riorit� n�cessaire sur la m�thode m�taphysique � l'�gard d'un tel
sujet. Toutefois, afin de mieux caract�riser, par un lumineux contraste,
le v�ritable esprit g�n�ral de la physiologie phr�nologique, il ne sera
pas inutile ici d'analyser tr�s sommairement les vices fondamentaux de
la pr�tendue m�thode psychologique, mais envisag�e seulement en ce
qu'elle a de commun aux principales �coles actuelles, c'est-�-dire � ce
qu'on nomme l'�cole fran�aise, l'�cole allemande, et enfin, la moins
consistante et aussi la moins absurde de toutes, l'�cole �cossaise; en
tant du moins qu'on peut concevoir aucune v�ritable �cole dans une
philosophie qui, par sa nature, doit engendrer autant d'opinions
inconciliables qu'elle rencontre d'adeptes dou�s de quelque imagination.
On peut d'ailleurs s'en rapporter pleinement � ces diverses sectes pour
la mutuelle r�futation de leurs diff�rences les plus profondes.

Quant � leur vain principe fondamental de l'_observation int�rieure_,
consid�r� en lui-m�me, il serait certainement superflu de rien ajouter
ici � ce que j'ai d�j� suffisamment indiqu�, au commencement de ce
trait�, pour faire directement ressortir la profonde absurdit� que
pr�sente la seule supposition, si �videmment contradictoire, de l'homme
se regardant penser. Dans un ouvrage qui exer�a, il y a quelques ann�es,
une heureuse r�action contre la d�plorable manie psychologique qu'un
fameux sophiste avait momentan�ment r�ussi � inspirer � la jeunesse
fran�aise, M. Broussais a d'ailleurs tr�s judicieusement remarqu�, � ce
sujet, qu'une telle m�thode, en la supposant possible, devait tendre �
r�tr�cir extr�mement l'�tude de l'intelligence, en la limitant, de toute
n�cessit�, au seul cas de l'homme adulte et sain, sans aucun espoir
d'�clairer jamais une doctrine aussi difficile par la comparaison des
diff�rens �ges, ni par la consid�ration des divers �tats pathologiques,
unanimement reconnues n�anmoins l'une et l'autre comme d'indispensables
auxiliaires des plus simples recherches sur l'homme. Mais, en
prolongeant la m�me r�flexion, on doit �tre surtout frapp� de
l'interdiction absolue qui se trouve ainsi in�vitablement jet�e sur
toute �tude intellectuelle ou morale relative aux animaux, de la part
desquels les psychologues n'attendent sans doute aucune _observation
int�rieure_. Ne semble-t-il pas �trange que des philosophes qui ont
laborieusement amoindri, d'une mani�re aussi prononc�e, cet immense
sujet, se montrent si dispos�s � reprocher sans cesse � l'esprit de
leurs adversaires le d�faut d'�tendue et d'�l�vation? Le cas des animaux
a toujours constitu� le principal �cueil devant lequel toutes les
th�ories psychologiques sont venues successivement t�moigner, d'une
mani�re irr�cusable, leur impuissance radicale, depuis que les
naturalistes ont forc� les m�taphysiciens � renoncer enfin au singulier
exp�dient imagin� par Descartes, et � reconna�tre, plus ou moins
explicitement, que les animaux, du moins dans la partie sup�rieure de
l'�chelle zoologique, manifestent, en r�alit�, la plupart de nos
facult�s affectives et m�me intellectuelles, avec de simples diff�rences
de degr�; ce que personne aujourd'hui n'oserait plus nier, et ce qui
suffirait, abstraction faite de toute autre consid�ration, � d�montrer
pleinement l'absurdit� n�cessaire de ces vaines conceptions.

En revenant aux premi�res notions du bon sens philosophique, il est
d'abord �vident qu'aucune fonction ne saurait �tre �tudi�e que
relativement � l'organe qui l'accomplit, ou quant aux ph�nom�nes de son
accomplissement; et, en second lieu, que les fonctions affectives, et
surtout les fonctions intellectuelles, pr�sentent, par leur nature, sous
ce dernier rapport, ce caract�re particulier, de ne pouvoir pas �tre
directement observ�es pendant leur accomplissement m�me, mais seulement
dans ses r�sultats plus ou moins prochains et plus ou moins durables. Il
n'y a donc que deux mani�res distinctes de consid�rer r�ellement un tel
ordre de fonctions: ou en d�terminant, avec toute la pr�cision possible,
les diverses conditions organiques dont elles d�pendent, ce qui
constitue le principal objet de la physiologie phr�nologique; ou en
observant directement la suite effective des actes intellectuels et
moraux, ce qui appartient plut�t � l'histoire naturelle proprement dite,
telle que je l'ai caract�ris�e dans la quaranti�me le�on: ces deux faces
ins�parables d'un sujet unique �tant d'ailleurs toujours con�ues de
fa�on � s'�clairer mutuellement. Ainsi envisag�e, cette grande �tude se
trouve indissolublement li�e, d'une part, � l'ensemble des parties
ant�rieures de la philosophie naturelle, et plus sp�cialement aux
doctrines biologiques fondamentales, d'une autre part, � l'ensemble de
l'histoire r�elle, tant des animaux que de l'homme et m�me de
l'humanit�. Mais, lorsque, au contraire, on �carte radicalement du
sujet, par la pr�tendue m�thode psychologique, et la consid�ration de
l'agent, et celle de l'acte, quel aliment pourrait-il rester � l'esprit,
sinon une inintelligible logomachie, o� des entit�s purement nominales
se substituent sans cesse aux ph�nom�nes r�els, suivant le caract�re
fondamental de toute conception m�taphysique? L'�tude la plus difficile
se trouve �tre ainsi directement constitu�e en �tat d'isolement profond,
sans aucun point d'appui possible dans les sciences plus simples et plus
parfaites, sur lesquelles on pr�tend, au contraire, la faire
majestueusement r�gner. Malgr� leurs extr�mes divergences, tous les
psychologues s'accordent sous ce double rapport. Rien ne saurait, � mon
gr�, mieux caract�riser, � cet �gard, la spontan�it� de leur tendance
in�vitable, que l'analyse judicieuse des travaux de Tracy, qui, de tous
les m�taphysiciens, fut n�anmoins incontestablement le plus rapproch�
jusqu'ici de l'�tat positif, et qui d'ailleurs manifesta toujours une
disposition �minemment progressive et une admirable candeur
philosophique, trop rares l'une et l'autre aujourd'hui chez de tels
esprits. Apr�s avoir proclam�, en commen�ant son ouvrage, et
probablement sous l'influence indirecte du milieu intellectuel o� il
vivait, que l'_id�ologie est une partie de la zoologie_, sa nature
m�taphysique reprend bient�t le dessus, et le conduit � annuller
imm�diatement ce lumineux principe, qu'il n'aurait pu suivre, en se
h�tant d'�tablir aussit�t, comme maxime fondamentale, que cette
id�ologie constitue une science primitive, ind�pendante de toutes les
autres, et destin�e m�me � les diriger, ce qui la fait n�cessairement
rentrer dans les voies ordinaires de l'aberration m�taphysique; au point
de recommander hautement l'enseignement de l'id�ologie, d�s la premi�re
adolescence, comme la base indispensable de toute �ducation rationnelle:
en sorte que, contre son intention, il r�trogradait ainsi r�ellement
en-de�� de l'ancienne discipline scolastique, qui, dans la construction
g�n�rale du cours officiel de _philosophie_, avait au moins plac�,
depuis long-temps, quelques �tudes math�matiques et physiques avant les
�tudes m�taphysiques proprement dites. Cependant la bonne foi et la
clart� parfaites qui distinguent le trait� de Tracy, rendront toujours
son ouvrage tr�s pr�cieux sous le point de vue historique, et lui
assurent m�me, par comparaison, une v�ritable utilit� actuelle, en ce
qu'il pr�sente, plus � nu qu'aucun autre, soit pour la science ou pour
l'art logique, l'�vidente inanit� n�cessaire de la pr�tendue m�thode
psychologique ou id�ologique. La m�taphysique s'y trouve radicalement
discr�dit�e par un m�taphysicien, qui a cru en �tre sorti, parce qu'il
avait eu cette ferme intention, dont toute l'efficacit� r�elle a �t�
essentiellement born�e � un simple changement de d�nomination.

La psychologie ou id�ologie, consid�r�e maintenant, non plus quant � la
m�thode, d�sormais assez examin�e, mais directement quant � la seule
doctrine, nous pr�sente d'abord une aberration fondamentale,
essentiellement commune � toutes les sectes, par une fausse appr�ciation
des rapports g�n�raux entre les facult�s affectives et les facult�s
intellectuelles. Quoique la pr�pond�rance de ces derni�res ait �t�
con�ue, sans doute, d'apr�s des th�ories fort divergentes, tous les
diff�rens m�taphysiciens se sont n�anmoins accord�s � la proclamer comme
leur point de d�part principal. L'_esprit_ est devenu le sujet � peu
pr�s exclusif de leurs sp�culations, et les diverses facult�s affectives
y ont �t� presque enti�rement n�glig�es, et toujours subordonn�es
d'ailleurs � l'intelligence. Or, une telle conception repr�sente
pr�cis�ment l'inverse de la r�alit�, non-seulement pour les animaux,
mais aussi pour l'homme. Car l'exp�rience journali�re montre, au
contraire, de la mani�re la moins �quivoque, que les affections, les
penchans, les passions[47], constituent les principaux mobiles de la vie
humaine; et que, loin de r�sulter de l'intelligence, leur impulsion
spontan�e et ind�pendante est indispensable au premier �veil et au
d�veloppement continu des diverses facult�s intellectuelles, en leur
assignant un but permanent, sans lequel, outre le vague n�cessaire de
leur direction g�n�rale, elles resteraient essentiellement engourdies
chez la plupart des hommes. Il n'est m�me que trop certain que les
penchans les moins nobles, les plus animaux, sont habituellement les
plus �nergiques, et, par suite, les plus influens. L'ensemble de la
nature humaine est donc tr�s infid�lement retrac� par ces vains
syst�mes, qui, lorsqu'ils ont eu quelque �gard aux facult�s affectives,
les ont vaguement rattach�es � un principe unique, la sympathie, et
surtout l'�go�sme, toujours suppos� dirig� par l'intelligence. C'est
ainsi que l'homme a �t� repr�sent�, contre l'�vidence, comme un �tre
essentiellement raisonneur, ex�cutant continuellement, � son insu, une
multitude de calculs imperceptibles, sans presque aucune spontan�it�
d'action, m�me d�s la plus tendre enfance. Un motif tr�s respectable a
beaucoup contribu�, sans doute, au maintien de cette fausse notion,
d'apr�s la consid�ration incontestable que c'est surtout par
l'intelligence que l'homme peut �tre modifi� et perfectionn�. Mais la
science exige, avant tout, la r�alit� des conceptions, abstraction faite
de leur convenance: et c'est toujours m�me cette r�alit�, qui devient la
base n�cessaire de leur utilit� effective. Toutefois, sans m�conna�tre
l'influence secondaire d'une telle intention, on peut ais�ment constater
que deux causes purement philosophiques, ind�pendantes d'aucune vue
d'application, et directement inh�rentes � la nature de la m�thode, ont
essentiellement conduit les divers m�taphysiciens � cette hypoth�tique
supr�matie de l'intelligence. La premi�re consiste dans la vaine
d�marcation fondamentale que les m�taphysiciens ont �t�, comme nous
l'avons vu, forc�s d'�tablir entre les animaux et l'homme, et qui n'e�t
pu certainement subsister en reconnaissant la pr�pond�rance r�elle des
facult�s affectives sur les facult�s intellectuelles, ce qui e�t
aussit�t �limin� la diff�rence id�ale que l'on supposait exister entre
la nature animale et la nature humaine. En second lieu, une cause plus
directe, plus intime, et plus g�n�rale de cette grande aberration est
r�sult�e de la stricte obligation o� devaient �tre les m�taphysiciens de
conserver, par un principe unique ou du moins souverain, ce qu'ils ont
appel� l'unit� du _moi_, afin de correspondre � la rigoureuse unit� de
l'_�me_, qui leur �tait n�cessairement impos�e par la philosophie
th�ologique, dont il ne faut jamais oublier que la m�taphysique n'est
qu'une simple transformation finale, si l'on veut r�ellement comprendre
la marche historique de l'esprit humain. Mais, les savans positifs, qui
ne s'assuj�tissent d'avance � aucune autre obligation intellectuelle que
de voir, sans aucune entrave, le v�ritable �tat des choses, et de le
reproduire, avec une scrupuleuse exactitude, dans leurs th�ories, ont
reconnu, au contraire, d'apr�s l'exp�rience universelle, que, loin
d'�tre unique, la nature humaine est, en r�alit�, �minemment multiple,
c'est-�-dire sollicit�e presque toujours en divers sens par plusieurs
puissances tr�s distinctes et pleinement ind�pendantes, entre lesquelles
l'�quilibre s'�tablit fort p�niblement lorsque, comme chez la plupart
des hommes civilis�s, aucune d'elles n'est, en elle-m�me, assez
prononc�e pour acqu�rir spontan�ment une haute pr�pond�rance sur toutes
les autres. Ainsi, la fameuse th�orie du _moi_ est essentiellement sans
objet scientifique, puisqu'elle n'est destin�e qu'� repr�senter un �tat
purement fictif. Il n'y a, sous ce rapport, comme je l'ai d�j� indiqu� �
la fin de la le�on pr�c�dente, d'autre v�ritable sujet de recherches
positives que l'�tude finale de cet �quilibre g�n�ral des diverses
fonctions animales, tant d'irritabilit� que de sensibilit�, qui
caract�rise l'�tat pleinement normal, o� chacune d'elles, convenablement
temp�r�e, est en association r�guli�re et permanente avec l'ensemble des
autres, suivant les lois fondamentales des sympathies et surtout des
synergies proprement dites. C'est du sentiment continu d'une telle
harmonie, fr�quemment troubl�e dans les maladies, que r�sulte
n�cessairement la notion, tr�s abstraite et tr�s indirecte, du _moi_,
c'est-�-dire du consensus universel de l'ensemble de l'organisme. Les
psychologues ont vainement voulu faire de cette id�e, ou plut�t de ce
sentiment, un attribut exclusif de l'humanit�: il est �videmment la
suite n�cessaire de toute vie animale proprement dite; et, par
cons�quent, il appartient tout aussi bien aux animaux, quoiqu'ils n'en
puissent disserter: sans doute, un chat ou tout autre vert�br�, sans
savoir dire _je_, ne se prend pas habituellement pour un autre que
lui-m�me. Peut-�tre, d'ailleurs, chez les animaux sup�rieurs, le
sentiment de la personnalit� est-il encore plus prononc� que chez
l'homme, � cause de leur vie plus isol�e: si cependant on descendait
trop loin dans la s�rie zoologique, on finirait par atteindre les
organismes o� la d�gradation continue du syst�me nerveux att�nue
n�cessairement ce sentiment compos�, comme les divers sentimens simples
dont il d�pend.

      [Note 47: Le nom de _passion_, si judicieusement
      synonyme de _souffrance_, ne d�signe, par lui-m�me, que le
      plus haut degr� normal de toute tendance morale, l'�tat le
      plus rapproch� de la manie proprement dite, o� la facult�
      acquerrait assez de pr�pond�rance pour d�terminer cette
      irr�sistibilit� qui caract�rise l'�tat anormal. Cette
      qualification g�n�rale pourrait donc convenir aussi bien aux
      facult�s intellectuelles qu'aux facult�s affectives. Mais le
      peu d'activit� intrins�que des premi�res, chez la plupart
      des hommes, ne permettant presque jamais l'existence de
      v�ritables passions intellectuelles, l'usage a d�
      s'introduire de n'appliquer ce terme qu'aux facult�s
      affectives, seules susceptibles le plus souvent d'une telle
      exaltation. N�anmoins il importe peut-�tre � la pr�cision du
      langage scientifique d'�viter d�sormais, autant que
      possible, cette d�g�n�ration naturelle d'une expression
      quelquefois indispensable � employer dans son enti�re
      acception fondamentale.]

Quoique, par les motifs pr�c�demment indiqu�s, les diverses �coles
psychologiques ou id�ologiques aient d� s'accorder � n�gliger
essentiellement l'�tude intellectuelle et morale des animaux,
heureusement abandonn�e, d�s l'origine imm�diate de la philosophie
moderne, aux seuls naturalistes, il importe de signaler ici l'influence
funeste que les conceptions m�taphysiques ont n�anmoins exerc�e aussi,
sous ce rapport, d'une mani�re indirecte, par leur vague et obscure
distinction entre l'intelligence et l'instinct, �tablissant, de la
nature humaine � la nature animale, une id�ale s�paration, dont les
zoologistes ne se sont point encore, m�me aujourd'hui, suffisamment
affranchis. Le mot _instinct_ n'a, en lui-m�me, d'autre acception
fondamentale que de d�signer toute impulsion spontan�e vers une
direction d�termin�e, ind�pendamment d'aucune influence �trang�re: dans
ce sens primitif, ce terme s'applique �videmment � l'activit� propre et
directe d'une facult� quelconque, aussi bien des facult�s
intellectuelles que des facult�s affectives; il ne contraste alors
nullement avec le nom d'_intelligence_, ainsi qu'on le voit si souvent
lorsqu'on parle de ceux qui, sans aucune �ducation, manifestent un
talent prononc� pour la musique, pour la peinture, pour les
math�matiques, etc. Sous ce point de vue, il y a certainement de
l'instinct, ou plut�t des instincts, tout autant et m�me davantage chez
l'homme que chez les animaux. En caract�risant, d'une autre part,
l'_intelligence_ d'apr�s l'aptitude � modifier sa conduite conform�ment
aux circonstances de chaque cas, ce qui constitue, en effet, le
principal attribut pratique de la _raison_ proprement dite, il est
encore �vident que, sous ce rapport, pas plus que sous le pr�c�dent, il
n'y a lieu d'�tablir r�ellement, entre l'humanit� et l'animalit�, aucune
autre diff�rence essentielle que celle du degr� plus ou moins prononc�
que peut comporter le d�veloppement d'une facult�, n�cessairement
commune, par sa nature, � toute vie animale, et sans laquelle on ne
saurait m�me en concevoir l'existence: en sorte que la fameuse
d�finition scolastique de l'homme comme _animal raisonnable_ pr�sente un
v�ritable non-sens, puisque aucun animal, surtout dans la partie
sup�rieure de l'�chelle zoologique, ne pourrait vivre sans �tre, jusqu'�
un certain point, raisonnable, proportionnellement � la complication
effective de son organisme. Quoique la nature morale des animaux ait �t�
jusqu'ici bien peu et bien mal explor�e, on peut n�anmoins reconna�tre,
sans la moindre incertitude, principalement chez ceux qui vivent avec
nous en �tat de familiarit� plus ou moins compl�te, et par les m�mes
moyens g�n�raux d'observation qu'on emploierait � l'�gard d'hommes dont
la langue et les moeurs nous seraient pr�alablement inconnues, que
non-seulement ils appliquent, essentiellement de la m�me mani�re que
l'homme, leur intelligence � la satisfaction de leurs divers besoins
organiques, en s'aidant aussi, lorsque le cas l'exige, d'un certain
degr� de langage correspondant � la nature et � l'�tendue de leurs
relations; mais, en outre, qu'ils sont pareillement susceptibles d'un
ordre de besoins plus d�sint�ress�, consistant dans l'exercice direct
des facult�s animales, par cela seul qu'elles existent, et pour l'unique
plaisir de les exercer; ce qui les conduit souvent, comme les enfans ou
les sauvages, � inventer de nouveaux jeux; et ce qui, en m�me temps, les
rend, mais � un degr� beaucoup moindre, sujets � l'_ennui_ proprement
dit; cet �tat, �rig� mal � propos en privil�ge sp�cial de la nature
humaine, est quelquefois m�me assez prononc�, chez certains animaux,
pour les pousser au suicide, par suite d'une captivit� devenue
intol�rable. Je ne saurais trop recommander, � cet �gard, la lecture
approfondie de l'int�ressant ouvrage de Georges Leroy, celui de tous les
vrais observateurs de l'animalit� qui me para�t avoir le mieux compris
la nature morale et intellectuelle des animaux, consid�r�s en g�n�ral,
sans pr�judice de quelques bonnes monographies, malheureusement trop
rares, limit�es � l'�tude sp�ciale de certains genres. On a donc
introduit une vaine distinction m�taphysique, d�savou�e par l'examen
attentif du monde r�el, lorsque, d�naturant le sens primordial du mot
_instinct_, on a d�sign� ainsi la pr�tendue tendance fatale des animaux
� l'ex�cution machinale d'_actes_ uniform�ment d�termin�s, sans aucune
modification possible d'apr�s les circonstances correspondantes, et
n'exigeant ni m�me ne comportant aucune �ducation proprement dite. Cette
supposition gratuite est un reste �vident de la fameuse hypoth�se
automatique de Descartes, dont j'ai expliqu� ci-dessus la v�ritable
filiation philosophique. G. Leroy a tr�s judicieusement d�montr� que,
chez les mammif�res et les oiseaux, cette id�ale fixit� dans la
construction des habitations, dans le syst�me de chasse, dans le mode de
migration, etc., n'existait que pour les naturalistes de cabinet, ou
pour les observateurs inattentifs. On doit n�anmoins concevoir, mais
alors sous un point de vue n�cessairement commun � l'homme et aux
animaux, que lorsque, par une suffisante uniformit� de circonstances,
une pratique quelconque, ayant acquis tout le d�veloppement que comporte
l'organisme correspondant, a pu devenir assez profond�ment habituelle �
l'individu, et m�me � la race, elle tend, par cela m�me, � se reproduire
spontan�ment, sans aucune stimulation ext�rieure; sauf � se modifier
ult�rieurement, avec plus ou moins de facilit�, si la situation vient �
�prouver un changement inaccoutum�. C'est dans ce sens, mais dans ce
sens seulement, que l'on peut admettre, � mon gr�, la formule
remarquable de M. de Blainville, qui me para�t offrir une plus exacte
repr�sentation de la r�alit� qu'aucune de celles successivement
propos�es jusqu'ici � ce sujet: l'_instinct est la raison fix�e; la
raison est l'instinct mobile_. Entendu d'aucune autre mani�re, cet
aphorisme ne me semblerait pouvoir conduire, contre l'intention �vidente
de son illustre auteur, qu'� une fausse appr�ciation de la seule
diff�rence qui puisse r�ellement exister entre la nature phr�nologique
des animaux et celle de l'homme, et qui, sous cet aspect physiologique
comme sous tout autre, se r�duit n�cessairement � la simple pl�nitude du
d�veloppement des facult�s, du moins tant qu'on ne sort point de l'ordre
g�n�ral des ost�ozoaires.

Apr�s avoir ainsi suffisamment caract�ris� le vice le plus fondamental
commun � toutes les diverses doctrines des psychologues ou des
id�ologues, je croirais m'engager dans des d�tails contraires � l'esprit
de cet ouvrage, si j'entreprenais ici d'expliquer, m�me d'une mani�re
g�n�rale, comment les m�taphysiciens, toujours domin�s par leur vaine
tendance � l'unit�, dans leur �tude presque exclusive de l'intelligence,
ont, en outre, manqu� radicalement la vraie notion essentielle des
facult�s intellectuelles elles-m�mes, auxquelles ils avaient si
vicieusement subordonn� les facult�s affectives. C'est seulement en
examinant la marche historique du d�veloppement de l'esprit humain,
qu'il conviendra d'expliquer, dans le volume suivant, comment l'�cole
fran�aise, qui, malgr� les apparences, fut certainement la mieux
syst�matique de toutes, �prouvant surtout, suivant le g�nie national, le
besoin de la clart�, s'attacha au seul principe �vident qu'elle p�t
apercevoir en un tel sujet, c'est-�-dire, � l'axiome d'Aristote, mais
sans admettre l'indispensable restriction si bien formul�e par Le�bnitz:
d'o� toutes les r�veries pu�riles de Condillac et de ses successeurs sur
la _sensation transform�e_, pour repr�senter les diff�rens actes
intellectuels comme finalement identiques; conceptions fantastiques, qui
�cartaient compl�tement toutes les dispositions primordiales par
lesquelles, non-seulement les divers organismes animaux, mais les divers
individus de notre esp�ce se distinguent si �nergiquement les uns des
autres, et qui d'ailleurs donnaient m�me les plus fausses id�es de la
simple th�orie pr�liminaire des sensations externes. Sous le point de
vue dogmatique propre � la le�on actuelle, je dois me borner, � cet
�gard, � renvoyer le lecteur � la lumineuse r�futation par laquelle Gall
et Spurzheim pr�par�rent si bien leurs travaux, et qui n'exigerait ici
aucune nouvelle consid�ration principale: on y devra surtout remarquer
cette belle d�monstration philosophique, si pleinement satisfaisante,
d'o� ils ont conclu que la sensation, la m�moire, l'imagination, et m�me
le jugement, enfin toutes les facult�s scolastiques, ne sont pas, en
r�alit�, des facult�s fondamentales et abstraites, mais constituent
seulement, d'une mani�re directe, les divers degr�s ou modes cons�cutifs
d'un m�me ph�nom�ne, propre � chacune des v�ritables fonctions
phr�nologiques �l�mentaires, et n�cessairement variable de l'une �
l'autre, avec une activit� proportionnelle. Cette admirable analyse, en
renversant simultan�ment toutes les diverses th�ories m�taphysiques,
leur a m�me �t� ce qui seul leur conservait encore quelque cr�dit,
c'est-�-dire, leur critique mutuelle, faite ainsi d�sormais avec
beaucoup plus de justesse et d'�nergie � la fois qu'elle n'avait pu
l'�tre jusqu'alors par aucune des �coles antagonistes. L'�cole allemande
surtout, qui, par le vague absolu de ses inintelligibles doctrines,
n'avait d� son ascendant momentan� qu'� son imparfaite r�futation des
aberrations fondamentales de l'�cole fran�aise, a �t� d�s-lors
radicalement priv�e de toute destination r�elle, et s'est effectivement
consum�e depuis en vains efforts pour arr�ter sa d�sorganisation
croissante, m�me chez la nation la plus favorablement dispos�e � sa
conservation.

Quoique ce soit assur�ment un proc�d� tr�s peu philosophique que
d'entreprendre de juger une doctrine quelconque d'apr�s la seule
consid�ration, quelque r�elle qu'elle puisse �tre, des r�sultats
auxquels doit conduire son application, au lieu de l'appr�cier
directement en elle-m�me; n�anmoins, quand une fois cet examen
fondamental, dont rien ne saurait dispenser, a �t� convenablement
effectu�, il est �videmment tr�s l�gitime, et ordinairement fort utile,
afin d'en mieux faire ressortir les conclusions principales, de signaler
les cons�quences g�n�rales de la doctrine propos�e, pourvu qu'on en ait
d'abord soigneusement �cart� tout ce qui ne pr�senterait r�ellement
qu'un caract�re fortuit. Or, une telle �preuve indirecte serait, sans
doute, bien d�savantageuse aux diverses th�ories psychologiques ou
id�ologiques, dont la profonde inanit� sp�culative se transformerait
malheureusement, dans la pratique, en la plus d�plorable efficacit�,
d'apr�s leur universelle pr�tention � la souveraine direction morale de
l'humanit�. Rien n'est plus facile � v�rifier, par exemple, pour ce
qu'on appelle l'�cole fran�aise, celle de toutes qui, comme je viens de
l'indiquer, pr�sente r�ellement les doctrines les plus li�es. Car, le
c�l�bre trait� d'Helv�tius contient certainement l'application la plus
compl�te et la plus rigoureuse de l'ensemble d'une telle philosophie,
quelques vains efforts qu'on ait souvent tent�s pour d�guiser cette
�vidente filiation, en pr�sentant cet ouvrage comme une sorte de
production anomale et fortuite. Le double paradoxe de cet ing�nieux
philosophe, sur l'�galit� fondamentale de toutes les intelligences
humaines, en tant que pourvues des m�mes sens ext�rieurs, et sur
l'�go�sme �rig� en principe n�cessairement unique de toute nature morale
proprement dite, dont il serait superflu de signaler ici l'immense
danger, pr�sente deux cons�quences g�n�rales, logiquement
incontestables, et d'ailleurs co-relatives, de la mani�re profond�ment
vicieuse dont cette m�taphysique concevait, d'une part, les facult�s
intellectuelles, d'une autre part, les facult�s affectives. Bien loin
que ces absurdes hypoth�ses constituent des aberrations isol�es et
momentan�es d'un esprit excentrique, nous aurons occasion de
reconna�tre, dans le volume suivant, la pernicieuse influence qu'elles
ont exerc�e, et qu'elles continuent encore d'exercer � certains �gards,
sous le rapport politique et m�me sous le rapport social, sur les deux
g�n�rations qui ont suivi l'�poque de leur d�veloppement: de tels
ravages ne sauraient appartenir � des erreurs purement accidentelles.
Mais, l'�cole allemande, qui a tant insist�, et l'on peut m�me dire, �
tr�s juste titre, tant d�clam� � ce sujet, ne comporte pas, � son tour,
sous un semblable point de vue, une appr�ciation plus favorable.
L'ensemble de ses doctrines psychologiques, qui, au fond, n'est certes
pas moins erron�, n'est pas surtout moins nuisible, quoique d'une autre
mani�re, au perfectionnement r�el de l'humanit�. Dans l'ordre purement
intellectuel, l'id�ologie fran�aise conduit aux plus absurdes
exag�rations sur la puissance illimit�e de l'�ducation, ce qui a
d'ailleurs contribu� � diriger davantage l'attention g�n�rale vers ce
principal moyen de perfectionnement; la psychologie allemande repr�sente
son _moi_ comme essentiellement ingouvernable, en vertu de la libert�
vagabonde qui en constitue le caract�re fondamental, et qui ne permet de
le concevoir assuj�ti � aucune v�ritable loi. Sous le point de vue moral
principalement, tandis que les uns tendent involontairement � r�duire
toutes les relations sociales � d'ignobles coalitions d'int�r�ts priv�s,
les autres sont entra�n�s, � leur insu, � organiser une sorte de
mystification universelle, o� la pr�tendue disposition permanente de
chacun � diriger exclusivement sa conduite d'apr�s l'id�e abstraite du
devoir, aboutirait finalement � l'exploitation de l'esp�ce par un petit
nombre d'habiles charlatans. � cet �gard, l'�cole �cossaise, qui
admettait la sympathie en m�me temps que l'�go�sme, �tait sans doute
beaucoup plus rapproch�e de la r�alit�, quoique le vague de ce qu'elle a
ambitieusement nomm� ses doctrines, et surtout leur d�faut plus prononc�
de liaison, ne lui aient jamais permis d'exercer une aussi grande
influence[48].

      [Note 48: Les travail philosophiques de Hume, d'Adam
      Smith, et de Fergusson, manifestent sp�cialement une
      tendance beaucoup plus prononc�e vers le v�ritable �tat
      positif, et leur ensemble pr�sente les �l�mens d'une th�orie
      de l'homme bien moins erron�e que celles de toutes les
      autres �coles m�taphysiques. On y remarquera toujours avec
      int�r�t la meilleure r�futation qu'il f�t possible
      d'effectuer, avant la fondation de la physiologie c�r�brale,
      des principales aberrations de l'�cole fran�aise sur la
      nature morale de l'homme.]

L'ancien syst�me d'�tudes des ph�nom�nes intellectuels et moraux �tant
ainsi suffisamment appr�ci� d�sormais, tant dans sa m�thode
caract�ristique, que dans ses principales th�ories, de mani�re � faire
mieux ressortir le v�ritable �tat g�n�ral de la question, nous devons
maintenant diriger notre attention exclusive sur l'examen philosophique
de la grande tentative de Gall, directement envisag�e, afin de bien
saisir ce qui manque essentiellement aujourd'hui � la physiologie
phr�nologique pour avoir atteint la vraie constitution scientifique qui
lui est propre, et dont elle est n�cessairement encore plus �loign�e que
la physiologie organique et m�me la physiologie animale proprement
dite.

Deux principes philosophiques, qui n'ont plus besoin d'aucune
discussion, servent de base in�branlable � l'ensemble de la doctrine de
Gall, savoir: l'inn�it� des diverses dispositions fondamentales, soit
affectives, soit intellectuelles; la pluralit� des facult�s
essentiellement distinctes et radicalement ind�pendantes les unes des
autres, quoique les actes effectifs exigent ordinairement leur concours
plus ou moins complexe. Sans sortir de l'esp�ce humaine, tous les cas de
talens ou de caract�res prononc�s, en bien ou en mal, prouvent, avec une
irr�sistible �vidence, la r�alit� du premier principe; la diversit� m�me
de ces cas bien tranch�s, la plupart des �tats pathologiques, surtout de
ceux o� le syst�me nerveux est directement affect�, d�montrent, d'une
mani�re non moins irr�cusable, la profonde justesse du second.
L'observation comparative des principales natures animales, ne
laisserait d'ailleurs, sous l'un et l'autre aspect, aucun doute � cet
�gard, s'il pouvait en exister encore. Enfin, ces deux principes, faces
�videmment co-relatives et mutuellement solidaires d'une m�me conception
fondamentale, ne constituent, en r�alit�, que la formulation
scientifique des r�sultats g�n�raux de l'exp�rience universelle sur la
v�ritable constitution intellectuelle et morale de l'homme, dans tous
les temps et dans tous les lieux; sympt�me indispensable de la v�rit�, �
l'�gard de toutes les id�es-m�res, qui doivent toujours �tre
primitivement rattach�es aux indications spontan�es de la raison
publique, comme je l'ai souvent montr� envers les principales notions de
la philosophie naturelle. Ainsi, outre la puissante analogie tir�e de
l'examen pr�alable des facult�s �l�mentaires de la vie animale
proprement dite, on voit que tous les divers moyens g�n�raux
d'exploration qui conviennent aux recherches physiologiques,
l'observation directe, l'exp�rimentation, l'analyse pathologique, la
m�thode comparative, viennent exactement converger vers ce double
principe, confirm� d'ailleurs par la sanction implicite du bon sens
vulgaire, dont la comp�tence est irr�cusable � l'�gard de ph�nom�nes
continuellement soumis, par leur nature, � son attentive investigation.
Un tel ensemble de preuves assure n�cessairement, � cette grande notion
primordiale, une indestructible consistance, pleinement � l'abri de
toutes les transformations plus ou moins profondes que devra subir
ult�rieurement la doctrine phr�nologique[49]. Dans l'ordre anatomique,
cette conception physiologique correspond � la division n�cessaire du
cerveau en un certain nombre d'organes partiels, sym�triques comme tous
ceux de la vie animale, et qui, quoique plus contigus et plus semblables
qu'en aucun autre syst�me, par cons�quent plus sympathiques et m�me plus
synergiques, sont n�anmoins essentiellement distincts et ind�pendans les
uns des autres, ainsi qu'on le savait d�j� pour les ganglions
respectivement affect�s aux divers sens ext�rieurs. En un mot, le
cerveau n'est plus, � proprement parler, un _organe_: il devient un
v�ritable _appareil_, plus ou moins complexe suivant le degr�
d'animalit�. L'objet propre et �l�mentaire de la physiologie
phr�nologique consiste d�s-lors, suivant la formule fondamentale que
j'ai �tablie pour la position g�n�rale de toutes les questions
essentielles de physiologie positive, � d�terminer, avec toute
l'exactitude possible, l'organe c�r�bral particulier � chaque
disposition, affective ou intellectuelle, nettement prononc�e, et bien
reconnue pr�alablement comme �tant � la fois simple et nouvelle; ou,
r�ciproquement, ce qui est encore plus difficile, � quelle fonction
pr�side telle partie de la masse enc�phalique qui pr�sente les vraies
conditions anatomiques d'un organe distinct: afin de d�velopper toujours
cette harmonie n�cessaire entre l'analyse physiologique et l'analyse
anatomique, qui constitue essentiellement, � tous �gards, la v�ritable
science des corps vivans. Ainsi con�ue, cette derni�re partie de la
physiologie g�n�rale se propose le m�me but rationnel que la physiologie
organique et la physiologie animale ordinaires: elle �tudie, dans une
vue analogue, des ph�nom�nes plus �lev�s. Malheureusement, l'institution
des moyens est fort loin de correspondre jusqu'ici, d'une mani�re
convenable, � la difficult� sup�rieure du sujet.

      [Note 49: Ceux de mes lecteurs qui ne consid�reraient
      cette th�orie qu'� sa source la plus pure, c'est-�-dire dans
      le grand ouvrage de Gall, ne doivent pas n�gliger un
      indispensable perfectionnement g�n�ral que Spurzheim y a
      introduit, bien que, si l'on p�n�tre au fond de la pens�e de
      Gall, on doive trouver peut-�tre qu'un tel progr�s porte
      plut�t sur les simples d�nominations que sur les id�es
      elles-m�mes. Quoi qu'il en soit, cette am�lioration consiste
      � reconna�tre que les diverses facult�s fondamentales ne
      conduisent pas � des actes, et surtout � des modes et degr�s
      d'action, n�cessairement d�termin�s, comme Gall semblait
      d'abord l'�tablir; mais que les actes effectifs d�pendent,
      en g�n�ral, de l'association de certaines facult�s, et de
      l'ensemble des circonstances correspondantes. C'est ainsi
      qu'il ne saurait exister, � proprement parler, aucun organe
      du vol, puisqu'un tel acte n'est qu'une aberration du
      sentiment de la propri�t�, quand son exag�ration n'est pas
      suffisamment contenue par la morale et par la r�flexion: il
      en est de m�me pour le pr�tendu organe du meurtre, compar� �
      l'instinct g�n�ral de la destruction. La m�me consid�ration
      s'applique, � plus forte raison, aux facult�s
      intellectuelles, qui, par elles-m�mes, ne d�terminent jamais
      que des tendances, et nullement des r�sultats accomplis.]

Le vrai principe scientifique de cette double d�composition n�cessaire
de la nature phr�nologique en diverses facult�s fondamentales et de
l'appareil c�r�bral en diff�rens organes correspondans, consiste
essentiellement � regarder, en g�n�ral, les fonctions, soit affectives,
soit intellectuelles, comme plus �lev�es, ou, si l'on veut, plus
humaines, et en m�me temps aussi moins �nergiques, � mesure qu'elles
deviennent plus sp�cialement exclusives � la partie sup�rieure de la
s�rie zoologique, et � concevoir simultan�ment leurs si�ges comme situ�s
dans des portions de la masse enc�phalique de moins en moins �tendues et
de plus en plus �loign�es de son origine imm�diate, en consid�rant le
cr�ne, suivant la saine th�orie anatomique, comme un simple prolongement
de la colonne vert�brale, centre primitif de l'ensemble du syst�me
nerveux: en sorte que la partie la moins d�velopp�e et la plus
ant�rieure du cerveau se trouve toujours affect�e aux facult�s les plus
caract�ristiques de l'humanit�, et la plus volumineuse et la plus
post�rieure � celles qui constituent surtout la base commune de toute
animalit�. Il importe de remarquer ici, � cet �gard, qu'une telle
classification est pleinement conforme � la th�orie philosophique que
j'ai �tablie, le premier, dans ce trait�, et qui, apr�s nous avoir
d'abord conduits � d�couvrir la v�ritable s�rie hi�rarchique des
diverses branches fondamentales de la philosophie naturelle, nous a
essentiellement dirig�s jusqu'ici pour la distribution rationnelle des
diff�rentes parties de chaque science, et nous fournira enfin, dans le
volume suivant, la meilleure coordination possible des principales
notions sociales: on voit, en effet, qu'il faut constamment proc�der
d'apr�s la consid�ration uniforme de la g�n�ralit� graduellement
d�croissante des sujets successifs � examiner, ce qui constitue, � mon
avis, la premi�re loi relative � la marche dogmatique de l'esprit
positif. Tant de v�rifications capitales, spontan�ment issues d'une
exacte analyse philosophique de toutes les diverses sciences
fondamentales, feront sentir, j'esp�re, � tous les penseurs,
l'importance et la r�alit� d'une semblable th�orie, et emp�cheront
peut-�tre de la confondre avec les vagues et �ph�m�res rapprochemens
syst�matiques qui r�sultent des vaines tentatives journellement
entreprises par des esprits incomplets ou mal pr�par�s.

Si, maintenant, nous consid�rons, mais seulement dans son ensemble, la
doctrine g�n�rale que Gall a d�duite de la m�thode ainsi caract�ris�e,
il sera facile de constater qu'elle repr�sente, avec une admirable
fid�lit�, la vraie nature morale et intellectuelle de l'homme et des
animaux. La premi�re division fondamentale des facult�s phr�nologiques
en affectives et intellectuelles, dont les unes correspondent � toute la
partie post�rieure et moyenne de l'appareil c�r�bral, tandis que sa
partie ant�rieure est seule affect�e aux autres, qui, dans les cas les
plus extr�mes, occupent � peine ainsi le quart ou le sixi�me de la masse
enc�phalique, r�tablit, tout d'un coup, sur une base scientifique
in�branlable, la pr��minence n�cessaire des facult�s affectives, si
vicieusement m�connue par toutes les sectes psychologiques ou
id�ologiques, et n�anmoins si hautement manifest�e par l'observation
directe de tous les ph�nom�nes moraux, soit animaux, soit m�me humains.
Gall et Spurzheim n'ont eu r�ellement, sous ce rapport, � �carter aucune
autre objection importante que l'ancienne opinion physiologique,
renouvel�e par Cabanis et surtout par Bichat, qui, reconnaissant
n�anmoins et m�me exag�rant la s�paration indispensable entre les
facult�s affectives et les facult�s intellectuelles, et s'obstinant
d'ailleurs � ne concevoir anatomiquement le cerveau que comme un organe
unique, affectait exclusivement cet organe aux ph�nom�nes intellectuels,
et r�partissait les diverses passions proprement dites dans les
principaux organes essentiellement relatifs � la vie v�g�tative, tels
que le coeur, le foie, etc. Il est heureusement inutile d�sormais de
revenir sur la r�futation sp�ciale d'une doctrine aussi �videmment
vicieuse, si judicieusement appr�ci�e par Gall et Spurzheim, qui ont
montr� que ni l'observation directe, ni l'analyse pathologique, ni
surtout la m�thode comparative ne permettaient de maintenir un seul
instant cette irrationnelle conception, appartenant � la premi�re
enfance de la physiologie. On peut seulement ajouter � cet examen
d�cisif que l'argument symptomatique, tant invoqu� par Bichat, outre
qu'il serait, par sa nature, certainement insuffisant pour constituer
seul une notion scientifique d'une telle importance, n'a pas m�me, en
r�alit�, la fixit� rigoureuse qui pourrait lui donner quelque v�ritable
valeur logique. Si, en effet, comme le dit Bichat, toute �motion, toute
passion, est surtout ressentie dans les organes de la vie v�g�tative,
chacun peut ais�ment reconna�tre, non-seulement sur les divers animaux,
mais directement sur les diff�rens �tats d'une m�me �conomie humaine,
que le si�ge de cette impression, purement sympathique et cons�cutive,
se trouve tant�t dans l'estomac, tant�t dans le foie, puis dans le coeur
ou dans le poumon, suivant celui d'entre eux que sa susceptibilit�
native ou sa perturbation accidentelle disposent � �prouver
principalement une telle r�action, qui ne saurait ainsi fournir, par
elle m�me, aucune indication certaine sur le lieu de l'action primitive.
Il r�sulte seulement, d'un tel ordre de consid�rations, l'obligation
incontestable d'avoir beaucoup �gard, dans la conception d�finitive de
l'ensemble de l'�conomie, � la grande influence que l'�tat du cerveau
doit exercer sur les nerfs qui se distribuent � tous les appareils de la
vie organique.

En passant enfin aux notions d'un degr� de g�n�ralit� imm�diatement
inf�rieur, on ne peut, ce me semble, contester davantage la profonde
justesse de la principale subdivision �tablie par Gall et Spurzheim dans
chacun des deux ordres essentiels de facult�s et d'organes
phr�nologiques: c'est-�-dire la distinction des facult�s affectives en
penchans et sentimens ou affections, dont les premiers r�sident dans la
partie post�rieure et fondamentale de l'appareil c�r�bral, tandis que sa
partie moyenne est essentiellement affect�e aux autres; et pareillement,
la distinction des facult�s intellectuelles en diverses facult�s
perceptives proprement dites, dont l'ensemble constitue l'esprit
d'observation, et un petit nombre de facult�s �minemment r�flectives,
les plus �lev�es de toutes, composant l'esprit de combinaison, soit
qu'il compare ou qu'il coordonne; la partie ant�ro-sup�rieure de la
r�gion frontale �tant le si�ge exclusif de ces derni�res, principal
attribut caract�ristique de la nature humaine. Si nous consid�rons
surtout la premi�re subdivision, qui est la plus importante et la mieux
�tablie, nous reconna�trons ais�ment qu'elle compl�te, d'une mani�re
tr�s satisfaisante, l'esquisse g�n�rale de la vraie nature morale, d�j�
�bauch�e par la division fondamentale. C'est ainsi que se trouve
confirm�e et expliqu�e la distinction incontestable, vaguement �tablie
de tout temps par le bon sens vulgaire, entre ce qu'on nomme le coeur,
le caract�re, et l'esprit, distinction que les th�ories scientifiques
repr�senteront d�sormais avec exactitude, d'apr�s les groupes de
facult�s qui correspondent respectivement aux parties post�rieure,
moyenne, et ant�rieure, de l'appareil c�r�bral. � la v�rit�, la
d�finition comparative des penchans et des sentimens semble d'abord
manquer de nettet� et de pr�cision; mais, au fond, cet inconv�nient,
qu'il ne faut pas dissimuler, et que la science doit s'attacher �
dissiper, tient beaucoup moins � la pens�e elle-m�me, dont la justesse
est irr�cusable, qu'� l'extr�me imperfection du langage philosophique
actuel, form� � une �poque o� toutes les notions morales et m�me
intellectuelles �taient envelopp�es dans une vague et myst�rieuse unit�
m�taphysique, et qui n'a pu encore �tre convenablement rectifi� par
l'usage rationnel d'expressions mieux choisies, dont l'introduction
graduelle doit se faire avec une grande r�serve syst�matique. Car, �
prendre les diverses d�nominations usit�es dans la stricte rigueur de
leur sens litt�ral, on irait ainsi jusqu'� m�conna�tre la distinction
fondamentale entre les facult�s affectives, soit penchans, soit
sentimens, et les facult�s intellectuelles proprement dites. Quand
celles-ci, en effet, sont tr�s prononc�es, elles produisent, sans aucun
doute, de v�ritables inclinations ou penchans, que leur moindre �nergie
distingue seule ordinairement des passions inf�rieures. On ne peut nier
davantage que leur action ne donne lieu aussi � de v�ritables �motions
ou sentimens, les plus rares, les plus purs, et les plus sublimes de
tous, et qui, quoique les moins vifs, peuvent cependant aller
quelquefois jusqu'aux larmes; comme le t�moignent tant d'admirables
ravissemens excit�s par la simple satisfaction directe qu'inspire la
seule d�couverte de la v�rit�, dans les �minens g�nies qui ont le plus
honor� l'esp�ce humaine, les Archim�de, les Descartes, les K�pler, les
Newton, etc. Aucun bon esprit penserait-il � s'autoriser de semblables
rapprochemens pour nier toute distinction r�elle entre les facult�s
intellectuelles et les facult�s affectives? Il n'y a �videmment d'autre
conclusion � en d�duire que l'incontestable n�cessit� de r�former
convenablement le langage philosophique, pour l'�lever enfin, par une
pr�cision rigoureuse, � la dignit� s�v�re du langage scientifique. Or,
on en peut dire autant de la subdivision des facult�s affectives
elles-m�mes en ce qu'on nomme, faute d'expressions mieux
caract�ristiques, les _penchans_ et les _sentimens_, dont la distinction
n'est pas, au fond, moins r�elle, quoiqu'elle doive �tre beaucoup moins
tranch�e, et, par cela m�me, plus difficile � bien appr�cier. En
�cartant d�sormais, � cet �gard, toute vaine discussion de nomenclature,
on peut dire n�anmoins que la vraie diff�rence g�n�rale entre ces deux
sortes de facult�s affectives n'a pas encore �t� assez nettement saisie.
Pour lui donner un v�ritable aspect scientifique, il suffirait, ce me
semble, de reconna�tre que le premier genre, le plus fondamental, se
rapporte simplement � l'individu isol�, ou, tout au plus, � la seule
famille, successivement envisag�e dans ses principaux besoins de
conservation, tels que la reproduction, l'�ducation des petits, le mode
d'alimentation, de s�jour, d'habitation, etc.; tandis que le second
genre, plus sp�cial, suppose plus ou moins l'existence de quelques
rapports sociaux, soit entre des individus d'esp�ce diff�rente, soit
surtout entre des individus de la m�me esp�ce, abstraction faite du
sexe, et d�termine le caract�re que les tendances de l'animal doivent
imprimer � chacune de ces relations, passag�res ou permanentes
d'ailleurs. Le sentiment de la propri�t�, c'est-�-dire la disposition de
l'animal � s'approprier, d'une mani�re exclusive, tous les objets
convenables, constitue la vraie transition naturelle entre les deux
genres, �tant � la fois social en lui-m�me et individuel par sa
destination directe. Pourvu que la comparaison de ces deux ordres de
facult�s affectives soit toujours exactement subordonn�e � cette
consid�ration fondamentale, il importera peu d'ailleurs de quels termes
on se servira pour les d�signer, une fois du moins que ces expressions
quelconques auront acquis, par un usage rationnel, toute la fixit�
n�cessaire.

Tels sont les grands r�sultats philosophiques que consacre � jamais la
doctrine g�n�rale de Gall, quand on l'envisage, comme je viens de le
faire, en �cartant soigneusement toute vaine tentative, mal con�ue ou
anticip�e, de localisation sp�ciale des diverses fonctions c�r�brales ou
phr�nologiques. Quels que soient les graves et nombreux inconv�niens que
pr�sente �videmment aujourd'hui une telle localisation, d'ailleurs
in�vitablement impos�e � Gall, ainsi que je vais l'expliquer, par la
n�cessit� m�me de sa glorieuse mission, tout esprit juste et impartial
reconna�tra n�anmoins, apr�s un examen approfondi de l'ensemble de cette
doctrine, que, malgr� ce vice fondamental, elle formule, d�s � pr�sent,
une connaissance r�elle de la nature humaine, et des autres natures
animales, extr�mement sup�rieure � tout ce qui avait jamais �t� tent�
jusqu'alors[50].

      [Note 50: L'�quitable post�rit� n'oubliera point de
      noter que l'homme du g�nie, auteur d'une aussi importante
      r�volution philosophique, qui ouvre � l'esprit scientifique
      une nouvelle et immense carri�re, fut toujours obstin�ment
      repouss� de cette m�me Acad�mie des Sciences, qui avait d�j�
      laiss� �chapper l'occasion, h�las! trop fugitive, d'honorer
      son histoire du glorieux nom de Bichat.]

Parmi les innombrables objections qui ont �t� successivement �lev�es
contre cette belle doctrine, consid�r�e toujours uniquement dans ses
dispositions fondamentales, et en continuant � �liminer toute
sp�cialisation, la seule qui m�rite ici d'�tre signal�e, tant par sa
haute importance, que par le nouveau jour que son enti�re r�solution a
fait rejaillir sur l'esprit de la th�orie, consiste dans la pr�tendue
irr�sistibilit� que des juges irr�fl�chis ont cru devoir ainsi �tre
attribu�e aux actions humaines, et qu'il est n�cessaire d'examiner
sommairement du point de vue g�n�ral propre � la philosophie positive.

Une profonde ignorance du v�ritable esprit de la philosophie naturelle,
pourrait seule faire confondre, en principe, la subordination
d'�v�nemens quelconques � des lois invariables, avec leur irr�sistible
accomplissement n�cessaire. Dans l'ensemble du monde r�el, organique ou
inorganique, il est �vident, comme je l'ai d�j� �tabli, que les
ph�nom�nes des divers ordres sont d'autant moins modifiables, et
d�terminent des tendances d'autant plus irr�sistibles, qu'il sont � la
fois plus simples et plus g�n�raux. Sous cet aspect, les actes de
pesanteur, en tant que relatifs � la plus g�n�rale et � la plus simple
de toutes les lois naturelles, sont les seuls que nous puissions
concevoir comme pleinement et n�cessairement irr�sistibles, puisqu'ils
ne sauraient jamais �tre enti�rement suspendus; ils se font toujours
sentir, d'une mani�re quelconque, soit par un mouvement, soit par une
pression. Mais � mesure que les ph�nom�nes se compliquent, leur
production exigeant le concours indispensable d'un nombre toujours
croissant d'influences distinctes et ind�pendantes, ils deviennent, par
cela seul, de plus en plus modifiables, ou, en d'autres termes, leur
accomplissement devient de moins en moins irr�sistible, par les
combinaisons de plus en plus vari�es que comportent les diverses
conditions n�cessaires, dont chacune continue n�anmoins � �tre isol�ment
assujettie � ses lois fondamentales, sans lesquelles la conception
g�n�rale de la nature resterait dans cet �tat arbitraire et d�sordonn�
que la philosophie th�ologique est directement destin�e � repr�senter.
C'est ainsi que les ph�nom�nes physiques, et surtout les ph�nom�nes
chimiques, comportent des modifications continuellement plus profondes,
et pr�sentent, par cons�quent, une irr�sistibilit� toujours moindre,
ainsi que j'ai eu soin de l'expliquer. Nous avons �galement remarqu�
que, en vertu de leur complication et de leur sp�cialit� sup�rieures,
les ph�nom�nes physiologiques sont les plus modifiables et les moins
irr�sistibles de tous, quoique toujours soumis, dans leur
accomplissement, � des lois naturelles invariables. Par une suite
�vidente de la m�me notion philosophique, il est clair que les
ph�nom�nes de la vie animale, � raison de leur moindre indispensabilit�
et de leur in�vitable intermittence, doivent r�ellement �tre envisag�s
comme plus modifiables et moins irr�sistibles encore que ceux de la vie
organique proprement dite. Enfin, les ph�nom�nes intellectuels et
moraux, qui, par leur nature, sont � la fois plus compliqu�s et plus
sp�ciaux que tous les autres ph�nom�nes pr�c�dens, doivent �videmment
comporter de plus importantes modifications, et manifester, par suite,
une irr�sistibilit� beaucoup moindre, sans que chacune des nombreuses
influences �l�mentaires qui y concourent cesse pour cela d'ob�ir, dans
son exercice spontan�, � des lois rigoureusement invariables, quoique le
plus souvent inconnues jusqu'� pr�sent. C'est ce que Gall et Spurzheim
ont ici directement v�rifi�, de la mani�re la moins indubitable, par une
lumineuse argumentation. Il leur a suffi, apr�s avoir rappel� que les
actes r�els d�pendent presque toujours de l'action combin�e de plusieurs
facult�s fondamentales, de remarquer, en premier lieu, que l'exercice
peut d�velopper beaucoup chaque facult� quelconque, comme l'inactivit�
tend � l'atrophier; et, en second lieu, que les facult�s
intellectuelles, directement destin�es, par leur nature, � modifier la
conduite g�n�rale de l'animal d'apr�s les exigences variables de sa
situation, peuvent alt�rer beaucoup l'influence pratique de toutes les
autres facult�s. D'apr�s ce double principe, il ne saurait y avoir de
v�ritable irr�sistibilit�, et par suite d'irresponsabilit� n�cessaire,
conform�ment aux indications g�n�rales de la raison publique, que dans
les cas de manie proprement dite, o� la pr�pond�rance exag�r�e d'une
facult� d�termin�e, tenant � l'inflammation ou � l'hypertrophie de
l'organe correspondant, r�duit en quelque sorte l'organisme � l'�tat de
simplicit� et de fatalit� de la nature inerte. C'est donc bien
vainement, et avec une l�g�ret� bien superficielle, qu'on a accus� la
physiologie c�r�brale de m�conna�tre la haute influence de l'�ducation,
et de la l�gislation qui en constitue le prolongement n�cessaire, parce
qu'elle en a judicieusement fix� les v�ritables limites g�n�rales. Pour
avoir ni�, contre l'id�ologie fran�aise, la possibilit� de convertir, �
volont�, par des institutions convenables, tous les hommes en autant de
Socrates, d'Hom�res, ou d'Archim�des, et, contre la psychologie
germanique, l'empire absolu, bien plus absurde encore, que l'�nergie du
_moi_ exercerait pour transformer, � son gr�, sa nature morale, la
doctrine phr�nologique a �t� repr�sent�e comme radicalement destructive
de toute libert� raisonnable, et de tout perfectionnement de l'homme �
l'aide d'une �ducation bien con�ue et sagement dirig�e! Il est n�anmoins
�vident, par la seule d�finition g�n�rale de l'_�ducation_, que cette
incontestable perfectibilit� suppose n�cessairement l'existence
fondamentale de pr�dispositions convenables, et, en outre, que chacune
d'elles est soumise � des lois d�termin�es, sans lesquelles on ne
saurait concevoir qu'il dev�nt possible d'exercer sur leur ensemble
aucune influence vraiment syst�matique: en sorte que c'est pr�cis�ment,
au contraire, � la physiologie c�r�brale qu'appartient exclusivement la
position rationnelle du probl�me philosophique de l'�ducation. Enfin,
suivant une derni�re consid�ration plus sp�ciale, cette physiologie
�rige en principe incontestable que les hommes sont, pour l'ordinaire,
essentiellement m�diocres, en bien et en mal, dans leur double nature
affective et intellectuelle; c'est-�-dire que, en �cartant un tr�s petit
nombre d'organisations exceptionnelles, chacun d'eux poss�de, � un degr�
peu prononc�, tous les penchans, tous les sentimens, et toutes les
aptitudes �l�mentaires, sans que le plus souvent aucune facult� soit, en
elle-m�me, hautement pr�pond�rante. Il est donc clair que le champ le
plus vaste se trouve ainsi directement ouvert � l'�ducation pour
modifier, presque en tous sens, des organismes aussi flexibles; quoique,
quant au degr�, leur d�veloppement doive toujours rester dans cet �tat
peu tranch� qui suffit pleinement � la bonne harmonie sociale, comme je
l'expliquerai plus tard.

Les esprits judicieux ont adress�, � l'ensemble de la doctrine de Gall,
un reproche beaucoup plus difficile � �carter, lorsqu'ils ont bl�m� la
localisation effective, �videmment hasard�e, et m�me notoirement erron�e
� beaucoup d'�gards essentiels, que Gall a cru devoir proposer.
Toutefois, en examinant, d'une mani�re plus approfondie, la situation
n�cessaire de ce grand philosophe, on reconna�tra, j'esp�re, que, quels
que soient, en r�alit�, les vices fondamentaux d'une telle tentative,
qu'il serait certes bien superflu de soumettre ici au moindre examen
sp�cial, il a fait ainsi un usage, non-seulement tr�s l�gitime, mais
m�me essentiellement indispensable, du droit g�n�ral des naturalistes �
l'institution des hypoth�ses scientifiques, en se conformant d'ailleurs
� la th�orie pr�liminaire que j'ai �tablie, � ce sujet, dans le second
volume de ce trait�. D'abord, les conditions principales impos�es par
cette th�orie logique ont �t�, en ce cas, parfaitement remplies;
puisqu'il ne s'agit point l� de fluides ni d'�thers fantastiques, qui
�chappent � toute discussion r�elle, mais bien d'organes tr�s
saisissables, dont les attributions hypoth�tiques comportent, par leur
nature, des v�rifications pleinement positives. En second lieu, aucun de
ceux qui ont fait, de la mani�re la plus convenable, la facile critique
de la localisation suppos�e par Gall, n'aurait pu, tr�s probablement, en
imaginer, � sa place, aucune autre moins imparfaite, ni m�me aussi
heureusement �bauch�e. S'abstenir, est, � la v�rit�, un conseil que la
m�diocrit� prudente peut toujours ais�ment prescrire au g�nie: mais on
peut, je crois, constater, sans la moindre incertitude, que, dans toute
semblable op�ration philosophique, une telle inaction serait
n�cessairement impossible et m�me radicalement vicieuse. Car, l'esprit
humain est ordinairement beaucoup trop faible, et surtout trop peu
dispos� � supporter, d'une mani�re continue, la p�nible contention
qu'exige la combinaison d'id�es tr�s abstraites, et, par suite, tr�s
ind�termin�es, pour que la cr�ation de la doctrine phr�nologique, et
ensuite sa propagation et son d�veloppement, eussent �t� possibles, sans
l'institution pr�alable d'une hypoth�se quelconque sur le si�ge effectif
de chaque facult� fondamentale, sauf la rectification ult�rieure de cet
indispensable programme, n�cessairement hasard�. La m�me obligation
logique s'est reproduite, de nos jours, pour l'illustre r�novateur de la
philosophie m�dicale, et je n'h�site point � affirmer qu'on la v�rifiera
constamment dans tous les cas analogues. Elle a, sans doute, de tr�s
graves inconv�niens, par l'extr�me embarras que pr�sentent ensuite
l'�limination ou le redressement d'hypoth�ses auxquelles une science
doit son existence, et que les esprits ordinaires ont presque toujours
�pous�es avec une foi bien plus profonde que la confiance hardie de
leurs propres inventeurs: mais il n'y a point � d�lib�rer sur ce qui
est si �videmment n�cessit� par l'infirmit� radicale de notre
intelligence. Que d�sormais des esprits vigoureux, bien pr�par�s, par
une saine �ducation scientifique, � raisonner avec aisance sur des
notions tr�s g�n�rales et peu arr�t�es, sans exc�der essentiellement les
�troites limites de leur positivit� actuelle, s'en tiennent
habituellement, � l'�gard de la doctrine phr�nologique, aux seuls
principes fondamentaux que j'en ai ci-dessus s�par�s, et qui en
constituent aujourd'hui toute la partie vraiment s�rieuse et
substantielle, cela est non-seulement devenu possible, mais m�me
�minemment d�sirable: puisque c'est uniquement d'un tel point de vue
qu'on peut nettement apercevoir l'ensemble des vrais besoins principaux
de la physiologie c�r�brale, et le caract�re des moyens philosophiques
qui peuvent graduellement conduire � la perfectionner. Il ne faut pas
croire d'ailleurs que cette scrupuleuse s�paration doive, dans la
pratique, priver une telle doctrine de l'efficacit� positive inh�rente �
sa lumineuse repr�sentation g�n�rale de la nature intellectuelle et
affective de l'homme et des animaux. Rien n'emp�che, en raisonnant ici,
� la mani�re des g�om�tres, sur des si�ges ind�termin�s, ou regard�s
comme tels, de parvenir � des conclusions effectives, susceptibles
d'une utilit� tr�s r�elle, ainsi que j'esp�re pouvoir le t�moigner, dans
le volume suivant, par ma propre exp�rience; quoique d'ailleurs il doive
�tre �vident que ces conclusions deviendraient certainement plus
pr�cises, et, par suite, plus efficaces, si les vrais organes des
diverses facult�s c�r�brales comportaient un jour des d�terminations
pleinement positives. Mais, outre qu'une telle marche �tait
primitivement impossible, puisque le d�veloppement pr�liminaire de la
phr�nologie, � l'aide de la localisation hypoth�tique, a pu seul
conduire � en concevoir nettement le caract�re et la n�cessit�, il est
incontestable que, si Gall s'en f�t scrupuleusement tenu � ces hautes
g�n�ralit�s philosophiques, quelque irr�cusables qu'elles soient, il
n'aurait jamais constitu� une science, ni form� une �cole, et ces
v�rit�s si pr�cieuses eussent �t� in�vitablement �touff�es dans leur
germe par la coalition spontan�e des diverses influences antagonistes.
Ainsi, l'heureux �branlement que les immortels travaux de Gall ont
irr�vocablement imprim� � l'esprit humain, d�pendait essentiellement de
la marche, en apparence si t�m�raire, qu'il a d� n�cessairement suivre;
sans que ce soit n�anmoins un motif de prolonger ce mode originaire
au-del� des limites naturelles que lui imposent les lois positives du
d�veloppement de notre intelligence. Ce cas est fort analogue � celui
que nous a d�j� pr�sent� la grande hypoth�se m�canique de Descartes, qui
a rendu, � d'autres �gards, les m�mes �minens services philosophiques,
et qui a d� subir ensuite une semblable �limination: mais, toutefois,
avec cette diff�rence essentielle, tout � l'avantage de l'hypoth�se
actuelle, que les organes effectifs des diverses facult�s c�r�brales,
quoique n'�tant point encore d�termin�s, sont cependant susceptibles de
l'�tre ult�rieurement[51]; tandis que le m�canisme primitif des
mouvemens c�lestes ne comportait r�ellement aucune d�termination
positive, et constituait une recherche n�cessairement inaccessible, �
laquelle l'esprit humain a d� finir par renoncer pour jamais, quand son
�ducation fondamentale a �t� enfin suffisamment avanc�e.

      [Note 51: Cette d�termination positive peut m�me �tre
      d�j� regard�e comme accomplie � l'�gard de quelques organes
      tr�s prononc�s. Il serait, ce me semble, difficile de
      r�sister � l'ensemble de preuves d'apr�s lequel Gall a plac�
      le si�ge de l'amour maternel dans les lobes post�rieurs du
      cerveau, et surtout celui du penchant � la propagation dans
      le cervelet; quoique, sous ce dernier rapport, la grave
      objection pr�sent�e par plusieurs zoologistes ne soit pas
      encore convenablement r�solue.]

Apr�s avoir convenablement appr�ci� le v�ritable caract�re philosophique
de la physiologie c�r�brale, il me reste enfin, pour compl�ter ici un
tel examen, � signaler rapidement les divers perfectionnemens
indispensables que sa constitution naissante exige aujourd'hui avec tant
d'urgence.

Il faut placer, en premi�re ligne, comme la principale condition
scientifique, base n�cessaire de tout d�veloppement ult�rieur, une
judicieuse rectification fondamentale des organes et des facult�s de
tous genres. Sous le point de vue anatomique, qui doit d'abord
pr�dominer d�sormais, on voit ais�ment que, apr�s avoir �tabli, en
g�n�ral, le principe incontestable qui �rige le cerveau en un v�ritable
appareil, la r�partition effective de cet appareil en ses divers organes
constituans n'a plus �t� essentiellement dirig�e que par des analyses
purement physiologiques, le plus souvent fort imparfaites et m�me tr�s
superficielles, au lieu d'�tre directement subordonn�e � de vraies
d�terminations anatomiques. Aussi tous les anatomistes ont-ils, � juste
titre, trait� une telle distribution comme arbitraire et d�sordonn�e,
puisque, n'�tant assuj�tie � aucune notion rigoureuse de philosophie
anatomique sur la diff�rence r�elle entre un organe et une partie
d'organe, elle comporte des subdivisions en quelque sorte ind�finies,
que chaque phr�nologue semble pouvoir multiplier � son gr�. Quoique, en
th�se g�n�rale, l'analyse des fonctions doive, sans doute, �clairer
beaucoup celle des organes, la d�composition fondamentale de l'organisme
en appareils, et de ceux-ci en organes, n'en est pas moins, par sa
nature, essentiellement ind�pendante de l'analyse physiologique, �
laquelle, au contraire, elle est surtout destin�e � fournir une base
pr�liminaire indispensable, comme tous les physiologistes le
reconnaissent pleinement aujourd'hui envers tous les autres ordres
d'�tudes biologiques: � quel titre les �tudes c�r�brales seraient-elles
except�es d'une telle obligation philosophique? Il n'est point
n�cessaire, par exemple, de voir fonctionner les divers organes qui
composent l'appareil digestif, l'appareil respiratoire, l'appareil
locomoteur, etc., pour que l'anatomie puisse nettement les distinguer
les uns des autres: pourquoi n'en serait-il pas de m�me dans l'appareil
c�r�bral? L'analyse anatomique doit, sans doute, y pr�senter des
difficult�s tr�s sup�rieures, en vertu de la dissemblance beaucoup
moindre et de la plus grande proximit� des organes correspondans. Mais
serait-ce un motif suffisant de renoncer directement � cette
indispensable analyse? S'il en �tait ainsi, il faudrait certainement
cesser de pr�tendre � donner jamais � la doctrine phr�nologique un
caract�re scientifique vraiment sp�cial, et l'on devrait s'en tenir
toujours aux seules g�n�ralit�s fondamentales que j'en ai ci-dessus
d�tach�es. Car, le but philosophique de toute th�orie biologique devant
�tre, comme je l'ai �tabli, de constituer une exacte harmonie entre
l'analyse anatomique et l'analyse physiologique, cela suppose �videmment
qu'elles n'ont pas d'abord �t� calqu�es l'une sur l'autre, et que
chacune d'elles a �t� pr�alablement op�r�e d'une mani�re distincte. Rien
ne saurait donc dispenser aujourd'hui les v�ritables phr�nologistes,
pour assurer � leur doctrine une consistance durable et un d�veloppement
rationnel, qui lui garantissent enfin droit de cit� dans le monde
savant, de la stricte obligation de reprendre, par une s�rie directe de
travaux anatomiques, l'analyse fondamentale de l'appareil c�r�bral, en
faisant provisoirement abstraction de toute id�e de fonctions, ou, du
moins, en ne l'employant qu'� titre de simple auxiliaire de
l'exploration anatomique. Ceux d'entre eux qui ont d�j� reconnu, quoique
d'une mani�re beaucoup trop vague, l'�vidente n�cessit�, dans la
d�termination de la pr�pond�rance relative de chaque organe c�r�bral
chez les divers sujets, de ne plus s'en tenir uniquement � la
consid�ration grossi�re du volume ou du poids de l'organe, mais d'avoir
�gard aussi au degr� d'activit�, estim� anatomiquement, par exemple,
d'apr�s l'�nergie de sa circulation partielle, seront probablement
dispos�s � bien comprendre la haute importance d'une telle
consid�ration.

� cette analyse anatomique de l'appareil c�r�bral, il faudra joindre,
dans un ordre d'id�es enti�rement distinct quoique parall�le, l'analyse
purement physiologique des diverses facult�s �l�mentaires, qui devra
finalement �tre constitu�e, autant que possible, en harmonie
scientifique avec la premi�re: toute id�e anatomique devra, � son tour,
�tre provisoirement �cart�e dans ce second travail, au lieu de la fusion
anticip�e qu'on veut habituellement op�rer entre les deux points de vue.
Sous ce nouvel aspect, et abstraction faite de toute localisation, la
situation actuelle de la phr�nologie n'est gu�re plus satisfaisante.
Car, la distinction sp�ciale des diverses facult�s fondamentales, soit
intellectuelles, soit m�me affectives, ainsi que leur �num�ration, y
sont encore con�ues le plus souvent d'une mani�re tr�s superficielle,
quoiqu'il n'y ait d'ailleurs aucune comparaison � faire, quant � la
positivit�, avec les vaines analyses m�taphysiques. Si les
m�taphysiciens avaient confondu toutes leurs notions psychologiques et
id�ologiques dans une vague et absurde unit�, il est fort probable que
les phr�nologistes, au contraire, ont trop multipli� aujourd'hui les
fonctions vraiment �l�mentaires. Gall en avait �tabli vingt-sept, ce
qui, sans doute, �tait d�j� exag�r�; Spurzheim en a port� le nombre �
trente-cinq, et chaque jour il tend � s'augmenter, faute de principes
rationnels d'une circonscription rigoureuse, qui puisse r�gler la verve
facile des explorateurs vulgaires. � moins que la saine philosophie n'y
mette ordre, tout phr�nologue cr�era bient�t une facult�, en m�me temps
qu'un organe, pour peu que le cas lui semble opportun, avec
presqu'autant d'aisance que les id�ologues ou psychologues
construisaient jadis des entit�s. Quelle que soit l'extr�me vari�t� des
diverses natures animales, ou m�me celle des diff�rens types humains, il
est n�anmoins sensible, puisque les actes r�els supposent presque
toujours le concours de plusieurs facult�s fondamentales, que cette
multiplicit� effective, f�t-elle beaucoup plus grande encore, se
trouverait suffisamment repr�sent�e d'apr�s un tr�s petit nombre de
fonctions �l�mentaires relatives aux deux genres dans lesquels se
subdivisent l'ordre moral et l'ordre intellectuel. Si, par exemple, le
nombre total des facult�s �tait r�duit � douze ou � quinze tr�s
tranch�es, leurs combinaisons binaires, ternaires, quaternaires, etc.,
correspondraient, sans doute, � des types bien plus multipli�s qu'il
n'en peut r�ellement exister, en se bornant m�me � distinguer, d'apr�s
le degr� normal d'activit� de chaque fonction, deux autres degr�s
nettement caract�ris�s, l'un sup�rieur, et l'autre inf�rieur. Mais
l'exhorbitante multiplication des facult�s fondamentales n'est pas, en
elle-m�me, aussi choquante que la frivole irrationnalit� de la plupart
des pr�tendues analyses qui ont jusqu'ici pr�sid� � leur distinction.
Dans l'ordre intellectuel surtout, les aptitudes ont �t� presque
toujours fort mal caract�ris�es, m�me abstraction faite des organes.
C'est ainsi, pour me borner ici � un seul exemple tr�s prononc�, qu'on a
introduit une pr�tendue aptitude math�matique fondamentale, d'apr�s des
motifs qui auraient d� �galement conduire � cr�er autant d'autres
aptitudes sp�ciales � l'�gard de la chimie, de l'anatomie, etc., si
toute la bo�te osseuse n'e�t pas �t� pr�alablement distribu�e en
irr�vocables compartimens. La caract�ristique a m�me �t� �tablie avec
une telle l�g�ret�, qu'on a choisi comme principal sympt�me d'un
semblable talent, l'insignifiante facilit� que tant d'esprits m�diocres
apportent dans la rapide ex�cution des calculs num�riques les plus
automatiquement formul�s, et qui, d'apr�s le futile emploi qu'elle
suppose d'un temps pr�cieux, est, sans doute, beaucoup plus d�cisive
ordinairement contre la capacit� r�elle de celui qui la pr�sente
qu'elle ne peut prouver en sa faveur. Un tel mode d'appr�ciation
t�moigne une profonde ignorance de la vraie nature des sp�culations
math�matiques, qui sont bien loin d'avoir un caract�re intellectuel
aussi sp�cial que l'imaginent les esprits dispos�s � confesser na�vement
leur inaptitude � cet �gard, sans soup�onner la port�e des indications
directes qu'ils fournissent ainsi contre eux � tout observateur
philosophe. Quoique l'analyse des facult�s affectives, n�cessairement
beaucoup plus tranch�es, soit certainement bien moins imparfaite, elle
pr�sente n�anmoins, d�s le premier examen, plusieurs doubles emplois
tr�s sensibles. C'est ainsi, par exemple, que, apr�s avoir justement
admis la bienveillance et la sympathie comme dispositions �l�mentaires,
Spurzheim a cru devoir �riger la justice en un nouveau sentiment
fondamental, quoique ce ne soit �videmment que le r�sultat de l'usage de
ces facult�s, �clair�, en chaque cas, par une convenable appr�ciation
intellectuelle des rapports sociaux[52].

      [Note 52: Cette erreur est d'autant moins excusable que
      Gall l'avait d�j� soigneusement �vit�e et m�me signal�e. On
      pourrait, en sens inverse, reprocher � Gall le pr�tendu
      organe de la th�osophie, superf�tation �videmment absurde,
      justement �cart�e par Spurzheim, si une telle notion e�t
      �t�, d�s l'origine, autre chose qu'une simple concession
      dict�e par la prudence, et dont la n�cessit� r�elle �tait
      seule tr�s contestable.]

Pour perfectionner ou rectifier cette analyse �l�mentaire des diverses
facult�s c�r�brales, il serait, je crois, fort utile d'ajouter, �
l'observation g�n�rale et directe de l'homme et de la soci�t�, une
judicieuse appr�ciation physiologique des cas individuels les plus
prononc�s, en consid�rant surtout le pass�. L'ordre intellectuel, qui a
le plus besoin de r�vision, comporterait principalement l'application la
plus �tendue et la moins �quivoque de ce proc�d� compl�mentaire. Si, par
exemple, de telles monographies avaient �t� pr�alablement entreprises �
l'�gard des principaux g�om�tres, anciens ou modernes, elles auraient
vraisemblablement pr�venu l'aberration grossi�re que je viens de
signaler, en montrant, avec la derni�re �vidence, que ce qu'on nomme
l'esprit math�matique, loin de constituer aucune aptitude isol�e et
sp�ciale, pr�sente toutes les vari�t�s que peut offrir, en g�n�ral,
l'esprit humain dans tous ses autres exercices quelconques, par les
diff�rentes combinaisons des vraies facult�s �l�mentaires. C'est ainsi
que tel grand g�om�tre a surtout brill� par la sagacit� de ses
inventions, tel autre par la force et l'�tendue de ses combinaisons, un
troisi�me par le g�nie du langage, manifest� dans l'heureux choix de ses
notations, et dans la perfection de son style alg�brique, etc. On
pourrait certainement d�couvrir, ou du moins v�rifier, toutes les
principales facult�s vraiment fondamentales de notre intelligence, par
cette seule classe du monographies scientifiques, qui comporterait plus
de pr�cision qu'aucune autre, si elle �tait convenablement con�ue et
judicieusement ex�cut�e par un esprit assez comp�tent. Il en serait de
m�me, quoiqu'� un bien moindre degr�, pour les monographies analogues
des plus �minens artistes. Cette consid�ration, g�n�ralis�e autant que
possible, se rattache � l'utilit� fondamentale de l'�tude philosophique
des sciences, tant sous le point de vue historique que sous le rapport
dogmatique, pour la d�couverte des v�ritables lois logiques, que j'ai
�tablie, au d�but de ce trait�, comme l'une de ses principales
applications directes: seulement il s'agit ici de la d�termination
pr�alable des diverses facult�s �l�mentaires, et non des lois de leur
action effective; mais les motifs doivent �tre essentiellement
analogues.

L'analyse phr�nologique fondamentale est donc enti�rement � refaire,
suivant l'esprit philosophique que je viens de caract�riser, d'abord
dans l'ordre anatomique, et ensuite dans l'ordre purement physiologique.
Apr�s avoir convenablement op�r� ces deux analyses pr�liminaires, en les
distinguant avec beaucoup de soin, et en dirigeant chacune d'elles
conform�ment � sa nature, il faudra finalement �tablir entre elles une
exacte harmonie g�n�rale, qui peut seule constituer dignement la
physiologie phr�nologique sur ses v�ritables bases rationnelles. Mais ce
grand travail, qu'on peut d�j�, d'apr�s les deux le�ons pr�c�dentes,
regarder comme essentiellement institu� � l'�gard de la physiologie
v�g�tative et m�me de la physiologie animale proprement dite, n'est pas
seulement con�u jusqu'ici, dans son ensemble, pour la physiologie
c�r�brale, en vertu de sa complication sup�rieure et de sa positivit�
plus r�cente.

Dans l'ex�cution difficile de cette grande op�ration scientifique, les
phr�nologistes devront certainement s'aider, d'une mani�re plus compl�te
et mieux entendue qu'ils ne l'ont fait jusqu'ici, des moyens g�n�raux
que fournit la philosophie biologique pour perfectionner toutes les
�tudes relatives aux corps vivans, c'est-�-dire, de l'analyse
pathologique, et surtout de l'analyse comparative proprement dite.
L'introduction rationnelle de ces deux puissans auxiliaires n'est
aujourd'hui qu'� peine �bauch�e en phr�nologie: aussi n'en a-t-on tir�
encore aucun parti essentiel, si ce n'est pour les g�n�ralit�s
pr�liminaires. Sous le premier point de vue, on n'a point jusqu'ici
convenablement appliqu� aux ph�nom�nes intellectuels et moraux le
lumineux aphorisme fondamental de philosophie m�dicale, dont l'esprit
humain est redevable � M. Broussais, et qui consiste, ainsi que je l'ai
indiqu� dans la quaranti�me le�on, � concevoir tous les ph�nom�nes
quelconques de l'�tat pathologique comme ne pouvant constituer jamais
qu'un simple prolongement des ph�nom�nes de l'�tat normal, exag�r�s ou
att�nu�s au-del� de leurs limites ordinaires de variation. Il est
n�anmoins impossible de rien comprendre aux diff�rens genres de folie,
si leur examen scientifique n'est continuellement dirig� par ce grand
principe. Or, d'apr�s cette m�me assimilation n�cessaire entre les cas
pathologiques et les cas purement physiologiques, rien ne serait plus
propre que l'�tude judicieuse de l'�tat de folie � d�voiler ou �
confirmer les v�ritables facult�s fondamentales de la nature humaine,
que cette triste situation tend � faire si �nergiquement ressortir, en
manifestant successivement chacune d'elles dans une exaltation
pr�pond�rante, qui la s�pare nettement de toutes les autres[53]. Les
m�decins, sp�cialement occup�s d'un tel ordre de maladies, et qui,
presque toujours, sont, encore moins que la plupart des autres, sous le
rapport intellectuel, ou m�me sous le rapport moral, au niveau de leur
importante mission, tendent n�anmoins, depuis Pinel, dans l'�tude de ce
qu'ils ont nomm� les _monomanies_, � donner cette direction aux
explorations qu'ils se sont trop exclusivement r�serv�es. Mais une
appr�ciation pr�alable beaucoup trop imparfaite du v�ritable �tat
normal, et un sentiment trop vague et trop incomplet de son
indispensable similitude avec l'�tat pathologique, ont rendu jusqu'�
pr�sent ces travaux � peu pr�s st�riles pour l'am�lioration de la
physiologie c�r�brale. Quoique les maladies mentales ne soient plus,
sans doute, _sacr�es_, comme elles l'�taient pour Hippocrate, leurs
monographies n'en consistent pas moins encore, le plus souvent, dans
l'inintelligible accumulation de pr�tendues merveilles, qui �loignent
toute id�e de rapprochement positif avec l'�tat normal: ce sont
habituellement des travaux plut�t litt�raires que vraiment
scientifiques. L'extr�me difficult� d'un tel genre d'explorations
excuse, jusqu'� un certain point, cette imperfection plus prononc�e, qui
tient n�anmoins surtout � l'insuffisance plus profonde des observateurs,
plus occup�s, d'ordinaire, � r�genter grossi�rement leurs malades qu'�
en analyser judicieusement les ph�nom�nes. Aussi les divers successeurs
de Pinel n'ont-ils r�ellement ajout� jusqu'ici rien d'essentiel aux
am�liorations introduites, il y a quarante ans, par cet illustre
m�decin, soit dans la th�orie ou dans le traitement de l'ali�nation
mentale.

      [Note 53: Il faut signaler, � cet �gard, une remarque
      g�n�rale, �minemment judicieuse, faite r�cemment par M.
      Broussais, et qui peut �clairer beaucoup le diagnostic de la
      folie, aussi bien que les vraies indications physiologiques
      que l'on doit induire d'un tel genre d'observations
      pathologiques. Elle consiste en ce que, quand l'alt�ration
      principale porte directement sur les organes intellectuels,
      ordinairement destin�s, dans l'�tat normal, � r�gler
      l'�quilibre des diverses facult�s affectives, la suppression
      de cette influence r�gulatrice peut laisser un trop libre
      d�veloppement au penchant ou au sentiment le plus prononc�,
      ce qui d�guise souvent � l'observateur vulgaire le v�ritable
      si�ge de l'ali�nation, et pourrait ainsi donner � l'ensemble
      du traitement une fausse direction.]

Quoique l'�tude des animaux ait �t� certainement moins st�rile au
perfectionnement r�el de la physiologie intellectuelle et morale, il
reste cependant incontestable que ce puissant moyen d'exploration a �t�
jusqu'ici essentiellement vici� par le d�plorable ascendant que
conservent encore, chez la plupart des naturalistes, les vaines
subtilit�s m�taphysiques sur la comparaison entre l'instinct et
l'intelligence, comme je l'ai pr�c�demment expliqu�. Si la nature
animale ne saurait �tre rationnellement comprise que d'apr�s son
assimilation fondamentale � la nature humaine, proportionnellement au
degr� d'organisation, il est tout aussi indubitable, en sens inverse,
pour cet ordre de fonctions comme pour tous les autres, que l'examen
judicieux et graduel des organismes plus ou moins inf�rieurs doit
�clairer beaucoup la vraie connaissance de l'homme: l'humanit� et
l'animalit� se servent ainsi l'une � l'autre d'explication mutuelle,
suivant l'esprit g�n�ral de toute saine explication scientifique.
L'ensemble des facult�s c�r�brales, intellectuelles ou affectives,
constituant le compl�ment n�cessaire de la vie animale proprement dite,
on concevrait difficilement que toutes celles qui sont vraiment
fondamentales ne fussent point, par cela m�me, rigoureusement communes,
dans un degr� quelconque, � tous les animaux sup�rieurs, et peut-�tre au
groupe entier des ost�ozoaires; car, les diff�rences d'intensit�
suffiraient vraisemblablement � rendre raison des diversit�s effectives,
en ayant �gard � l'association des facult�s, et faisant d'ailleurs
provisoirement abstraction, autant que possible, de tout
perfectionnement de l'homme par le d�veloppement de l'�tat social:
l'analogie puissante que fournissent toutes les autres fonctions tend �
confirmer une telle conception. Si quelques facult�s appartiennent,
d'une mani�re vraiment exclusive, � la seule nature humaine, ce ne peut
�tre qu'� l'�gard des aptitudes intellectuelles les plus �minentes, qui
doivent correspondre � la partie la plus ant�rieure de la r�gion
frontale: et encore cela para�tra-t-il fort douteux, si l'on compare,
sans pr�vention, les actes des mammif�res les plus �lev�s � ceux des
sauvages les moins d�velopp�s. Il est, ce me semble, beaucoup plus
rationnel de penser que l'esprit d'observation, et m�me l'esprit de
combinaison, existent aussi, mais � un degr� radicalement tr�s
inf�rieur, chez les animaux, quoique le d�faut d'exercice, r�sultant
surtout de l'�tat d'isolement, doive tendre � les engourdir, et m�me �
en atrophier les organes. On a vainement argu�, contre les animaux, du
fait m�me de notre exclusive perfectibilit� sociale, sans r�fl�chir que
notre esp�ce n'a pu se d�velopper ainsi qu'en comprimant, de toute
n�cessit�, l'essor graduel qu'auraient pu prendre tant d'autres esp�ces
animales susceptibles de sociabilit�. Les animaux domestiques, quoique
n'�tant pas toujours, � beaucoup pr�s, les plus intelligens, pourraient
fournir � ce sujet d'importantes lumi�res, en vertu d'une plus facile
exploration, surtout si l'on savait judicieusement comparer leur nature
morale actuelle � celle, plus ou moins diff�rente, qui devait
correspondre aux �poques plus rapproch�es de leur domestication
primitive; car il serait �trange que les transformations si �videntes
qu'ils ont �prouv�es sous tant de rapports physiques ne fussent
accompagn�es d'aucune variation r�elle � l'�gard des fonctions les plus
modifiables de toutes. Mais l'extr�me imperfection de l'�tude
phr�nologique des animaux est surtout manifeste dans la d�daigneuse
�galit� o� notre superbe intelligence enveloppe la consid�ration
intellectuelle et affective des diverses natures animales, sans avoir
m�me ordinairement �gard aux principaux degr�s d'organisation. Du haut
de sa supr�matie, l'homme a jug� les animaux � peu pr�s comme un despote
envisage ses sujets, c'est-�-dire, en masse, sans apercevoir entre eux
aucune in�galit� digne d'�tre s�rieusement not�e. Il est n�anmoins
certain, en consid�rant l'ensemble de la hi�rarchie animale, que, sous
le rapport intellectuel et moral, aussi bien que sous tous les autres
aspects physiologiques, les principaux ordres de cette hi�rarchie
diff�rent souvent davantage les uns des autres que les plus �lev�s
d'entre eux ne diff�rent r�ellement du type humain. L'�tude rationnelle
des moeurs et de l'esprit des animaux est donc encore essentiellement �
faire, la plupart des essais d�j� tent�s n'ayant pu avoir que la seule
efficacit� pr�liminaire de pr�parer graduellement sa v�ritable
institution scientifique. Elle promet aux naturalistes une ample moisson
d'importantes d�couvertes, directement applicables au progr�s g�n�ral de
la vraie connaissance de l'homme, pourvu que, en dirigeant mieux leurs
recherches, ils sachent aussi m�priser d�sormais, avec une fermet� plus
�nergique, les vaines et inconvenantes d�clamations des th�ologiens et
des m�taphysiciens sur la pr�tendue tendance d'une telle doctrine �
d�grader la nature humaine, dont elle doit, au contraire, rectifier la
notion fondamentale, en fixant, avec une pr�cision rigoureuse, et �
l'abri de toute argumentation sophistique, les profondes diff�rences qui
nous s�parent positivement des animaux les plus voisins.

Dans cette construction philosophique de la physiologie c�r�brale, il
faudra consid�rer, plus soigneusement qu'on ne l'a fait jusqu'ici, les
deux ordres de notions g�n�rales relatives au mode d'action, qui,
d'apr�s la le�on pr�c�dente, conviennent n�cessairement � tous les
ph�nom�nes quelconques de la vie animale, et que nous avons d�j�
examin�s � l'�gard des ph�nom�nes �l�mentaires d'irritabilit� et de
sensibilit�. La loi d'intermittence est, en effet, �minemment applicable
aux diverses fonctions affectives et intellectuelles, en ayant �gard,
bien entendu, � la sym�trie constante des organes, suivant la judicieuse
remarque de Gall, qui devient ici plus sp�cialement indispensable. Mais
ce grand sujet exige toutefois un nouvel examen, surtout envers les
facult�s mentales, vu la stricte n�cessit� impos�e � la science de
concilier leur intermittence �vidente avec la parfaite continuit� que
semble supposer la liaison fondamentale qui unit entre elles toutes nos
op�rations intellectuelles, depuis la premi�re enfance jusqu'� l'extr�me
caducit�, et que ne peuvent m�me interrompre les plus profondes
perturbations c�r�brales, pourvu qu'elles soient passag�res. Cette
question, dont les th�ories m�taphysiques ne comportaient pas seulement
la position, pr�sente certainement de grandes difficult�s; mais sa
solution positive doit jeter un grand jour sur la marche g�n�rale des
actes intellectuels. Quant � l'association, soit synergique, soit
sympathique, des diverses facult�s phr�nologiques, les physiologistes
commencent � en bien comprendre la haute importance habituelle, quoique
jusqu'ici aucune �tude vraiment scientifique n'ait �t� directement
institu�e pour la recherche des lois g�n�rales de ces combinaisons
indispensables. Sans une telle consid�ration fondamentale, le nombre des
penchans, des sentimens, ou des aptitudes, semblerait presque
susceptible d'�tre ind�finiment augment�. C'est ainsi, pour n'en citer
qu'un seul exemple, tant d'explorateurs de la nature humaine ont cru
devoir distinguer plusieurs sortes de courages, sous les noms de
militaire, de civil, etc., quoique la disposition primitive � braver un
danger quelconque doive n�anmoins �tre toujours uniforme, et qu'elle
soit seulement plus ou moins dirig�e par l'intelligence. Sans doute, le
martyr qui supporte, avec une fermet� in�branlable, les plus horribles
supplices pour �viter seulement le d�saveu solennel de ses convictions,
le savant qui entreprend une exp�rience p�rilleuse dont il a bien
calcul� les chances, etc., pourraient fuir sur un champ de bataille
s'ils �taient forc�s � combattre pour une cause qui ne leur inspirerait
aucun int�r�t: mais leur genre de courage n'en est pas moins
essentiellement identique au courage spontan� et animal qui constitue la
bravoure militaire proprement dite; il n'y a, entre tous ces cas,
d'autre diff�rence principale que l'influence sup�rieure des facult�s
intellectuelles, sauf toutefois les in�galit�s ordinaires de degr�. En
g�n�ral, sans les diverses synergies c�r�brales, ou entre les deux
ordres de facult�s fondamentales, ou entre les diff�rentes fonctions de
chaque ordre, il serait impossible d'analyser judicieusement la plupart
des actes r�els: et c'est surtout dans l'interpr�tation positive de
chacun d'eux par une telle association, que consistera l'application
habituelle de la doctrine phr�nologique, quand une fois elle aura �t�
scientifiquement constitu�e. Mais l'�tude directe des lois de cette
harmonie, et de l'�quilibre moral qui en r�sulte, serait certainement
pr�matur�e, tant que l'analyse phr�nologique �l�mentaire ne sera pas
mieux con�ue et plus arr�t�e, dans son double caract�re anatomique et
physiologique. Quand l'�poque sera venue d'examiner cet ordre important
de ph�nom�nes compos�s, et les d�terminations volontaires qui en sont la
cons�quence finale, il faudra d�cider alors, par une exploration plus
d�licate, si, dans chaque v�ritable organe c�r�bral, une partie
distincte n'est point sp�cialement affect�e � l'�tablissement de ces
diverses synergies et sympathies; comme l'ont d�j� soup�onn� MM.
Pinel-Grandchamp et Foville, d'apr�s quelques observations
pathologiques, � l'�gard de la substance blanche compar�e � la substance
grise, celle-ci leur ayant paru plus particuli�rement enflamm�e dans les
perturbations c�r�brales qui affectaient surtout les ph�nom�nes de la
volont�, tandis que l'autre l'�tait davantage dans celles qui portaient
principalement sur les op�rations intellectuelles proprement dites.

Si l'on peut ainsi justement reprocher � la phr�nologie actuelle de
concevoir d'une mani�re trop isol�e chacune des fonctions c�r�brales
qu'elle consid�re, on doit, � plus forte raison, la bl�mer d'avoir trop
s�par� le cerveau de l'ensemble du syst�me nerveux, quoique les
premi�res exigeances de cette �tude naissante excusent, jusqu'� un
certain point, une conception aussi imparfaite. Il est n�anmoins
�vident, comme Bichat l'a si fr�quemment rappel�, que l'ensemble des
ph�nom�nes intellectuels et affectifs, malgr� leur extr�me importance,
ne constitue, dans le syst�me total de l'�conomie animale, qu'un
indispensable interm�diaire entre l'action du monde ext�rieur sur
l'animal � l'aide des impressions sensoriales, et la r�action finale de
l'animal par les contractions musculaires. Or, dans l'�tat pr�sent de la
physiologie phr�nologique, il n'existe aucune conception positive sur la
co-relation g�n�rale de la suite des actes int�rieurs du cerveau � cette
derni�re r�action n�cessaire, dont on soup�onne seulement que la moelle
�pini�re constitue vaguement l'organe imm�diat[54].

      [Note 54: C'est � l'�tude de cette r�action que se
      rattache l'importante consid�ration de la traduction
      ext�rieure de l'ensemble de la constitution intellectuelle,
      et surtout morale, par l'�tat habituel du syst�me
      musculaire, principalement facial, qui d�termine la
      physionomie proprement dite. Quoique Lavater ait analys�,
      avec une grande sagacit�, ces indications symptomatiques,
      dont le principe est incontestable, une telle s�rie de
      recherches ne pourra prendre un caract�re rationnel, et
      comporter une v�ritable utilit�, � l'abri de toute induction
      erron�e ou frivole, que lorsqu'elle pourra �tre subordonn�e,
      d'apr�s une d�termination positive des vraies facult�s
      fondamentales, aux lois g�n�rales de l'action normale de
      l'appareil c�r�bral sur l'appareil musculaire. De tels
      travaux seraient jusque-l� �videmment pr�matur�s: aussi
      Lavater n'a-t-il pu r�ellement former une �cole, faute d'une
      v�ritable doctrine, propre � rallier ses esquisses
      incoh�rentes.

      Gall a tr�s judicieusement remarqu�, � ce sujet, que le
      syst�me habituel des gestes offre un indice plus rationnel
      et moins �quivoque que l'�tat passif de la physionomie
      proprement dite. La loi ing�nieuse et tr�s plausible qu'il a
      propos�e sur la direction g�n�rale de la mimique,
      conform�ment � la pr�pond�rance de tel ou tel organe
      c�r�bral, me para�t constituer une inspiration fort
      heureuse, ult�rieurement susceptible d'une v�ritable utilit�
      scientifique, pourvu qu'elle soit convenablement
      appliqu�e.]

En g�n�ralisant autant que possible cet ordre de jugemens
philosophiques, on doit enfin reconna�tre que la physiologie c�r�brale,
lors m�me qu'elle envisagerait, d'une mani�re plus rationnelle,
l'ensemble du syst�me nerveux, pr�senterait aujourd'hui le grave
inconv�nient de trop isoler ce syst�me du reste de l'�conomie. Sans
doute, elle a d� d'abord �carter soigneusement les erreurs anciennes sur
le pr�tendu si�ge des passions dans les organes de la vie v�g�tative,
qui eussent emp�ch� toute conception scientifique de la nature morale de
l'homme et des animaux, comme je l'ai d�j� expliqu�. Mais elle a depuis
beaucoup trop n�glig� la grande influence qu'exercent sur les
principales fonctions intellectuelles et affectives les divers genres
des autres ph�nom�nes physiologiques, influence si hautement signal�e
dans le c�l�bre ouvrage de Cabanis, qui, malgr� le vague et l'obscurit�
de ses vues g�n�rales, fut n�anmoins si utile � la science, en servant
de pr�curseur imm�diat � l'heureuse r�volution philosophique que nous
devons au g�nie de Gall.

L'ensemble des diff�rentes consid�rations indiqu�es dans cette le�on,
concourt donc � d�montrer que la physiologie intellectuelle et morale
est aujourd'hui con�ue et cultiv�e d'une mani�re � la fois trop
irrationnelle et trop �troite, dont l'influence, tant qu'elle
subsistera, opposera n�cessairement un obstacle insurmontable � tout
v�ritable progr�s d'une doctrine qui n'a fait r�ellement encore aucun
pas important depuis sa premi�re fondation. Cette �tude, qui, par sa
nature, exige, plus qu'aucune autre branche de la physiologie,
l'indispensable habitude pr�liminaire des principales parties de la
philosophie naturelle, et qui ne peut fructifier que dans les
intelligences les plus vigoureuses et les mieux �lev�es, tend
aujourd'hui, en vertu de son isolement vicieux, � descendre au niveau
des esprits les plus superficiels et les moins pr�par�s, qui la feraient
bient�t servir de base � un charlatanisme grossier et funeste, dont tous
les vrais savans doivent se h�ter de pr�venir le d�veloppement d�j�
imminent. Mais, quels que soient ces immenses inconv�niens, ils ne
doivent point faire m�conna�tre l'�minent m�rite d'une conception
destin�e, malgr� son imperfection actuelle, � constituer directement
l'un des principaux �l�mens par lesquels la philosophie du dix-neuvi�me
si�cle se distinguera d�finitivement de celle du si�cle pr�c�dent, ce
qui a �t� jusqu'ici si vainement tent�.

Cette derni�re le�on, rattach�e � l'ensemble des cinq pr�c�dentes,
compl�te donc l'appr�ciation g�n�rale que je devais faire, dans la
seconde partie de ce volume, du vrai g�nie philosophique propre �
l'�tude positive des corps vivans, successivement envisag�s sous tous
leurs divers aspects principaux. Quoique les diff�rentes parties
essentielles de cette grande science soient, sans doute, tr�s
in�galement avanc�es aujourd'hui, et que nous ayons reconnu l'�tat peu
satisfaisant de toutes celles qui se rapportent directement aux id�es de
vie, m�me les plus simples, compar�es � celles qui se bornent aux seules
id�es d'organisation, cependant un tel examen nous a montr� que les
branches les plus imparfaites commencent aussi � prendre un v�ritable
caract�re scientifique, � la fois positif et rationnel, plus ou moins
�bauch� d�j�, suivant la complication correspondante des ph�nom�nes.

L'analyse fondamentale du syst�me de la philosophie naturelle se trouve
ainsi enfin suffisamment op�r�e dans ce volume et dans les deux
pr�c�dens, depuis la philosophie math�matique, qui en constitue la
premi�re base g�n�rale, jusqu'� la philosophie biologique, qui le
termine n�cessairement. Malgr� l'immense intervalle qui semble s�parer
ces deux extr�mit�s, nous avons pu passer de l'une � l'autre par des
degr�s presque insensibles, en disposant convenablement les diverses
�tudes naturelles suivant la hi�rarchie scientifique �tablie au d�but de
ce trait�. Entre la philosophie math�matique et la physique proprement
dite, s'interpose spontan�ment la philosophie astronomique, participant
� la fois de leur double nature. De m�me, entre l'ensemble de la
philosophie inorganique et celui de la philosophie organique, tout en
maintenant � chacune son vrai g�nie scientifique, nous avons reconnu que
la philosophie chimique constitue, par le caract�re de ses ph�nom�nes,
une v�ritable transition fondamentale, qui n'a rien d'hypoth�tique, et
qui �tablit � jamais la rigoureuse continuit� du syst�me des sciences
naturelles.

Mais ce syst�me, quoiqu'il comprenne toutes les sciences existantes, est
encore �videmment incomplet, et laisse aujourd'hui une large issue �
l'influence r�trograde de la philosophie th�ologico-m�taphysique, �
laquelle il r�serve ainsi un ordre tout entier d'id�es, les plus
imm�diatement applicables de toutes. Il lui manque absolument
l'indispensable compl�ment final qui peut seul assurer, en r�alit�, sa
pleine efficacit�, et organiser enfin l'irr�vocable pr�pond�rance
universelle de la philosophie positive, en assuj�tissant aussi au m�me
esprit scientifique, tant pour la m�thode que pour la doctrine, la
th�orie fondamentale des ph�nom�nes les plus compliqu�s et les plus
sp�ciaux, comme je vais oser le tenter, le premier, dans le volume
suivant, directement consacr� � la science nouvelle que je me suis
efforc� de cr�er sous le nom de _physique sociale_. Cette science
vraiment d�finitive, qui prend n�cessairement dans la science biologique
proprement dite ses racines imm�diates, constituera d�s-lors l'ensemble
de la philosophie naturelle en un corps de doctrine complet et
indivisible, qui permettra d�sormais � l'esprit humain de proc�der
toujours d'apr�s des conceptions uniform�ment positives dans tous les
modes quelconques de son activit�, en faisant cesser la profonde
anarchie intellectuelle qui caract�rise notre �tat pr�sent. Quoique la
plupart des sciences ant�rieures soient encore, comme nous l'avons
reconnu, fort imparfaites � beaucoup d'�gards essentiels, leur
incontestable positivit�, plus ou moins d�velopp�e, suffit pleinement �
rendre possible aujourd'hui cette derni�re transformation philosophique,
de laquelle d�pendent surtout d�sormais leurs plus grands progr�s
futurs, par une meilleure organisation syst�matique de l'ensemble des
divers travaux scientifiques, abandonn�s maintenant au plus irrationnel
isolement.

FIN DU TOME TROISI�ME.




TABLE DES MATI�RES CONTENUES DANS LE TOME TROISI�ME.


35e Le�on. Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la chimie.

36e Le�on. Consid�rations g�n�rales sur la chimie proprement dite ou
_inorganique_.

37e Le�on. Examen philosophique de la doctrine chimique des proportions
d�finies.

38e Le�on. Examen philosophique de la th�orie �lectro-chimique.

39e Le�on. Consid�rations g�n�rales sur la chimie dite _organique_.

40e Le�on. Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science
biologique.

41e Le�on. Consid�rations g�n�rales sur la philosophie anatomique.

42e Le�on. Consid�rations g�n�rales sur la philosophie biotaxique.

43e Le�on. Consid�rations philosophiques sur l'�tude g�n�rale de la vie
v�g�tative ou _organique_.

44e Le�on. Consid�rations philosophiques sur l'�tude g�n�rale de la vie
_animale_ proprement dite.

45e Le�on. Consid�rations g�n�rales sur l'�tude positive des fonctions
intellectuelles et morales, ou c�r�brales.





