generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)








COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE.

�VERAT, IMPRIMEUR, RUE DU CADRAN, N� 16.




[NOTE DU TRANSCRIPTEUR: Ce premier volume contient un grand nombre de
formules alg�briques. Les correcteurs d'�preuve ont tent� de reproduire
ces formules tant bien que mal, cependant comme le format .txt ne se
pr�te pas tr�s bien � cet exercice. Ces corrections pourront s'av�rer
incompr�hensibles pour la plupart des lecteurs, et possiblement
incorrectes pour les autres. Pour une version plus compl�te, et plus
pr�cise le lecteur aura grand avantage � consulter la version HTML de
ce document.]




COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE,

Par M. Auguste Comte,

ANCIEN �L�VE DE L'�COLE POLYTECHNIQUE.


TOME PREMIER,

CONTENANT
LES PR�LIMINAIRES G�N�RAUX ET LA PHILOSOPHIE
MATH�MATIQUE.


PARIS.
ROUEN FR�RES, LIBRAIRES-�DITEURS,
RUE DE L'�COLE DE M�DECINE, N� 13.
BRUXELLES,
AU D�P�T DE LA LIBRAIRIE M�DICALE FRAN�AISE.

1830.



� MES ILLUSTRES AMIS

        M. le Baron Fourier, Secr�taire
        perp�tuel de l'Acad�mie Royale des
        Sciences,

        M. le Professeur G. M. D. de
        Blainville, Membre de l'Acad�mie
        Royale des Sciences,


En t�moignage de ma respectueuse affection,


Auguste Comte,

Ancien �l�ve de l'�cole Polytechnique.




AVERTISSEMENT DE L'AUTEUR.


Ce cours, r�sultat g�n�ral de tous mes travaux depuis ma sortie de
l'�cole Polytechnique en 1816, fut ouvert pour la premi�re fois en avril
1826. Apr�s un petit nombre de s�ances, une maladie grave m'emp�cha, �
cette �poque, de poursuivre une entreprise encourag�e, d�s sa naissance,
par les suffrages de plusieurs savans du premier ordre, parmi lesquels
je pouvais citer d�s-lors MM. Alexandre de Humboldt, de Blainville et
Poinsot, membres de l'Acad�mie des Sciences, qui voulurent bien suivre
avec un int�r�t soutenu l'exposition de mes id�es. J'ai refait ce cours
en entier l'hiver dernier, � partir du 4 janvier 1829, devant un
auditoire dont avaient bien voulu faire partie M. Fourier, secr�taire
perp�tuel de l'Acad�mie des Sciences, MM. de Blainville, Poinsot,
Navier, membres de la m�me acad�mie, MM. les professeurs Broussais,
Esquirol, Binet, etc., auxquels je dois ici t�moigner publiquement ma
reconnaissance pour la mani�re dont ils ont accueilli cette nouvelle
tentative philosophique.

Apr�s m'�tre assur� par de tels suffrages que ce cours pouvait utilement
recevoir une plus grande publicit�, j'ai cru devoir, � cette intention,
l'exposer cet hiver � l'Ath�n�e Royal de Paris, o� il vient d'�tre
ouvert le 9 d�cembre. Le plan est demeur� compl�tement le m�me.
Seulement les convenances de cet �tablissement m'obligent � restreindre
un peu les d�veloppemens de mon cours. Ils se retrouvent tout entiers
dans la publication que je fais aujourd'hui de mes le�ons, telles
qu'elles ont eu lieu l'ann�e derni�re.

Pour compl�ter cette notice historique, il est convenable de faire
observer, relativement � quelques-unes des id�es fondamentales expos�es
dans ce cours, que je les avais pr�sent�es ant�rieurement dans la
premi�re partie d'un ouvrage intitul� _Syst�me de politique positive_,
imprim�e � cent exemplaires en mai 1822, et r�imprim�e ensuite en avril
1824, � un nombre d'exemplaires plus consid�rable. Cette premi�re partie
n'a point encore �t� formellement publi�e, mais seulement communiqu�e,
par la voie de l'impression, � un grand nombre de savans et de
philosophes europ�ens. Elle ne sera mise d�finitivement en circulation
qu'avec la seconde partie que j'esp�re pouvoir faire para�tre � la fin
de l'ann�e 1830.

J'ai cru n�cessaire de constater ici la publicit� effective de ce
premier travail, parce que quelques id�es offrant une certaine analogie
avec une partie des miennes, se trouvent expos�es, sans aucune mention
de mes recherches, dans divers ouvrages publi�s post�rieurement, surtout
en ce qui concerne la r�novation des th�ories sociales. Quoique des
esprits diff�rens aient pu, sans aucune communication, comme le montre
souvent l'histoire de l'esprit humain, arriver s�par�ment � des
conceptions analogues en s'occupant d'une m�me classe de travaux, je
devais n�anmoins insister sur l'ant�riorit� r�elle d'un ouvrage peu
connu du public, afin qu'on ne suppose pas que j'ai puis� le germe de
certaines id�es dans des �crits qui sont, au contraire, plus r�cens.

Plusieurs personnes m'ayant d�j� demand� quelques �claircissemens
relativement au titre de ce cours, je crois utile d'indiquer ici, � ce
sujet, une explication sommaire.

L'expression _philosophie positive_ �tant constamment employ�e, dans
toute l'�tendue de ce cours, suivant une acception rigoureusement
invariable, il m'a paru superflu de la d�finir autrement que par l'usage
uniforme que j'en ai toujours fait. La premi�re le�on, en particulier,
peut �tre regard�e tout enti�re comme le d�veloppement de la d�finition
exacte de ce que j'appelle la _philosophie positive_. Je regrette
n�anmoins d'avoir �t� oblig� d'adopter, � d�faut de tout autre, un terme
comme celui de _philosophie_, qui a �t� si abusivement employ� dans une
multitude d'acceptions diverses. Mais l'adjectif _positive_ par lequel
j'en modifie le sens me para�t suffire pour faire dispara�tre, m�me au
premier abord, toute �quivoque essentielle, chez ceux, du moins, qui en
connaissent bien la valeur. Je me bornerai donc, dans cet avertissement,
� d�clarer que j'emploie le mot _philosophie_ dans l'acception que lui
donnaient les anciens, et particuli�rement Aristote, comme d�signant le
syst�me g�n�ral des conceptions humaines; et, en ajoutant le mot
_positive_, j'annonce que je consid�re cette mani�re sp�ciale de
philosopher qui consiste � envisager les th�ories, dans quelque ordre
d'id�es que ce soit, comme ayant pour objet la coordination des faits
observ�s, ce qui constitue le troisi�me et dernier �tat de la
philosophie g�n�rale, primitivement th�ologique et ensuite m�taphysique,
ainsi que je l'explique d�s la premi�re le�on.

Il y a, sans doute, beaucoup d'analogie entre ma _philosophie positive_
et ce que les savans anglais entendent, depuis Newton surtout, par
_philosophie naturelle_. Mais je n'ai pas d� choisir cette derni�re
d�nomination, non plus que celle de _philosophie des sciences_ qui
serait peut-�tre encore plus pr�cise, parce que l'une et l'autre ne
s'entendent pas encore de tous les ordres de ph�nom�nes, tandis que la
_philosophie positive_, dans laquelle je comprends l'�tude des
ph�nom�nes sociaux aussi bien que de tous les autres, d�signe une
mani�re uniforme de raisonner applicable � tous les sujets sur lesquels
l'esprit humain peut s'exercer. En outre, l'expression _philosophie
naturelle_ est usit�e, en Angleterre, pour d�signer l'ensemble des
diverses sciences d'observation, consid�r�es jusque dans leurs
sp�cialit�s les plus d�taill�es; au lieu que par _philosophie positive_,
compar� � _sciences positives_, j'entends seulement l'�tude propre des
g�n�ralit�s des diff�rentes sciences, con�ues comme soumises � une
m�thode unique, et comme formant les diff�rentes parties d'un plan
g�n�ral de recherches. Le terme que j'ai �t� conduit � construire est
donc, � la fois, plus �tendu et plus restreint que les d�nominations,
d'ailleurs analogues, quant au caract�re fondamental des id�es, qu'on
pourrait, de prime-abord, regarder comme �quivalentes.


Paris, le 18 d�cembre 1829.




COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE.




PREMI�RE LE�ON.

SOMMAIRE. Exposition du but de ce cours, ou consid�rations g�n�rales sur
la nature et l'importance de la philosophie positive.


L'objet de cette premi�re le�on est d'exposer nettement le but du cours,
c'est-�-dire de d�terminer exactement l'esprit dans lequel seront
consid�r�es les diverses branches fondamentales de la philosophie
naturelle, indiqu�es par le programme sommaire que je vous ai pr�sent�.

Sans doute, la nature de ce cours ne saurait �tre compl�tement
appr�ci�e, de mani�re � pouvoir s'en former une opinion d�finitive, que
lorsque les diverses parties en auront �t� successivement d�velopp�es.
Tel est l'inconv�nient ordinaire des d�finitions relatives � des
syst�mes d'id�es tr�s-�tendus, quand elles en pr�c�dent l'exposition.
Mais les g�n�ralit�s peuvent �tre con�ues sous deux aspects, ou comme
aper�u d'une doctrine � �tablir, ou comme r�sum� d'une doctrine �tablie.
Si c'est seulement sous ce dernier point de vue qu'elles acqui�rent
toute leur valeur, elles n'en ont pas moins d�j�, sous le premier, une
extr�me importance, en caract�risant d�s l'origine le sujet �
consid�rer. La circonscription g�n�rale du champ de nos recherches,
trac�e avec toute la s�v�rit� possible, est, pour notre esprit, un
pr�liminaire particuli�rement indispensable dans une �tude aussi vaste
et jusqu'ici aussi peu d�termin�e que celle dont nous allons nous
occuper. C'est afin d'ob�ir � cette n�cessit� logique que je crois
devoir vous indiquer, d�s ce moment, la s�rie des consid�rations
fondamentales qui ont donn� naissance � ce nouveau cours, et qui seront
d'ailleurs sp�cialement d�velopp�es, dans la suite, avec toute
l'extension que r�clame la haute importance de chacune d'elles.

Pour expliquer convenablement la v�ritable nature et le caract�re propre
de la philosophie positive, il est indispensable de jeter d'abord un
coup-d'oeil g�n�ral sur la marche progressive de l'esprit humain,
envisag�e dans son ensemble: car une conception quelconque ne peut �tre
bien connue que par son histoire.

En �tudiant ainsi le d�veloppement total de l'intelligence humaine dans
ses diverses sph�res d'activit�, depuis son premier essor le plus simple
jusqu'� nos jours, je crois avoir d�couvert une grande loi fondamentale,
� laquelle il est assuj�ti par une n�cessit� invariable, et qui me
semble pouvoir �tre solidement �tablie, soit sur les preuves
rationnelles fournies par la connaissance de notre organisation, soit
sur les v�rifications historiques r�sultant d'un examen attentif du
pass�. Cette loi consiste en ce que chacune de nos conceptions
principales, chaque branche de nos connaissances, passe successivement
par trois �tats th�oriques diff�rens: l'�tat th�ologique, ou fictif;
l'�tat m�taphysique, ou abstrait; l'�tat scientifique, ou positif. En
d'autres termes, l'esprit humain, par sa nature, emploie successivement
dans chacune de ses recherches trois m�thodes de philosopher, dont le
caract�re est essentiellement diff�rent et m�me radicalement oppos�:
d'abord la m�thode th�ologique, ensuite la m�thode m�taphysique, et
enfin la m�thode positive. De l�, trois sortes de philosophies, ou de
syst�mes g�n�raux de conceptions sur l'ensemble des ph�nom�nes, qui
s'excluent mutuellement: la premi�re est le point de d�part n�cessaire
de l'intelligence humaine; la troisi�me, son �tat fixe et d�finitif: la
seconde est uniquement destin�e � servir de transition.

Dans l'�tat th�ologique, l'esprit humain dirigeant essentiellement ses
recherches vers la nature intime des �tres, les causes premi�res et
finales de tous les effets qui le frappent, en un mot, vers les
connaissances absolues, se repr�sente les ph�nom�nes comme produits par
l'action directe et continue d'agens surnaturels plus ou moins nombreux,
dont l'intervention arbitraire explique toutes les anomalies apparentes
de l'univers.

Dans l'�tat m�taphysique, qui n'est au fond qu'une simple modification
g�n�rale du premier, les agens surnaturels sont remplac�s par des forces
abstraites, v�ritables entit�s (abstractions personnifi�es) inh�rentes
aux divers �tres du monde, et con�ues comme capables d'engendrer par
elles-m�mes tous les ph�nom�nes observ�s, dont l'explication consiste
alors � assigner pour chacun l'entit� correspondante.

Enfin, dans l'�tat positif, l'esprit humain reconnaissant
l'impossibilit� d'obtenir des notions absolues, renonce � chercher
l'origine et la destination de l'univers, et � conna�tre les causes
intimes des ph�nom�nes, pour s'attacher uniquement � d�couvrir, par
l'usage bien combin� du raisonnement et de l'observation, leurs lois
effectives, c'est-�-dire leurs relations invariables de succession et de
similitude. L'explication des faits, r�duite alors � ses termes r�els,
n'est plus d�sormais que la liaison �tablie entre les divers ph�nom�nes
particuliers et quelques faits g�n�raux, dont les progr�s de la science
tendent de plus en plus � diminuer le nombre.

Le syst�me th�ologique est parvenu � la plus haute perfection dont il
soit susceptible, quand il a substitu� l'action providentielle d'un �tre
unique au jeu vari� des nombreuses divinit�s ind�pendantes qui avaient
�t� imagin�es primitivement. De m�me, le dernier terme du syst�me
m�taphysique consiste � concevoir, au lieu des diff�rentes entit�s
particuli�res, une seule grande entit� g�n�rale, la _nature_, envisag�e
comme la source unique de tous les ph�nom�nes. Pareillement, la
perfection du syst�me positif, vers laquelle il tend sans cesse,
quoiqu'il soit tr�s-probable qu'il ne doive jamais l'atteindre, serait
de pouvoir se repr�senter tous les divers ph�nom�nes observables comme
des cas particuliers d'un seul fait g�n�ral, tel que celui de la
gravitation, par exemple.

Ce n'est pas ici le lieu de d�montrer sp�cialement cette loi
fondamentale du d�veloppement de l'esprit humain, et d'en d�duire les
cons�quences les plus importantes. Nous en traiterons directement, avec
toute l'extension convenable, dans la partie de ce cours relative �
l'�tude des ph�nom�nes sociaux[1]. Je ne la consid�re maintenant que
pour d�terminer avec pr�cision le v�ritable caract�re de la philosophie
positive, par opposition aux deux autres philosophies qui ont
successivement domin�, jusqu'� ces derniers si�cles, tout notre syst�me
intellectuel. Quant � pr�sent, afin de ne pas laisser enti�rement sans
d�monstration une loi de cette importance, dont les applications se
pr�senteront fr�quemment dans toute l'�tendue de ce cours, je dois me
borner � une indication rapide des motifs g�n�raux les plus sensibles
qui peuvent en constater l'exactitude.

      [Note 1: Les personnes qui d�sireraient imm�diatement �
      ce sujet des �claircissemens plus �tendus, pourront
      consulter utilement trois articles de _Consid�rations
      philosophiques sur les sciences et les savans_ que j'ai
      publi�s, en novembre 1825, dans un recueil intitul� _le
      Producteur_ (nos 7, 8 et 10), et surtout la premi�re partie
      de mon _Syst�me de politique positive_, adress�e, en avril
      1824, � l'Acad�mie des Sciences, et o� j'ai consign�, pour
      la premi�re fois, la d�couverte de cette loi.]

En premier lieu, il suffit, ce me semble, d'�noncer une telle loi, pour
que la justesse en soit imm�diatement v�rifi�e par tous ceux qui ont
quelque connaissance approfondie de l'histoire g�n�rale des sciences. Il
n'en est pas une seule, en effet, parvenue aujourd'hui � l'�tat
positif, que chacun ne puisse ais�ment se repr�senter, dans le pass�,
essentiellement compos�e d'abstractions m�taphysiques, et, en remontant
encore davantage, tout-�-fait domin�e par les conceptions th�ologiques.
Nous aurons m�me malheureusement plus d'une occasion formelle de
reconna�tre, dans les diverses parties de ce cours, que les sciences les
plus perfectionn�es conservent encore aujourd'hui quelques traces
tr�s-sensibles de ces deux �tats primitifs.

Cette r�volution g�n�rale de l'esprit humain peut d'ailleurs �tre
ais�ment constat�e aujourd'hui, d'une mani�re tr�s-sensible, quoique
indirecte, en consid�rant le d�veloppement de l'intelligence
individuelle. Le point de d�part �tant n�cessairement le m�me dans
l'�ducation de l'individu que dans celle de l'esp�ce, les diverses
phases principales de la premi�re doivent repr�senter les �poques
fondamentales de la seconde. Or, chacun de nous, en contemplant sa
propre histoire, ne se souvient-il pas qu'il a �t� successivement, quant
� ses notions les plus importantes, _th�ologien_ dans son enfance,
_m�taphysicien_ dans sa jeunesse, et _physicien_ dans sa virilit�? Cette
v�rification est facile aujourd'hui pour tous les hommes au niveau de
leur si�cle.

Mais, outre l'observation directe, g�n�rale ou individuelle, qui prouve
l'exactitude de cette loi, je dois surtout, dans cette indication
sommaire, mentionner les consid�rations th�oriques qui en font sentir la
n�cessit�.

La plus importante de ces consid�rations, puis�e dans la nature m�me du
sujet, consiste dans le besoin, � toute �poque, d'une th�orie quelconque
pour lier les faits, combin� avec l'impossibilit� �vidente, pour
l'esprit humain � son origine, de se former des th�ories d'apr�s les
observations.

Tous les bons esprits r�p�tent, depuis Bacon, qu'il n'y a de
connaissances r�elles que celles qui reposent sur des faits observ�s.
Cette maxime fondamentale est �videmment incontestable, si on
l'applique, comme il convient, � l'�tat viril de notre intelligence.
Mais en se reportant � la formation de nos connaissances, il n'en est
pas moins certain que l'esprit humain, dans son �tat primitif, ne
pouvait ni ne devait penser ainsi. Car, si d'un c�t�, toute th�orie
positive doit n�cessairement �tre fond�e sur les observations, il est
�galement sensible, d'un autre c�t�, que, pour se livrer �
l'observation, notre esprit a besoin d'une th�orie quelconque. Si en
contemplant les ph�nom�nes, nous ne les rattachions point imm�diatement
� quelques principes, non-seulement il nous serait impossible de
combiner ces observations isol�es, et par cons�quent, d'en tirer aucun
fruit, mais nous serions m�me enti�rement incapables de les retenir; et,
le plus souvent, les faits resteraient inaper�us sous nos yeux.

Ainsi, press� entre la n�cessit� d'observer pour se former des th�ories
r�elles, et la n�cessit� non moins imp�rieuse de se cr�er des th�ories
quelconques pour se livrer � des observations suivies, l'esprit humain,
� sa naissance, se trouverait enferm� dans un cercle vicieux dont il
n'aurait jamais eu aucun moyen de sortir, s'il ne se f�t heureusement
ouvert une issue naturelle par le d�veloppement spontan� des conceptions
th�ologiques, qui ont pr�sent� un point de ralliement � ses efforts, et
fourni un aliment � son activit�. Tel est, ind�pendamment des hautes
consid�rations sociales qui s'y rattachent et que je ne dois pas m�me
indiquer en ce moment, le motif fondamental qui d�montre la n�cessit�
logique du caract�re purement th�ologique de la philosophie primitive.

Cette n�cessit� devient encore plus sensible en ayant �gard � la
parfaite convenance de la philosophie th�ologique avec la nature propre
des recherches sur lesquelles l'esprit humain dans son enfance concentre
si �minemment toute son activit�. Il est bien remarquable, en effet, que
les questions les plus radicalement inaccessibles � nos moyens, la
nature intime des �tres, l'origine et la fin de tous les ph�nom�nes,
soient pr�cis�ment celles que notre intelligence se propose par-dessus
tout dans cet �tat primitif, tous les probl�mes vraiment solubles �tant
presque envisag�s comme indignes de m�ditations s�rieuses. On en con�oit
ais�ment la raison; car c'est l'exp�rience seule qui a pu nous fournir
la mesure de nos forces; et, si l'homme n'avait d'abord commenc� par en
avoir une opinion exag�r�e, elles n'eussent jamais pu acqu�rir tout le
d�veloppement dont elles sont susceptibles. Ainsi l'exige notre
organisation. Mais, quoi qu'il en soit, repr�sentons-nous, autant que
possible, cette disposition si universelle et si prononc�e, et
demandons-nous quel accueil aurait re�u � une telle �poque, en la
supposant form�e, la philosophie positive, dont la plus haute ambition
est de d�couvrir les lois des ph�nom�nes, et dont le premier caract�re
propre est pr�cis�ment de regarder comme n�cessairement interdits � la
raison humaine tous ces sublimes myst�res, que la philosophie
th�ologique explique, au contraire, avec une si admirable facilit�
jusque dans leurs moindres d�tails.

Il en est de m�me en consid�rant sous le point de vue pratique la nature
des recherches qui occupent primitivement l'esprit humain. Sous ce
rapport, elles offrent � l'homme l'attrait si �nergique d'un empire
illimit� � exercer sur le monde ext�rieur, envisag� comme enti�rement
destin� � notre usage, et comme pr�sentant dans tous ses ph�nom�nes des
relations intimes et continues avec notre existence. Or, ces esp�rances
chim�riques, ces id�es exag�r�es de l'importance de l'homme dans
l'univers, que fait na�tre la philosophie th�ologique, et que d�truit
sans retour la premi�re influence de la philosophie positive, sont, �
l'origine, un stimulant indispensable, sans lequel on ne pourrait
certainement concevoir que l'esprit humain se f�t d�termin�
primitivement � de p�nibles travaux.

Nous sommes aujourd'hui tellement �loign�s de ces dispositions
premi�res, du moins quant � la plupart des ph�nom�nes, que nous avons
peine � nous repr�senter exactement la puissance et la n�cessit� de
consid�rations semblables. La raison humaine est maintenant assez m�re
pour que nous entreprenions de laborieuses recherches scientifiques,
sans avoir en vue aucun but �tranger capable d'agir fortement sur
l'imagination, comme celui que se proposaient les astrologues ou les
alchimistes. Notre activit� intellectuelle est suffisamment excit�e par
le pur espoir de d�couvrir les lois des ph�nom�nes, par le simple d�sir
de confirmer ou d'infirmer une th�orie. Mais il ne pouvait en �tre
ainsi dans l'enfance de l'esprit humain. Sans les attrayantes chim�res
de l'astrologie, sans les �nergiques d�ceptions de l'alchimie, par
exemple, o� aurions-nous puis� la constance et l'ardeur n�cessaires pour
recueillir les longues suites d'observations et d'exp�riences qui ont,
plus tard, servi de fondement aux premi�res th�ories positives de l'une
et l'autre classe de ph�nom�nes?

Cette condition de notre d�veloppement intellectuel a �t� vivement
sentie depuis long-temps par K�pler, pour l'astronomie, et justement
appr�ci�e de nos jours par Berthollet, pour la chimie.

On voit donc, par cet ensemble de consid�rations, que, si la philosophie
positive est le v�ritable �tat d�finitif de l'intelligence humaine,
celui vers lequel elle a toujours tendu de plus en plus, elle n'en a pas
moins d� n�cessairement employer d'abord, et pendant une longue suite de
si�cles, soit comme m�thode, soit comme doctrine provisoires, la
philosophie th�ologique; philosophie dont le caract�re est d'�tre
spontan�e, et, par cela m�me, la seule possible � l'origine, la seule
aussi qui p�t offrir � notre esprit naissant un int�r�t suffisant. Il
est maintenant tr�s-facile de sentir que, pour passer de cette
philosophie provisoire � la philosophie d�finitive, l'esprit humain a
d� naturellement adopter, comme philosophie transitoire, les m�thodes et
les doctrines m�taphysiques. Cette derni�re consid�ration est
indispensable pour compl�ter l'aper�u g�n�ral de la grande loi que j'ai
indiqu�e.

On con�oit sans peine, en effet, que notre entendement, contraint � ne
marcher que par degr�s presque insensibles, ne pouvait passer
brusquement, et sans interm�diaires, de la philosophie th�ologique � la
philosophie positive. La th�ologie et la physique sont si profond�ment
incompatibles, leurs conceptions ont un caract�re si radicalement
oppos�, qu'avant de renoncer aux unes pour employer exclusivement les
autres, l'intelligence humaine a d� se servir de conceptions
interm�diaires, d'un caract�re b�tard, propres, par cela m�me, � op�rer
graduellement la transition. Telle est la destination naturelle des
conceptions m�taphysiques: elles n'ont pas d'autre utilit� r�elle. En
substituant, dans l'�tude des ph�nom�nes, � l'action surnaturelle
directrice une entit� correspondante et ins�parable, quoique celle-ci ne
f�t d'abord con�ue que comme une �manation de la premi�re, l'homme s'est
habitu� peu � peu � ne consid�rer que les faits eux-m�mes, les notions
de ces agens m�taphysiques ayant �t� graduellement subtilis�es au point
de n'�tre plus, aux yeux de tout esprit droit, que les noms abstraits
des ph�nom�nes. Il est impossible d'imaginer par quel autre proc�d�
notre entendement aurait pu passer des consid�rations franchement
surnaturelles aux consid�rations purement naturelles, du r�gime
th�ologique au r�gime positif.

Apr�s avoir ainsi �tabli, autant que je puis le faire sans entrer dans
une discussion sp�ciale qui serait d�plac�e en ce moment, la loi
g�n�rale du d�veloppement de l'esprit humain, tel que je le con�ois, il
nous sera maintenant ais� de d�terminer avec pr�cision la nature propre
de la philosophie positive; ce qui est l'objet essentiel de ce discours.

Nous voyons, par ce qui pr�c�de, que le caract�re fondamental de la
philosophie positive est de regarder tous les ph�nom�nes comme assuj�tis
� des _lois_ naturelles invariables, dont la d�couverte pr�cise et la
r�duction au moindre nombre possible sont le but de tous nos efforts, en
consid�rant comme absolument inaccessible et vide de sens pour nous la
recherche de ce qu'on appelle les _causes_, soit premi�res, soit
finales. Il est inutile d'insister beaucoup sur un principe devenu
maintenant aussi familier � tous ceux qui ont fait une �tude un peu
approfondie des sciences d'observation. Chacun sait, en effet, que,
dans nos explications positives, m�me les plus parfaites, nous n'avons
nullement la pr�tention d'exposer les _causes_ g�n�ratrices des
ph�nom�nes, puisque nous ne ferions jamais alors que reculer la
difficult�, mais seulement d'analyser avec exactitude les circonstances
de leur production, et de les rattacher les unes aux autres par des
relations normales de succession et de similitude.

Ainsi, pour en citer l'exemple le plus admirable, nous disons que les
ph�nom�nes g�n�raux de l'univers sont _expliqu�s_, autant qu'ils
puissent l'�tre, par la loi de la gravitation newtonienne, parce que,
d'un c�t�, cette belle th�orie nous montre toute l'immense vari�t� des
faits astronomiques, comme n'�tant qu'un seul et m�me fait envisag� sous
divers points de vue; la tendance constante de toutes les mol�cules les
unes vers les autres en raison directe de leurs masses, et en raison
inverse des carr�s de leurs distances; tandis que, d'un autre c�t�, ce
fait g�n�ral nous est pr�sent� comme une simple extension d'un ph�nom�ne
qui nous est �minemment familier, et que, par cela seul, nous regardons
comme parfaitement connu, la pesanteur des corps � la surface de la
terre. Quant � d�terminer ce que sont en elles-m�mes cette attraction et
cette pesanteur, quelles en sont les causes, ce sont des questions que
nous regardons tous comme insolubles, qui ne sont plus du domaine de la
philosophie positive, et que nous abandonnons avec raison �
l'imagination des th�ologiens, ou aux subtilit�s des m�taphysiciens. La
preuve manifeste de l'impossibilit� d'obtenir de telles solutions, c'est
que, toutes les fois qu'on a cherch� � dire � ce sujet quelque chose de
vraiment rationnel, les plus grands esprits n'ont pu que d�finir ces
deux principes l'un par l'autre, en disant, pour l'attraction, qu'elle
n'est autre chose qu'une pesanteur universelle, et ensuite, pour la
pesanteur, qu'elle consiste simplement dans l'attraction terrestre. De
telles explications, qui font sourire quand on pr�tend � conna�tre la
nature intime des choses et le mode de g�n�ration des ph�nom�nes, sont
cependant tout ce que nous pouvons obtenir de plus satisfaisant, en nous
montrant comme identiques deux ordres de ph�nom�nes, qui ont �t� si
long-temps regard�s comme n'ayant aucun rapport entre eux. Aucun esprit
juste ne cherche aujourd'hui � aller plus loin.

Il serait ais� de multiplier ces exemples, qui se pr�senteront en foule
dans toute la dur�e de ce cours, puisque tel est maintenant l'esprit qui
dirige exclusivement les grandes combinaisons intellectuelles. Pour en
citer en ce moment un seul parmi les travaux contemporains, je choisirai
la belle s�rie de recherches de M. Fourier sur la th�orie de la
chaleur. Elle nous offre la v�rification tr�s-sensible des remarques
g�n�rales pr�c�dentes. En effet, dans ce travail, dont le caract�re
philosophique est si �minemment positif, les lois les plus importantes
et les plus pr�cises des ph�nom�nes thermologiques se trouvent
d�voil�es, sans que l'auteur se soit enquis une seule fois de la nature
intime de la chaleur, sans qu'il ait mentionn�, autrement que pour en
indiquer le vide, la controverse si agit�e entre les partisans de la
mati�re calorifique et ceux qui font consister la chaleur dans les
vibrations d'un �ther universel. Et n�anmoins les plus hautes questions,
dont plusieurs n'avaient m�me jamais �t� pos�es, sont trait�es dans cet
ouvrage, preuve palpable que l'esprit humain, sans se jeter dans des
probl�mes inabordables, et en se restreignant dans les recherches d'un
ordre enti�rement positif, peut y trouver un aliment in�puisable � son
activit� la plus profonde.

Apr�s avoir caract�ris�, aussi exactement qu'il m'est permis de le faire
dans cet aper�u g�n�ral, l'esprit de la philosophie positive, que ce
cours tout entier est destin� � d�velopper, je dois maintenant examiner
� quelle �poque de sa formation elle est parvenue aujourd'hui, et ce qui
reste � faire pour achever de la constituer.

� cet effet, il faut d'abord consid�rer que les diff�rentes branches de
nos connaissances n'ont pas d� parcourir d'une vitesse �gale les trois
grandes phases de leur d�veloppement indiqu�es ci-dessus, ni, par
cons�quent, arriver simultan�ment � l'�tat positif. Il existe, sous ce
rapport, un ordre invariable et n�cessaire, que nos divers genres de
conceptions ont suivi et d� suivre dans leur progression, et dont la
consid�ration exacte est le compl�ment indispensable de la loi
fondamentale �nonc�e pr�c�demment. Cet ordre sera le sujet sp�cial de la
prochaine le�on. Qu'il nous suffise, quant � pr�sent, de savoir qu'il
est conforme � la nature diverse des ph�nom�nes, et qu'il est d�termin�
par leur degr� de g�n�ralit�, de simplicit� et d'ind�pendance
r�ciproque, trois consid�rations qui, bien que distinctes, concourent au
m�me but. Ainsi, les ph�nom�nes astronomiques d'abord, comme �tant les
plus g�n�raux, les plus simples, et les plus ind�pendans de tous les
autres, et successivement, par les m�mes raisons, les ph�nom�nes de la
physique terrestre proprement dite, ceux de la chimie, et enfin les
ph�nom�nes physiologiques, ont �t� ramen�s � des th�ories positives.

Il est impossible d'assigner l'origine pr�cise de cette r�volution; car
on en peut dire avec exactitude, comme de tous les autres grands
�v�nemens humains, qu'elle s'est accomplie constamment et de plus en
plus, particuli�rement depuis les travaux d'Aristote et de l'�cole
d'Alexandrie, et ensuite depuis l'introduction des sciences naturelles
dans l'Europe occidentale par les Arabes. Cependant, vu qu'il convient
de fixer une �poque pour emp�cher la divagation des id�es, j'indiquerai
celle du grand mouvement imprim� � l'esprit humain, il y a deux si�cles,
par l'action combin�e des pr�ceptes de Bacon, des conceptions de
Descartes, et des d�couvertes de Galil�e, comme le moment o� l'esprit de
la philosophie positive a commenc� � se prononcer dans le monde, en
opposition �vidente avec l'esprit th�ologique et m�taphysique. C'est
alors, en effet, que les conceptions positives se sont d�gag�es
nettement de l'alliage superstitieux et scolastique qui d�guisait plus
ou moins le v�ritable caract�re de tous les travaux ant�rieurs.

Depuis cette m�morable �poque, le mouvement d'ascension de la
philosophie positive, et le mouvement de d�cadence de la philosophie
th�ologique et m�taphysique, ont �t� extr�mement marqu�s. Ils se sont
enfin tellement prononc�s, qu'il est devenu impossible aujourd'hui, �
tous les observateurs ayant conscience de leur si�cle, de m�conna�tre la
destination finale de l'intelligence humaine pour les �tudes positives,
ainsi que son �loignement d�sormais irr�vocable pour ces vaines
doctrines et pour ces m�thodes provisoires qui ne pouvaient convenir
qu'� son premier essor. Ainsi, cette r�volution fondamentale
s'accomplira n�cessairement dans toute son �tendue. Si donc il lui reste
encore quelque grande conqu�te � faire, quelque branche principale du
domaine intellectuel � envahir, on peut �tre certain que la
transformation s'y op�rera, comme elle s'est effectu�e dans toutes les
autres. Car, il serait �videmment contradictoire de supposer que
l'esprit humain, si dispos� � l'unit� de m�thode, conserv�t
ind�finiment, pour une seule classe de ph�nom�nes, sa mani�re primitive
de philosopher, lorsqu'une fois il est arriv� � adopter pour tout le
reste une nouvelle marche philosophique, d'un caract�re absolument
oppos�.

Tout se r�duit donc � une simple question de fait: la philosophie
positive, qui, dans les deux derniers si�cles, a pris graduellement une
si grande extension, embrasse-t-elle aujourd'hui tous les ordres de
ph�nom�nes? Il est �vident que cela n'est point, et que, par cons�quent,
il reste encore une grande op�ration scientifique � ex�cuter pour donner
� la philosophie positive ce caract�re d'universalit�, indispensable �
sa constitution d�finitive.

En effet, dans les quatre cat�gories principales de ph�nom�nes naturels
�num�r�es tout � l'heure, les ph�nom�nes astronomiques, physiques,
chimiques et physiologiques, on remarque une lacune essentielle relative
aux ph�nom�nes sociaux, qui, bien que compris implicitement parmi les
ph�nom�nes physiologiques, m�ritent, soit par leur importance, soit par
les difficult�s propres � leur �tude, de former une cat�gorie distincte.
Ce dernier ordre de conceptions, qui se rapporte aux ph�nom�nes les plus
particuliers, les plus compliqu�s, et les plus d�pendans de tous les
autres, a d� n�cessairement, par cela seul, se perfectionner plus
lentement que tous les pr�c�dens, m�me sans avoir �gard aux obstacles
plus sp�ciaux que nous consid�rerons plus tard. Quoi qu'il en soit, il
est �vident qu'il n'est point encore entr� dans le domaine de la
philosophie positive. Les m�thodes th�ologiques et m�taphysiques qui,
relativement � tous les autres genres de ph�nom�nes, ne sont plus
maintenant employ�es par personne, soit comme moyen d'investigation,
soit m�me seulement comme moyen d'argumentation, sont encore, au
contraire, exclusivement usit�es, sous l'un et l'autre rapport, pour
tout ce qui concerne les ph�nom�nes sociaux, quoique leur insuffisance �
cet �gard soit d�j� pleinement sentie par tous les bons esprits, lass�s
de ces vaines contestations interminables entre le droit divin et la
souverainet� du peuple.

Voil� donc la grande, mais �videmment la seule lacune qu'il s'agit de
combler pour achever de constituer la philosophie positive. Maintenant
que l'esprit humain a fond� la physique c�leste, la physique terrestre,
soit m�canique, soit chimique; la physique organique, soit v�g�tale,
soit animale, il lui reste � terminer le syst�me des sciences
d'observation en fondant la _physique sociale_. Tel est aujourd'hui,
sous plusieurs rapports capitaux, le plus grand et le plus pressant
besoin de notre intelligence: tel est, j'ose le dire, le premier but de
ce cours, son but sp�cial.

Les conceptions que je tenterai de pr�senter relativement � l'�tude des
ph�nom�nes sociaux, et dont j'esp�re que ce discours laisse d�j�
entrevoir le germe, ne sauraient avoir pour objet de donner
imm�diatement � la physique sociale le m�me degr� de perfection qu'aux
branches ant�rieures de la philosophie naturelle, ce qui serait
�videmment chim�rique, puisque celles-ci offrent d�j� entre elles � cet
�gard une extr�me in�galit�, d'ailleurs in�vitable. Mais elles seront
destin�es � imprimer � cette derni�re classe de nos connaissances, ce
caract�re positif d�j� pris par toutes les autres. Si cette condition
est une fois r�ellement remplie, le syst�me philosophique des modernes
sera enfin fond� dans son ensemble; car aucun ph�nom�ne observable ne
saurait �videmment manquer de rentrer dans quelqu'une des cinq grandes
cat�gories d�s lors �tablies des ph�nom�nes astronomiques, physiques,
chimiques, physiologiques et sociaux. Toutes nos conceptions
fondamentales �tant devenues homog�nes, la philosophie sera
d�finitivement constitu�e � l'�tat positif; sans jamais pouvoir changer
de caract�re, il ne lui restera qu'� se d�velopper ind�finiment par les
acquisitions toujours croissantes qui r�sulteront in�vitablement de
nouvelles observations ou de m�ditations plus profondes. Ayant acquis
par l� le caract�re d'universalit� qui lui manque encore, la philosophie
positive deviendra capable de se substituer enti�rement, avec toute sa
sup�riorit� naturelle, � la philosophie th�ologique et � la philosophie
m�taphysique, dont cette universalit� est aujourd'hui la seule propri�t�
r�elle, et qui, priv�es d'un tel motif de pr�f�rence, n'auront plus pour
nos successeurs qu'une existence historique.

Le but sp�cial de ce cours �tant ainsi expos�, il est ais� de comprendre
son second but, son but g�n�ral, ce qui en fait un cours de philosophie
positive, et non pas seulement un cours de physique sociale.

En effet, la fondation de la physique sociale compl�tant enfin le
syst�me des sciences naturelles, il devient possible et m�me n�cessaire
de r�sumer les diverses connaissances acquises, parvenues alors � un
�tat fixe et homog�ne, pour les coordonner en les pr�sentant comme
autant de branches d'un tronc unique, au lieu de continuer � les
concevoir seulement comme autant de corps isol�s. C'est � cette fin
qu'avant de proc�der � l'�tude des ph�nom�nes sociaux je consid�rerai
successivement, dans l'ordre encyclop�dique annonc� plus haut, les
diff�rentes sciences positives d�j� form�es.

Il est superflu, je pense, d'avertir qu'il ne saurait �tre question ici
d'une suite de cours sp�ciaux sur chacune des branches principales de la
philosophie naturelle. Sans parler de la dur�e mat�rielle d'une
entreprise semblable, il est clair qu'une pareille pr�tention serait
insoutenable de ma part, et je crois pouvoir ajouter de la part de qui
que ce soit, dans l'�tat actuel de l'�ducation humaine. Bien au
contraire, un cours de la nature de celui-ci exige, pour �tre
convenablement entendu, une s�rie pr�alable d'�tudes sp�ciales sur les
diverses sciences qui y seront envisag�es. Sans cette condition, il est
bien difficile de sentir et impossible de juger les r�flexions
philosophiques dont ces sciences seront les sujets. En un mot, c'est un
_Cours de philosophie positive_, et non de sciences positives, que je
me propose de faire. Il s'agit uniquement ici de consid�rer chaque
science fondamentale dans ses relations avec le syst�me positif tout
entier, et quant � l'esprit qui la caract�rise, c'est-�-dire, sous le
double rapport de ses m�thodes essentielles et de ses r�sultats
principaux. Le plus souvent m�me je devrai me borner � mentionner ces
derniers d'apr�s les connaissances sp�ciales pour t�cher d'appr�cier
leur importance.

Afin de r�sumer les id�es relativement au double but de ce cours, je
dois faire observer que les deux objets, l'un sp�cial, l'autre g�n�ral,
que je me propose, quoique distincts en eux-m�mes, sont n�cessairement
ins�parables. Car, d'un c�t�, il serait impossible de concevoir un cours
de philosophie positive sans la fondation de la physique sociale,
puisqu'il manquerait alors d'un �l�ment essentiel, et que, par cela
seul, les conceptions ne sauraient avoir ce caract�re de g�n�ralit� qui
doit en �tre le principal attribut, et qui distingue notre �tude
actuelle de la s�rie des �tudes sp�ciales. D'un autre c�t�, comment
proc�der avec s�ret� � l'�tude positive des ph�nom�nes sociaux, si
l'esprit n'est d'abord pr�par� par la consid�ration approfondie des
m�thodes positives d�j� jug�es pour les ph�nom�nes moins compliqu�s, et
muni, en outre, de la connaissance des lois principales des ph�nom�nes
ant�rieurs, qui toutes influent, d'une mani�re plus ou moins directe,
sur les faits sociaux?

Bien que toutes les sciences fondamentales n'inspirent pas aux esprits
vulgaires un �gal int�r�t, il n'en est aucune qui doive �tre n�glig�e
dans une �tude comme celle que nous entreprenons. Quant � leur
importance pour le bonheur de l'esp�ce humaine, toutes sont certainement
�quivalentes, lorsqu'on les envisage d'une mani�re approfondie. Celles,
d'ailleurs, dont les r�sultats pr�sentent, au premier abord, un moindre
int�r�t pratique, se recommandent �minemment, soit par la plus grande
perfection de leurs m�thodes, soit comme �tant le fondement
indispensable de toutes les autres. C'est une consid�ration sur laquelle
j'aurai sp�cialement occasion de revenir dans la prochaine le�on.

Pour pr�venir, autant que possible, toutes les fausses interpr�tations
qu'il est l�gitime de craindre sur la nature d'un cours aussi nouveau
que celui-ci, je dois ajouter sommairement aux explications pr�c�dentes
quelques consid�rations directement relatives � cette universalit� de
connaissances sp�ciales, que des juges irr�fl�chis pourraient regarder
comme la tendance de ce cours, et qui est envisag�e � si juste raison
comme tout-�-fait contraire au v�ritable esprit de la philosophie
positive. Ces consid�rations auront, d'ailleurs, l'avantage plus
important de pr�senter cet esprit sous un nouveau point de vue, propre �
achever d'en �claircir la notion g�n�rale.

Dans l'�tat primitif de nos connaissances il n'existe aucune division
r�guli�re parmi nos travaux intellectuels; toutes les sciences sont
cultiv�es simultan�ment par les m�mes esprits. Ce mode d'organisation
des �tudes humaines, d'abord in�vitable et m�me indispensable, comme
nous aurons lieu de le constater plus tard, change peu � peu, � mesure
que les divers ordres de conceptions se d�veloppent. Par une loi dont la
n�cessit� est �vidente, chaque branche du syst�me scientifique se s�pare
insensiblement du tronc, lorsqu'elle a pris assez d'accroissement pour
comporter une culture isol�e, c'est-�-dire quand elle est parvenue � ce
point de pouvoir occuper � elle seule l'activit� permanente de quelques
intelligences. C'est � cette r�partition des diverses sortes de
recherches entre diff�rens ordres de savans, que nous devons �videmment
le d�veloppement si remarquable qu'a pris enfin de nos jours chaque
classe distincte des connaissances humaines, et qui rend manifeste
l'impossibilit�, chez les modernes, de cette universalit� de recherches
sp�ciales, si facile et si commune dans les temps antiques. En un mot,
la division du travail intellectuel, perfectionn�e de plus en plus, est
un des attributs caract�ristiques les plus importans de la philosophie
positive.

Mais, tout en reconnaissant les prodigieux r�sultats de cette division,
tout en voyant d�sormais en elle la v�ritable base fondamentale de
l'organisation g�n�rale du monde savant, il est impossible, d'un autre
c�t�, de n'�tre pas frapp� des inconv�niens capitaux qu'elle engendre,
dans son �tat actuel, par l'excessive particularit� des id�es qui
occupent exclusivement chaque intelligence individuelle. Ce f�cheux
effet est sans doute in�vitable jusqu'� un certain point, comme inh�rent
au principe m�me de la division; c'est-�-dire que, par aucune mesure
quelconque, nous ne parviendrons jamais � �galer sous ce rapport les
anciens, chez lesquels une telle sup�riorit� ne tenait surtout qu'au peu
de d�veloppement de leurs connaissances. Nous pouvons n�anmoins, ce me
semble, par des moyens convenables, �viter les plus pernicieux effets de
la sp�cialit� exag�r�e, sans nuire � l'influence vivifiante de la
s�paration des recherches. Il est urgent de s'en occuper s�rieusement;
car ces inconv�niens, qui, par leur nature, tendent � s'accro�tre sans
cesse, commencent � devenir tr�s-sensibles. De l'aveu de tous, les
divisions, �tablies pour la plus grande perfection de nos travaux, entre
les diverses branches de la philosophie naturelle, sont finalement
artificielles. N'oublions pas que, nonobstant cet aveu, il est d�j� bien
petit dans le monde savant le nombre des intelligences embrassant dans
leurs conceptions l'ensemble m�me d'une science unique, qui n'est
cependant � son tour qu'une partie d'un grand tout. La plupart se
bornent d�j� enti�rement � la consid�ration isol�e d'une section plus ou
moins �tendue d'une science d�termin�e, sans s'occuper beaucoup de la
relation de ces travaux particuliers avec le syst�me g�n�ral des
connaissances positives. H�tons-nous de rem�dier au mal, avant qu'il
soit devenu plus grave. Craignons que l'esprit humain ne finisse par se
perdre dans les travaux de d�tail. Ne nous dissimulons pas que c'est l�
essentiellement le c�t� faible par lequel les partisans de la
philosophie th�ologique et de la philosophie m�taphysique peuvent encore
attaquer avec quelque espoir de succ�s la philosophie positive.

Le v�ritable moyen d'arr�ter l'influence d�l�t�re dont l'avenir
intellectuel semble menac�, par suite d'une trop grande sp�cialisation
des recherches individuelles, ne saurait �tre, �videmment, de revenir �
cette antique confusion des travaux, qui tendrait � faire r�trograder
l'esprit humain, et qui est, d'ailleurs, aujourd'hui heureusement
devenue impossible. Il consiste, au contraire, dans le perfectionnement
de la division du travail elle-m�me. Il suffit, en effet, de faire de
l'�tude des g�n�ralit�s scientifiques une grande sp�cialit� de plus.
Qu'une classe nouvelle de savans, pr�par�s par une �ducation convenable,
sans se livrer � la culture sp�ciale d'aucune branche particuli�re de la
philosophie naturelle, s'occupe uniquement, en consid�rant les diverses
sciences positives dans leur �tat actuel, � d�terminer exactement
l'esprit de chacune d'elles, � d�couvrir leurs relations et leur
encha�nement, � r�sumer, s'il est possible, tous leurs principes propres
en un moindre nombre de principes communs, en se conformant sans cesse
aux maximes fondamentales de la m�thode positive. Qu'en m�me temps, les
autres savans, avant de se livrer � leurs sp�cialit�s respectives,
soient rendus aptes d�sormais, par une �ducation portant sur l'ensemble
des connaissances positives, � profiter imm�diatement des lumi�res
r�pandues par ces savans vou�s � l'�tude des g�n�ralit�s, et
r�ciproquement � rectifier leurs r�sultats, �tat de choses dont les
savans actuels se rapprochent visiblement de jour en jour. Ces deux
grandes conditions une fois remplies, et il est �vident qu'elles peuvent
l'�tre, la division du travail dans les sciences sera pouss�e, sans
aucun danger, aussi loin que le d�veloppement des divers ordres de
connaissances l'exigera. Une classe distincte, incessamment contr�l�e
par toutes les autres, ayant pour fonction propre et permanente de lier
chaque nouvelle d�couverte particuli�re au syst�me g�n�ral, on n'aura
plus � craindre qu'une trop grande attention donn�e aux d�tails emp�che
jamais d'apercevoir l'ensemble. En un mot, l'organisation moderne du
monde savant sera d�s lors compl�tement fond�e, et n'aura qu'� se
d�velopper ind�finiment, en conservant toujours le m�me caract�re.

Former ainsi de l'�tude des g�n�ralit�s scientifiques une section
distincte du grand travail intellectuel, c'est simplement �tendre
l'application du m�me principe de division qui a successivement s�par�
les diverses sp�cialit�s; car, tant que les diff�rentes sciences
positives ont �t� peu d�velopp�es, leurs relations mutuelles ne
pouvaient avoir assez d'importance pour donner lieu, au moins d'une
mani�re permanente, � une classe particuli�re de travaux, et en m�me
temps la n�cessit� de cette nouvelle �tude �tait bien moins urgente.
Mais aujourd'hui chacune des sciences a pris s�par�ment assez
d'extension pour que l'examen de leurs rapports mutuels puisse donner
lieu � des travaux suivis, en m�me temps que ce nouvel ordre d'�tudes
devient indispensable pour pr�venir la dispersion des conceptions
humaines.

Telle est la mani�re dont je con�ois la destination de la philosophie
positive dans le syst�me g�n�ral des sciences positives proprement
dites. Tel est, du moins, le but de ce cours.

Maintenant que j'ai essay� de d�terminer, aussi exactement qu'il m'a �t�
possible de le faire, dans ce premier aper�u, l'esprit g�n�ral d'un
cours de philosophie positive, je crois devoir, pour imprimer � ce
tableau tout son caract�re, signaler rapidement les principaux avantages
g�n�raux que peut avoir un tel travail, si les conditions essentielles
en sont convenablement remplies, relativement aux progr�s de l'esprit
humain. Je r�duirai ce dernier ordre de consid�rations � l'indication de
quatre propri�t�s fondamentales.

Premi�rement l'�tude de la philosophie positive, en consid�rant les
r�sultats de l'activit� de nos facult�s intellectuelles, nous fournit le
seul vrai moyen rationnel de mettre en �vidence les lois logiques de
l'esprit humain, qui ont �t� recherch�es jusqu'ici par des voies si peu
propres � les d�voiler.

Pour expliquer convenablement ma pens�e � cet �gard, je dois d'abord
rappeler une conception philosophique de la plus haute importance,
expos�e par M. de Blainville dans la belle introduction de ses
_Principes g�n�raux d'anatomie compar�e_. Elle consiste en ce que tout
�tre actif, et sp�cialement tout �tre vivant, peut �tre �tudi�, dans
tous ses ph�nom�nes sous deux rapports fondamentaux, sous le rapport
statique et sous le rapport dynamique, c'est-�-dire comme apte � agir et
comme agissant effectivement. Il est clair, en effet, que toutes les
consid�rations qu'on pourra pr�senter rentreront n�cessairement dans
l'un ou l'autre mode. Appliquons cette lumineuse maxime fondamentale �
l'�tude des fonctions intellectuelles.

Si l'on envisage ces fonctions sous le point de vue statique, leur �tude
ne peut consister que dans la d�termination des conditions organiques
dont elles d�pendent; elle forme ainsi une partie essentielle de
l'anatomie et de la physiologie. En les consid�rant sous le point de vue
dynamique, tout se r�duit � �tudier la marche effective de l'esprit
humain en exercice, par l'examen des proc�d�s r�ellement employ�s pour
obtenir les diverses connaissances exactes qu'il a d�j� acquises, ce qui
constitue essentiellement l'objet g�n�ral de la philosophie positive,
ainsi que je l'ai d�finie dans ce discours. En un mot, regardant toutes
les th�ories scientifiques comme autant de grands faits logiques, c'est
uniquement par l'observation approfondie de ces faits qu'on peut
s'�lever � la connaissance des lois logiques.

Telles sont �videmment les deux seules voies g�n�rales, compl�mentaires
l'une de l'autre, par lesquelles on puisse arriver � quelques notions
rationnelles v�ritables sur les ph�nom�nes intellectuels. On voit que,
sous aucun rapport, il n'y a place pour cette psychologie illusoire,
derni�re transformation de la th�ologie, qu'on tente si vainement de
ranimer aujourd'hui, et qui, sans s'inqui�ter ni de l'�tude
physiologique de nos organes intellectuels, ni de l'observation des
proc�d�s rationnels qui dirigent effectivement nos diverses recherches
scientifiques, pr�tend arriver � la d�couverte des lois fondamentales de
l'esprit humain, en le contemplant en lui-m�me, c'est-�-dire en faisant
compl�tement abstraction et des causes et des effets.

La pr�pond�rance de la philosophie positive est successivement devenue
telle depuis Bacon; elle a pris aujourd'hui, indirectement, un si grand
ascendant sur les esprits m�me qui sont demeur�s les plus �trangers �
son immense d�veloppement, que les m�taphysiciens livr�s � l'�tude de
notre intelligence n'ont pu esp�rer de ralentir la d�cadence de leur
pr�tendue science qu'en se ravisant pour pr�senter leurs doctrines comme
�tant aussi fond�es sur l'observation des faits. � cette fin, ils ont
imagin�, dans ces derniers temps, de distinguer, par une subtilit� fort
singuli�re, deux sortes d'observations d'�gale importance, l'une
ext�rieure, l'autre int�rieure, et dont la derni�re est uniquement
destin�e � l'�tude des ph�nom�nes intellectuels. Ce n'est point ici le
lieu d'entrer dans la discussion sp�ciale de ce sophisme fondamental. Je
dois me borner � indiquer la consid�ration principale qui prouve
clairement que cette pr�tendue contemplation directe de l'esprit par
lui-m�me est une pure illusion.

On croyait, il y a encore peu de temps, avoir expliqu� la vision, en
disant que l'action lumineuse des corps d�termine sur la r�tine des
tableaux repr�sentatifs des formes et des couleurs ext�rieures. � cela
les physiologistes ont object� avec raison que, si c'�tait comme
_images_ qu'agissaient les impressions lumineuses, il faudrait un autre
oeil pour les regarder. N'en est-il pas encore plus fortement de m�me
dans le cas pr�sent?

Il est sensible, en effet, que, par une n�cessit� invincible, l'esprit
humain peut observer directement tous les ph�nom�nes, except� les siens
propres. Car, par qui serait faite l'observation? On con�oit,
relativement aux ph�nom�nes moraux, que l'homme puisse s'observer
lui-m�me sous le rapport des passions qui l'animent, par cette raison
anatomique, que les organes qui en sont le si�ge sont distincts de ceux
destin�s aux fonctions observatrices. Encore m�me que chacun ait eu
occasion de faire sur lui de telles remarques, elles ne sauraient
�videmment avoir jamais une grande importance scientifique, et le
meilleur moyen de conna�tre les passions sera-t-il toujours de les
observer en dehors; car tout �tat de passion tr�s-prononc�, c'est-�-dire
pr�cis�ment celui qu'il serait le plus essentiel d'examiner, est
n�cessairement incompatible avec l'�tat d'observation. Mais, quant �
observer de la m�me mani�re les ph�nom�nes intellectuels pendant qu'ils
s'ex�cutent, il y a impossibilit� manifeste. L'individu pensant ne
saurait se partager en deux, dont l'un raisonnerait, tandis que l'autre
regarderait raisonner. L'organe observ� et l'organe observateur �tant,
dans ce cas, identiques, comment l'observation pourrait-elle avoir lieu?

Cette pr�tendue m�thode psychologique est donc radicalement nulle dans
son principe. Aussi, consid�rons � quels proc�d�s profond�ment
contradictoires elle conduit imm�diatement! D'un c�t�, on vous
recommande de vous isoler, autant que possible, de toute sensation
ext�rieure, il faut surtout vous interdire tout travail intellectuel;
car, si vous �tiez seulement occup�s � faire le calcul le plus simple,
que deviendrait l'observation _int�rieure_? D'un autre c�t�, apr�s
avoir, enfin, � force de pr�cautions, atteint cet �tat parfait de
sommeil intellectuel, vous devrez vous occuper � contempler les
op�rations qui s'ex�cuteront dans votre esprit, lorsqu'il ne s'y
passera plus rien! Nos descendans verront sans doute de telles
pr�tentions transport�es un jour sur la sc�ne.

Les r�sultats d'une aussi �trange mani�re de proc�der sont parfaitement
conformes au principe. Depuis deux mille ans que les m�taphysiciens
cultivent ainsi la psychologie, ils n'ont pu encore convenir d'une seule
proposition intelligible et solidement arr�t�e. Ils sont, m�me
aujourd'hui, partag�s en une multitude d'�coles qui disputent sans cesse
sur les premiers �l�mens de leurs doctrines. L'_observation int�rieure_
engendre presque autant d'opinions divergentes qu'il y a d'individus
croyant s'y livrer.

Les v�ritables savans, les hommes vou�s aux �tudes positives, en sont
encore � demander vainement � ces psychologues de citer une seule
d�couverte r�elle, grande ou petite, qui soit due � cette m�thode si
vant�e. Ce n'est pas � dire pour cela que tous leurs travaux aient �t�
absolument sans aucun r�sultat relativement aux progr�s g�n�raux de nos
connaissances, ind�pendamment du service �minent qu'ils ont rendu en
soutenant l'activit� de notre intelligence, � l'�poque o� elle ne
pouvait pas avoir d'aliment plus substantiel. Mais on peut affirmer que
tout ce qui, dans leurs �crits, ne consiste pas, suivant la judicieuse
expression d'un illustre philosophe positif (M. Cuvier), en m�taphores
prises pour des raisonnemens, et pr�sente quelque notion v�ritable, au
lieu de provenir de leur pr�tendue m�thode, a �t� obtenu par des
observations effectives sur la marche de l'esprit humain, auxquelles a
d� donner naissance, de temps � autre, le d�veloppement des sciences.
Encore m�me, ces notions si clair-sem�es, proclam�es avec tant
d'emphase, et qui ne sont dues qu'� l'infid�lit� des psychologues � leur
pr�tendue m�thode, se trouvent-elles le plus souvent ou fort exag�r�es,
ou tr�s-incompl�tes, et bien inf�rieures aux remarques d�j� faites sans
ostentation par les savans sur les proc�d�s qu'ils emploient. Il serait
ais� d'en citer des exemples frappans, si je ne craignais d'accorder ici
trop d'extension � une telle discussion: voyez, entre autres, ce qui est
arriv� pour la th�orie des signes.

Les consid�rations que je viens d'indiquer, relativement � la science
logique, sont encore plus manifestes, quand on les transporte � l'art
logique.

En effet, lorsqu'il s'agit, non-seulement de savoir ce que c'est que la
m�thode positive, mais d'en avoir une connaissance assez nette et assez
profonde pour en pouvoir faire un usage effectif, c'est en action qu'il
faut la consid�rer; ce sont les diverses grandes applications d�j�
v�rifi�es que l'esprit humain en a faites qu'il convient d'�tudier. En
un mot, ce n'est �videmment que par l'examen philosophique des sciences
qu'il est possible d'y parvenir. La m�thode n'est pas susceptible d'�tre
�tudi�e s�par�ment des recherches o� elle est employ�e; ou, du moins, ce
n'est l� qu'une �tude morte, incapable de f�conder l'esprit qui s'y
livre. Tout ce qu'on en peut dire de r�el, quand on l'envisage
abstraitement, se r�duit � des g�n�ralit�s tellement vagues, qu'elles ne
sauraient avoir aucune influence sur le r�gime intellectuel. Lorsqu'on a
bien �tabli, en th�se logique, que toutes nos connaissances doivent �tre
fond�es sur l'observation, que nous devons proc�der tant�t des faits aux
principes, et tant�t des principes aux faits, et quelques autres
aphorismes semblables, on conna�t beaucoup moins nettement la m�thode
que celui qui a �tudi�, d'une mani�re un peu approfondie, une seule
science positive, m�me sans intention philosophique. C'est pour avoir
m�connu ce fait essentiel, que nos psychologues sont conduits � prendre
leurs r�veries pour de la science, croyant comprendre la m�thode
positive pour avoir lu les pr�ceptes de Bacon ou le discours de
Descartes.

J'ignore si, plus tard, il deviendra possible de faire _� priori_ un
v�ritable cours de m�thode tout-�-fait ind�pendant de l'�tude
philosophique des sciences; mais je suis bien convaincu que cela est
inex�cutable aujourd'hui, les grands proc�d�s logiques ne pouvant encore
�tre expliqu�s avec la pr�cision suffisante s�par�ment de leurs
applications. J'ose ajouter, en outre, que lors m�me qu'une telle
entreprise pourrait �tre r�alis�e dans la suite, ce qui, en effet, se
laisse concevoir, ce ne serait jamais n�anmoins que par l'�tude des
applications r�guli�res des proc�d�s scientifiques qu'on pourrait
parvenir � se former un bon syst�me d'habitudes intellectuelles; ce qui
est pourtant le but essentiel de l'�tude de la m�thode. Je n'ai pas
besoin d'insister davantage en ce moment sur un sujet qui reviendra
fr�quemment dans toute la dur�e de ce cours, et � l'�gard duquel je
pr�senterai sp�cialement de nouvelles consid�rations dans la prochaine
le�on.

Tel doit �tre le premier grand r�sultat direct de la philosophie
positive, la manifestation par exp�rience des lois que suivent dans leur
accomplissement nos fonctions intellectuelles, et, par suite, la
connaissance pr�cise des r�gles g�n�rales convenables pour proc�der
s�rement � la recherche de la v�rit�.

Une seconde cons�quence, non moins importante, et d'un int�r�t bien plus
pressant, qu'est n�cessairement destin� � produire aujourd'hui
l'�tablissement de la philosophie positive d�finie dans ce discours,
c'est de pr�sider � la refonte g�n�rale de notre syst�me d'�ducation.

En effet, d�j� les bons esprits reconnaissent unanimement la n�cessit�
de remplacer notre �ducation europ�enne, encore essentiellement
th�ologique, m�taphysique et litt�raire, par une �ducation _positive_,
conforme � l'esprit de notre �poque, et adapt�e aux besoins de la
civilisation moderne. Les tentatives vari�es qui se sont multipli�es de
plus en plus depuis un si�cle, particuli�rement dans ces derniers temps,
pour r�pandre et pour augmenter sans cesse l'instruction positive, et
auxquelles les divers gouvernemens europ�ens se sont toujours associ�s
avec empressement quand ils n'en ont pas pris l'initiative, t�moignent
assez que, de toutes parts, se d�veloppe le sentiment spontan� de cette
n�cessit�. Mais, tout en secondant autant que possible ces utiles
entreprises, on ne doit pas se dissimuler que, dans l'�tat pr�sent de
nos id�es, elles ne sont nullement susceptibles d'atteindre leur but
principal, la r�g�n�ration fondamentale de l'�ducation g�n�rale. Car, la
sp�cialit� exclusive, l'isolement trop prononc� qui caract�risent encore
notre mani�re de concevoir et de cultiver les sciences, influent
n�cessairement � un haut degr� sur la mani�re de les exposer dans
l'enseignement. Qu'un bon esprit veuille aujourd'hui �tudier les
principales branches de la philosophie naturelle, afin de se former un
syst�me g�n�ral d'id�es positives, il sera oblig� d'�tudier s�par�ment
chacune d'elles d'apr�s le m�me mode et dans le m�me d�tail que s'il
voulait devenir sp�cialement ou astronome, ou chimiste, etc.; ce qui
rend une telle �ducation presque impossible et n�cessairement fort
imparfaite, m�me pour les plus hautes intelligences plac�es dans les
circonstances les plus favorables. Une telle mani�re de proc�der serait
donc tout-�-fait chim�rique, relativement � l'�ducation g�n�rale. Et
n�anmoins celle-ci exige absolument un ensemble de conceptions positives
sur toutes les grandes classes de ph�nom�nes naturels. C'est un tel
ensemble qui doit devenir d�sormais, sur une �chelle plus ou moins
�tendue, m�me dans les masses populaires, la base permanente de toutes
les combinaisons humaines; qui doit, en un mot, constituer l'esprit
g�n�ral de nos descendans. Pour que la philosophie naturelle puisse
achever la r�g�n�ration, d�j� si pr�par�e, de notre syst�me
intellectuel, il est donc indispensable que les diff�rentes sciences
dont elle se compose, pr�sent�es � toutes les intelligences comme les
diverses branches d'un tronc unique, soient r�duites d'abord � ce qui
constitue leur esprit, c'est-�-dire, � leurs m�thodes principales et �
leurs r�sultats les plus importans. Ce n'est qu'ainsi que l'enseignement
des sciences peut devenir parmi nous la base d'une nouvelle �ducation
g�n�rale vraiment rationnelle. Qu'ensuite � cette instruction
fondamentale s'ajoutent les diverses �tudes scientifiques sp�ciales,
correspondantes aux diverses �ducations sp�ciales qui doivent succ�der �
l'�ducation g�n�rale, cela ne peut �videmment �tre mis en doute. Mais la
consid�ration essentielle que j'ai voulu indiquer ici consiste en ce que
toutes ces sp�cialit�s, m�me p�niblement accumul�es, seraient
n�cessairement insuffisantes pour renouveler r�ellement le syst�me de
notre �ducation, si elles ne reposaient sur la base pr�alable de cet
enseignement g�n�ral, r�sultat direct de la philosophie positive d�finie
dans ce discours.

Non-seulement l'�tude sp�ciale des g�n�ralit�s scientifiques est
destin�e � r�organiser l'�ducation, mais elle doit aussi contribuer aux
progr�s particuliers des diverses sciences positives; ce qui constitue
la troisi�me propri�t� fondamentale que je me suis propos� de signaler.

En effet, les divisions que nous �tablissons entre nos sciences, sans
�tre arbitraires, comme quelques-uns le croient, sont essentiellement
artificielles. En r�alit�, le sujet de toutes nos recherches est un;
nous ne le partageons que dans la vue de s�parer les difficult�s pour
les mieux r�soudre. Il en r�sulte plus d'une fois que, contrairement �
nos r�partitions classiques, des questions importantes exigeraient une
certaine combinaison de plusieurs points de vue sp�ciaux, qui ne peut
gu�re avoir lieu dans la constitution actuelle du monde savant; ce qui
expose � laisser ces probl�mes sans solution beaucoup plus long-temps
qu'il ne serait n�cessaire. Un tel inconv�nient doit se pr�senter
surtout pour les doctrines les plus essentielles de chaque science
positive en particulier. On en peut citer ais�ment des exemples
tr�s-marquans, que je signalerai soigneusement, � mesure que le
d�veloppement naturel de ce cours nous les pr�sentera.

J'en pourrais citer, dans le pass�, un exemple �minemment m�morable, en
consid�rant l'admirable conception de Descartes relative � la g�om�trie
analytique. Cette d�couverte fondamentale, qui a chang� la face de la
science math�matique, et dans laquelle on doit voir le v�ritable germe
de tous les grands progr�s ult�rieurs, qu'est-elle autre chose que le
r�sultat d'un rapprochement �tabli entre deux sciences, con�ues
jusqu'alors d'une mani�re isol�e? Mais l'observation sera plus d�cisive
en la faisant porter sur des questions encore pendantes.

Je me bornerai ici � choisir dans la chimie, la doctrine si importante
des proportions d�finies. Certainement, la m�morable discussion �lev�e
de nos jours, relativement au principe fondamental de cette th�orie, ne
saurait encore, quelles que soient les apparences, �tre regard�e comme
irr�vocablement termin�e. Car, ce n'est pas l�, ce me semble, une simple
question de chimie. Je crois pouvoir avancer que, pour obtenir � cet
�gard une d�cision vraiment d�finitive, c'est-�-dire, pour d�terminer si
nous devons regarder comme une loi de la nature que les mol�cules se
combinent n�cessairement en nombres fixes, il sera indispensable de
r�unir le point de vue chimique avec le point de vue physiologique. Ce
qui l'indique, c'est que, de l'aveu m�me des illustres chimistes qui ont
le plus puissamment contribu� � la formation de cette doctrine, on peut
dire tout au plus qu'elle se v�rifie constamment dans la composition des
corps inorganiques; mais elle se trouve au moins aussi constamment en
d�faut dans les compos�s organiques, auxquels il semble jusqu'� pr�sent
tout-�-fait impossible de l'�tendre. Or, avant d'�riger cette th�orie en
un principe r�ellement fondamental, ne faudra-t-il pas d'abord s'�tre
rendu compte de cette immense exception? Ne tiendrait-elle pas � ce m�me
caract�re g�n�ral, propre � tous les corps organis�s, qui fait que,
dans aucun de leurs ph�nom�nes, il n'y a lieu � concevoir des nombres
invariables? Quoi qu'il en soit, un ordre tout nouveau de
consid�rations, appartenant �galement � la chimie et � la physiologie,
est �videmment n�cessaire pour d�cider finalement, d'une mani�re
quelconque, cette grande question de philosophie naturelle.

Je crois convenable d'indiquer encore ici un second exemple de m�me
nature, mais qui, se rapportant � un sujet de recherches bien plus
particulier, est encore plus concluant pour montrer l'importance
sp�ciale de la philosophie positive dans la solution des questions qui
exigent la combinaison de plusieurs sciences. Je le prends aussi dans la
chimie. Il s'agit de la question encore ind�cise, qui consiste �
d�terminer si l'azote doit �tre regard�, dans l'�tat pr�sent de nos
connaissances, comme un corps simple ou comme un corps compos�. Vous
savez par quelles consid�rations purement chimiques l'illustre Berz�lius
est parvenu � balancer l'opinion de presque tous les chimistes actuels,
relativement � la simplicit� de ce gaz. Mais ce que je ne dois pas
n�gliger de faire particuli�rement remarquer, c'est l'influence exerc�e
� ce sujet sur l'esprit de M. Berz�lius, comme il en fait lui-m�me le
pr�cieux aveu, par cette observation physiologique, que les animaux qui
se nourrissent de mati�res non azot�es renferment dans la composition de
leurs tissus tout autant d'azote que les animaux carnivores. Il est
clair, en effet, d'apr�s cela, que pour d�cider r�ellement si l'azote
est ou non un corps simple, il faudra n�cessairement faire intervenir la
physiologie, et combiner avec les consid�rations chimiques proprement
dites, une s�rie de recherches neuves sur la relation entre la
composition des corps vivans et leur mode d'alimentation.

Il serait maintenant superflu de multiplier davantage les exemples de
ces probl�mes de nature multiple, qui ne sauraient �tre r�solus que par
l'intime combinaison de plusieurs sciences cultiv�es aujourd'hui d'une
mani�re tout-�-fait ind�pendantes. Ceux que je viens de citer suffisent
pour faire sentir, en g�n�ral, l'importance de la fonction que doit
remplir dans le perfectionnement de chaque science naturelle en
particulier la philosophie positive, imm�diatement destin�e � organiser
d'une mani�re permanente de telles combinaisons, qui ne pourraient se
former convenablement sans elle.

Enfin, une quatri�me et derni�re propri�t� fondamentale que je dois
faire remarquer d�s ce moment dans ce que j'ai appel� la philosophie
positive, et qui doit sans doute lui m�riter plus que toute autre
l'attention g�n�rale, puisqu'elle est aujourd'hui la plus importante
pour la pratique, c'est qu'elle peut �tre consid�r�e comme la seule base
solide de la r�organisation sociale qui doit terminer l'�tat de crise
dans lequel se trouvent depuis si long-temps les nations les plus
civilis�es. La derni�re partie de ce cours sera sp�cialement consacr�e �
�tablir cette proposition, en la d�veloppant dans toute son �tendue.
Mais l'esquisse g�n�rale du grand tableau que j'ai entrepris d'indiquer
dans ce discours manquerait d'un de ses �l�mens les plus
caract�ristiques, si je n�gligeais de signaler ici une consid�ration
aussi essentielle.

Quelques r�flexions bien simples suffiront pour justifier ce qu'une
telle qualification para�t d'abord pr�senter de trop ambitieux.

Ce n'est pas aux lecteurs de cet ouvrage que je croirai jamais devoir
prouver que les id�es gouvernent et bouleversent le monde, ou, en
d'autres termes, que tout le m�canisme social repose finalement sur des
opinions. Ils savent surtout que la grande crise politique et morale des
soci�t�s actuelles tient, en derni�re analyse, � l'anarchie
intellectuelle. Notre mal le plus grave consiste, en effet, dans cette
profonde divergence qui existe maintenant entre tous les esprits
relativement � toutes les maximes fondamentales dont la fixit� est la
premi�re condition d'un v�ritable ordre social. Tant que les
intelligences individuelles n'auront pas adh�r� par un assentiment
unanime � un certain nombre d'id�es g�n�rales capables de former une
doctrine sociale commune, on ne peut se dissimuler que l'�tat des
nations restera, de toute n�cessit�, essentiellement r�volutionnaire,
malgr� tous les palliatifs politiques qui pourront �tre adopt�s, et ne
comportera r�ellement que des institutions provisoires. Il est �galement
certain que si cette r�union des esprits dans une m�me communion de
principes peut une fois �tre obtenue, les institutions convenables en
d�couleront n�cessairement, sans donner lieu � aucune secousse grave, le
plus grand d�sordre �tant d�j� dissip� par ce seul fait. C'est donc l�
que doit se porter principalement l'attention de tous ceux qui sentent
l'importance d'un �tat de choses vraiment normal.

Maintenant, du point de vue �lev� o� nous ont plac�s graduellement les
diverses consid�rations indiqu�es dans ce discours, il est ais� � la
fois et de caract�riser nettement dans son intime profondeur l'�tat
pr�sent des soci�t�s, et d'en d�duire par quelle voie on peut le changer
essentiellement. En me rattachant � la loi fondamentale �nonc�e au
commencement de ce discours, je crois pouvoir r�sumer exactement toutes
les observations relatives � la situation actuelle de la soci�t�, en
disant simplement que le d�sordre actuel des intelligences tient, en
derni�re analyse, � l'emploi simultan� des trois philosophies
radicalement incompatibles: la philosophie th�ologique, la philosophie
m�taphysique et la philosophie positive. Il est clair, en effet, que si
l'une quelconque de ces trois philosophies obtenait en r�alit� une
pr�pond�rance universelle et compl�te, il y aurait un ordre social
d�termin�, tandis que le mal consiste surtout dans l'absence de toute
v�ritable organisation. C'est la coexistence de ces trois philosophies
oppos�es qui emp�che absolument de s'entendre sur aucun point essentiel.
Or, si cette mani�re de voir est exacte, il ne s'agit plus que de savoir
laquelle des trois philosophies peut et doit pr�valoir par la nature des
choses; tout homme sens� devra ensuite, quelles qu'aient pu �tre, avant
l'analyse de la question, ses opinions particuli�res, s'efforcer de
concourir � son triomphe. La recherche �tant une fois r�duite � ces
termes simples, elle ne para�t pas devoir rester long-temps incertaine;
car il est �vident, par toutes sortes de raisons dont j'ai indiqu� dans
ce discours quelques-unes des principales, que la philosophie positive
est seule destin�e � pr�valoir selon le cours ordinaire des choses.
Seule elle a �t�, depuis une longue suite de si�cles, constamment en
progr�s, tandis que ses antagonistes ont �t� constamment en d�cadence.
Que ce soit � tort ou � raison, peu importe; le fait g�n�ral est
incontestable, et il suffit. On peut le d�plorer, mais non le d�truire,
ni par cons�quent le n�gliger, sous peine de ne se livrer qu'� des
sp�culations illusoires. Cette r�volution g�n�rale de l'esprit humain
est aujourd'hui presque enti�rement accomplie: il ne reste plus, comme
je l'ai expliqu�, qu'� compl�ter la philosophie positive en y comprenant
l'�tude des ph�nom�nes sociaux, et ensuite � la r�sumer en un seul corps
de doctrine homog�ne. Quand ce double travail sera suffisamment avanc�,
le triomphe d�finitif de la philosophie positive aura lieu spontan�ment,
et r�tablira l'ordre dans la soci�t�. La pr�f�rence si prononc�e que
presque tous les esprits, depuis les plus �lev�s jusqu'aux plus
vulgaires, accordent aujourd'hui aux connaissances positives sur les
conceptions vagues et mystiques, pr�sage assez l'accueil que recevra
cette philosophie, lorsqu'elle aura acquis la seule qualit� qui lui
manque encore, un caract�re de g�n�ralit� convenable.

En r�sum�, la philosophie th�ologique et la philosophie m�taphysique se
disputent aujourd'hui la t�che, trop sup�rieure aux forces de l'une et
de l'autre, de r�organiser la soci�t�: c'est entre elles seules que
subsiste encore la lutte, sous ce rapport. La philosophie positive n'est
intervenue jusqu'ici dans la contestation que pour les critiquer toutes
deux, et elle s'en est assez bien acquitt�e pour les discr�diter
enti�rement. Mettons-la enfin en �tat de prendre un r�le actif, sans
nous inqui�ter plus long-temps de d�bats devenus inutiles. Compl�tant la
vaste op�ration intellectuelle commenc�e par Bacon, par Descartes et par
Galil�e, construisons directement le syst�me d'id�es g�n�rales que cette
philosophie est d�sormais destin�e � faire ind�finiment pr�valoir dans
l'esp�ce humaine, et la crise r�volutionnaire qui tourmente les peuples
civilis�s sera essentiellement termin�e.

Tels sont les quatre points de vue principaux sous lesquels j'ai cru
devoir indiquer d�s ce moment l'influence salutaire de la philosophie
positive, pour servir de compl�ment essentiel � la d�finition g�n�rale
que j'ai essay� d'en exposer.

Avant de terminer, je d�sire appeler un instant l'attention sur une
derni�re r�flexion qui me semble convenable pour �viter, autant que
possible, qu'on se forme d'avance une opinion erron�e de la nature de ce
cours.

En assignant pour but � la philosophie positive de r�sumer en un seul
corps de doctrine homog�ne l'ensemble des connaissances acquises,
relativement aux diff�rens ordres de ph�nom�nes naturels, il �tait loin
de ma pens�e de vouloir proc�der � l'�tude g�n�rale de ces ph�nom�nes en
les consid�rant tous comme des effets divers d'un principe unique, comme
assuj�tis � une seule et m�me loi. Quoique je doive traiter
sp�cialement cette question dans la prochaine le�on, je crois devoir,
d�s � pr�sent, en faire la d�claration, afin de pr�venir les reproches
tr�s-mal fond�s que pourraient m'adresser ceux qui, sur un faux aper�u,
classeraient ce cours parmi ces tentatives d'explication universelle
qu'on voit �clore journellement de la part d'esprits enti�rement
�trangers aux m�thodes et aux connaissances scientifiques. Il ne s'agit
ici de rien de semblable; et le d�veloppement de ce cours en fournira la
preuve manifeste � tous ceux chez lesquels les �claircissemens contenus
dans ce discours auraient pu laisser quelques doutes � cet �gard.

Dans ma profonde conviction personnelle, je consid�re ces entreprises
d'explication universelle de tous les ph�nom�nes par une loi unique
comme �minemment chim�riques, m�me quand elles sont tent�es par les
intelligences les plus comp�tentes. Je crois que les moyens de l'esprit
humain sont trop faibles, et l'univers trop compliqu� pour qu'une telle
perfection scientifique soit jamais � notre port�e, et je pense,
d'ailleurs, qu'on se forme g�n�ralement une id�e tr�s-exag�r�e des
avantages qui en r�sulteraient n�cessairement, si elle �tait possible.
Dans tous les cas, il me semble �vident que, vu l'�tat pr�sent de nos
connaissances, nous en sommes encore beaucoup trop loin pour que de
telles tentatives puissent �tre raisonnables avant un laps de temps
consid�rable. Car, si on pouvait esp�rer d'y parvenir, ce ne pourrait
�tre, suivant moi, qu'en rattachant tous les ph�nom�nes naturels � la
loi positive la plus g�n�rale que nous connaissions, la loi de la
gravitation, qui lie d�j� tous les ph�nom�nes astronomiques � une partie
de ceux de la physique terrestre. Laplace a expos� effectivement une
conception par laquelle on pourrait ne voir dans les ph�nom�nes
chimiques que de simples effets mol�culaires de l'attraction
newtonienne, modifi�e par la figure et la position mutuelle des atomes.
Mais, outre l'ind�termination dans laquelle resterait probablement
toujours cette conception, par l'absence des donn�es essentielles
relatives � la constitution intime des corps, il est presque certain que
la difficult� de l'appliquer serait telle, qu'on serait oblig� de
maintenir, comme artificielle, la division aujourd'hui �tablie comme
naturelle entre l'astronomie et la chimie. Aussi Laplace n'a-t-il
pr�sent� cette id�e que comme un simple jeu philosophique, incapable
d'exercer r�ellement aucune influence utile sur les progr�s de la
science chimique. Il y a plus, d'ailleurs; car, m�me en supposant
vaincue cette insurmontable difficult�, on n'aurait pas encore atteint �
l'unit� scientifique, puisqu'il faudrait ensuite tenter de rattacher �
la m�me loi l'ensemble des ph�nom�nes physiologiques; ce qui, certes, ne
serait pas la partie la moins difficile de l'entreprise. Et, n�anmoins,
l'hypoth�se que nous venons de parcourir serait, tout bien consid�r�, la
plus favorable � cette unit� si d�sir�e.

Je n'ai pas besoin de plus grands d�tails pour achever de convaincre que
le but de ce cours n'est nullement de pr�senter tous les ph�nom�nes
naturels comme �tant au fond identiques, sauf la vari�t� des
circonstances. La philosophie positive serait sans doute plus parfaite
s'il pouvait en �tre ainsi. Mais cette condition n'est nullement
n�cessaire � sa formation syst�matique, non plus qu'� la r�alisation des
grandes et heureuses cons�quences que nous l'avons vue destin�e �
produire. Il n'y a d'unit� indispensable pour cela que l'unit� de
m�thode, laquelle peut et doit �videmment exister, et se trouve d�j�
�tablie en majeure partie. Quant � la doctrine, il n'est pas n�cessaire
qu'elle soit une; il suffit qu'elle soit homog�ne. C'est donc sous le
double point de vue de l'unit� des m�thodes et de l'homog�n�it� des
doctrines que nous consid�rerons, dans ce cours, les diff�rentes classes
de th�ories positives. Tout en tendant � diminuer, le plus possible, le
nombre des lois g�n�rales n�cessaires � l'explication positive des
ph�nom�nes naturels, ce qui est, en effet, le but philosophique de la
science, nous regarderons comme t�m�raire d'aspirer jamais, m�me pour
l'avenir le plus �loign�, � les r�duire rigoureusement � une seule.

J'ai tent�, dans ce discours, de d�terminer, aussi exactement qu'il a
�t� en mon pouvoir, le but, l'esprit et l'influence de la philosophie
positive. J'ai donc marqu� le terme vers lequel ont toujours tendu et
tendront sans cesse tous mes travaux, soit dans ce cours, soit de toute
autre mani�re. Personne n'est plus profond�ment convaincu que moi de
l'insuffisance de mes forces intellectuelles, fussent-elles m�me
tr�s-sup�rieures � leur valeur r�elle, pour r�pondre � une t�che aussi
vaste et aussi �lev�e. Mais ce qui ne peut �tre fait ni par un seul
esprit, ni en une seule vie, un seul peut le proposer nettement. Telle
est toute mon ambition.

Ayant expos� le v�ritable but de ce cours, c'est-�-dire fix� le point de
vue sous lequel je consid�rerai les diverses branches principales de la
philosophie naturelle, je compl�terai, dans la le�on prochaine, ces
prol�gom�nes g�n�raux, en passant � l'exposition du plan, c'est-�-dire �
la d�termination de l'ordre encyclop�dique qu'il convient d'�tablir
entre les diverses classes des ph�nom�nes naturels, et par cons�quent
entre les sciences positives correspondantes.




DEUXI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Exposition du plan de ce cours, ou consid�rations g�n�rales
sur la hi�rarchie des sciences positives.


Apr�s avoir caract�ris� aussi exactement que possible, dans la le�on
pr�c�dente, les consid�rations � pr�senter dans ce cours sur toutes les
branches principales de la philosophie naturelle, il faut d�terminer
maintenant le plan que nous devons suivre, c'est-�-dire, la
classification rationnelle la plus convenable � �tablir entre les
diff�rentes sciences positives fondamentales, pour les �tudier
successivement sous le point de vue que nous avons fix�. Cette seconde
discussion g�n�rale est indispensable pour achever de faire conna�tre
d�s l'origine le v�ritable esprit de ce cours.

On con�oit ais�ment d'abord qu'il ne s'agit pas ici de faire la
critique, malheureusement trop facile, des nombreuses classifications
qui ont �t� propos�es successivement depuis deux si�cles, pour le
syst�me g�n�ral des connaissances humaines, envisag� dans toute son
�tendue. On est aujourd'hui bien convaincu que toutes les �chelles
encyclop�diques construites, comme celles de Bacon et de d'Alembert,
d'apr�s une distinction quelconque des diverses facult�s de l'esprit
humain, sont par cela seul radicalement vicieuses, m�me quand cette
distinction n'est pas, comme il arrive souvent, plus subtile que r�elle;
car, dans chacune de ses sph�res d'activit�, notre entendement emploie
simultan�ment toutes ses facult�s principales. Quant � toutes les autres
classifications propos�es, il suffira d'observer que les diff�rentes
discussions �lev�es � ce sujet ont eu pour r�sultat d�finitif de montrer
dans chacune des vices fondamentaux, tellement qu'aucune n'a pu obtenir
un assentiment unanime, et qu'il existe � cet �gard presqu'autant
d'opinions que d'individus. Ces diverses tentatives ont m�me �t�, en
g�n�ral, si mal con�ues, qu'il en est r�sult� involontairement dans la
plupart des bons esprits une pr�vention d�favorable contre toute
entreprise de ce genre.

Sans nous arr�ter davantage sur un fait si bien constat�, il est plus
essentiel d'en rechercher la cause. Or, on peut ais�ment s'expliquer la
profonde imperfection de ces tentatives encyclop�diques, si souvent
renouvel�es jusqu'ici. Je n'ai pas besoin de faire observer que, depuis
le discr�dit g�n�ral dans lequel sont tomb�s les travaux de cette nature
par suite du peu de solidit� des premiers projets, ces classifications
ne sont con�ues le plus souvent que par des esprits presque enti�rement
�trangers � la connaissance des objets � classer. Sans avoir �gard �
cette consid�ration personnelle, il en est une beaucoup plus importante,
puis�e dans la nature m�me du sujet, et qui montre clairement pourquoi
il n'a pas �t� possible jusqu'ici de s'�lever � une conception
encyclop�dique v�ritablement satisfaisante. Elle consiste dans le d�faut
d'homog�n�it� qui a toujours exist� jusqu'� ces derniers temps entre les
diff�rentes parties du syst�me intellectuel, les unes �tant
successivement devenues positives, tandis que les autres restaient
th�ologiques ou m�taphysiques. Dans un �tat de choses aussi incoh�rent,
il �tait �videmment impossible d'�tablir aucune classification
rationnelle. Comment parvenir � disposer, dans un syst�me unique, des
conceptions aussi profond�ment contradictoires? c'est une difficult�
contre laquelle sont venus �chouer n�cessairement tous les
classificateurs, sans qu'aucun l'ait aper�ue distinctement. Il �tait
bien sensible n�anmoins, pour quiconque e�t bien connu la v�ritable
situation de l'esprit humain, qu'une telle entreprise �tait pr�matur�e,
et qu'elle ne pourrait �tre tent�e avec succ�s que lorsque toutes nos
conceptions principales seraient devenues positives.

Cette condition fondamentale pouvant maintenant �tre regard�e comme
remplie, d'apr�s les explications donn�es dans la le�on pr�c�dente, il
est d�s lors possible de proc�der � une disposition vraiment rationnelle
et durable d'un syst�me dont toutes les parties sont enfin devenues
homog�nes.

D'un autre c�t�, la th�orie g�n�rale des classifications, �tablie dans
ces derniers temps par les travaux philosophiques des botanistes et des
zoologistes, permet d'esp�rer un succ�s r�el dans un semblable travail,
en nous offrant un guide certain par le v�ritable principe fondamental
de l'art de classer, qui n'avait jamais �t� con�u distinctement
jusqu'alors. Ce principe est une cons�quence n�cessaire de la seule
application directe de la m�thode positive � la question m�me des
classifications, qui, comme toute autre, doit �tre trait�e par
observation, au lieu d'�tre r�solue par des consid�rations _� priori_.
Il consiste en ce que la classification doit ressortir de l'�tude m�me
des objets � classer, et �tre d�termin�e par les affinit�s r�elles et
l'encha�nement naturel qu'ils pr�sentent, de telle sorte que cette
classification soit elle-m�me l'expression du fait le plus g�n�ral,
manifest� par la comparaison approfondie des objets qu'elle embrasse.

Appliquant cette r�gle fondamentale au cas actuel, c'est donc d'apr�s la
d�pendance mutuelle qui a lieu effectivement entre les diverses sciences
positives, que nous devons proc�der � leur classification; et cette
d�pendance, pour �tre r�elle, ne peut r�sulter que de celle des
ph�nom�nes correspondans.

Mais avant d'ex�cuter, dans un tel esprit d'observation, cette
importante op�ration encyclop�dique, il est indispensable, pour ne pas
nous �garer dans un travail trop �tendu, de circonscrire avec plus de
pr�cision que nous ne l'avons fait jusqu'ici, le sujet propre de la
classification propos�e.

Tous les travaux humains sont, ou de sp�culation, ou d'action. Ainsi, la
division la plus g�n�rale de nos connaissances r�elles consiste � les
distinguer en th�oriques et pratiques. Si nous consid�rons d'abord cette
premi�re division, il est �vident que c'est seulement des connaissances
th�oriques qu'il doit �tre question dans un cours de la nature de
celui-ci; car, il ne s'agit point d'observer le syst�me entier des
notions humaines, mais uniquement celui des conceptions fondamentales
sur les divers ordres de ph�nom�nes, qui fournissent une base solide �
toutes nos autres combinaisons quelconques, et qui ne sont, � leur tour,
fond�es sur aucun syst�me intellectuel ant�c�dent. Or, dans un tel
travail, c'est la sp�culation qu'il faut consid�rer, et non
l'application, si ce n'est en tant que celle-ci peut �claircir la
premi�re. C'est l� probablement ce qu'entendait Bacon, quoique fort
imparfaitement, par cette _philosophie premi�re_ qu'il indique comme
devant �tre extraite de l'ensemble des sciences, et qui a �t� si
diversement et toujours si �trangement con�ue par les m�taphysiciens qui
ont entrepris de commenter sa pens�e.

Sans doute, quand on envisage l'ensemble complet des travaux de tout
genre de l'esp�ce humaine, on doit concevoir l'�tude de la nature comme
destin�e � fournir la v�ritable base rationnelle de l'action de l'homme
sur la nature, puisque la connaissance des lois des ph�nom�nes, dont le
r�sultat constant est de nous les faire pr�voir, peut seule �videmment
nous conduire, dans la vie active, � les modifier � notre avantage les
uns par les autres. Nos moyens naturels et directs pour agir sur les
corps qui nous entourent sont extr�mement faibles, et tout-�-fait
disproportionn�s � nos besoins. Toutes les fois que nous parvenons �
exercer une grande action, c'est seulement parce que la connaissance des
lois naturelles nous permet d'introduire parmi les circonstances
d�termin�es sous l'influence desquelles s'accomplissent les divers
ph�nom�nes, quelques �l�mens modificateurs, qui, quelque faibles qu'ils
soient en eux-m�mes, suffisent, dans certains cas, pour faire tourner �
notre satisfaction les r�sultats d�finitifs de l'ensemble des causes
ext�rieures. En r�sum�, _science, d'o� pr�voyance; pr�voyance, d'o�
action_: telle est la formule tr�s-simple qui exprime, d'une mani�re
exacte, la relation g�n�rale de la _science_ et de l'_art_, en prenant
ces deux expressions dans leur acception totale.

Mais, malgr� l'importance capitale de cette relation, qui ne doit jamais
�tre m�connue, ce serait se former des sciences une id�e bien imparfaite
que de les concevoir seulement comme les bases des arts, et c'est � quoi
malheureusement on n'est que trop enclin de nos jours. Quels que soient
les immenses services rendus � l'_industrie_ par les th�ories
scientifiques, quoique, suivant l'�nergique expression de Bacon, la
puissance soit n�cessairement proportionn�e � la connaissance, nous ne
devons pas oublier que les sciences ont, avant tout, une destination
plus directe et plus �lev�e, celle de satisfaire au besoin fondamental
qu'�prouve notre intelligence de conna�tre les lois des ph�nom�nes. Pour
sentir combien ce besoin est profond et imp�rieux, il suffit de penser
un instant aux effets physiologiques de l'_�tonnement_, et de consid�rer
que la sensation la plus terrible que nous puissions �prouver est celle
qui se produit toutes les fois qu'un ph�nom�ne nous semble s'accomplir
contradictoirement aux lois naturelles qui nous sont famili�res. Ce
besoin de disposer les faits dans un ordre que nous puissions concevoir
avec facilit� (ce qui est l'objet propre de toutes les th�ories
scientifiques) est tellement inh�rent � notre organisation, que, si nous
ne parvenions pas � le satisfaire par des conceptions positives, nous
retournerions in�vitablement aux explications th�ologiques et
m�taphysiques auxquelles il a primitivement donn� naissance, comme je
l'ai expos� dans la derni�re le�on.

J'ai cru devoir signaler express�ment d�s ce moment une consid�ration
qui se reproduira fr�quemment dans toute la suite de ce cours, afin
d'indiquer la n�cessit� de se pr�munir contre la trop grande influence
des habitudes actuelles qui tendent � emp�cher qu'on se forme des id�es
justes et nobles de l'importance et de la destination des sciences. Si
la puissance pr�pond�rante de notre organisation ne corrigeait, m�me
involontairement, dans l'esprit des savans, ce qu'il y a sous ce
rapport d'incomplet et d'�troit dans la tendance g�n�rale de notre
�poque, l'intelligence humaine, r�duite � ne s'occuper que de recherches
susceptibles d'une utilit� pratique imm�diate, se trouverait par cela
seul, comme l'a tr�s-justement remarqu� Condorcet, tout-�-fait arr�t�e
dans ses progr�s, m�me � l'�gard de ces applications auxquelles on
aurait imprudemment sacrifi� les travaux purement sp�culatifs; car, les
applications les plus importantes d�rivent constamment de th�ories
form�es dans une simple intention scientifique, et qui souvent ont �t�
cultiv�es pendant plusieurs si�cles sans produire aucun r�sultat
pratique. On en peut citer un exemple bien remarquable dans les belles
sp�culations des g�om�tres grecs sur les sections coniques, qui, apr�s
une longue suite de g�n�rations, ont servi, en d�terminant la r�novation
de l'astronomie, � conduire finalement l'art de la navigation au degr�
de perfectionnement qu'il a atteint dans ces derniers temps, et auquel
il ne serait jamais parvenu sans les travaux si purement th�oriques
d'Archim�de et d'Apollonius; tellement que Condorcet a pu dire avec
raison � cet �gard: le matelot, qu'une exacte observation de la
longitude pr�serve du naufrage, doit la vie � une th�orie con�ue, deux
mille ans auparavant, par des hommes de g�nie qui avaient en vue de
simples sp�culations g�om�triques.

Il est donc �vident qu'apr�s avoir con�u, d'une mani�re g�n�rale,
l'�tude de la nature comme servant de base rationnelle � l'action sur la
nature, l'esprit humain doit proc�der aux recherches th�oriques, en
faisant compl�tement abstraction de toute consid�ration pratique; car,
nos moyens pour d�couvrir la v�rit� sont tellement faibles, que si nous
ne les concentrions pas exclusivement vers ce but, et si, en cherchant
la v�rit�, nous nous imposions en m�me temps la condition �trang�re d'y
trouver une utilit� pratique imm�diate, il nous serait presque toujours
impossible d'y parvenir.

Quoi qu'il en soit, il est certain que l'ensemble de nos connaissances
sur la nature, et celui des proc�d�s que nous en d�duisons pour la
modifier � notre avantage, forment deux syst�mes essentiellement
distincts par eux-m�mes, qu'il est convenable de concevoir et de
cultiver s�par�ment. En outre, le premier syst�me �tant la base du
second, c'est �videmment celui qu'il convient de consid�rer d'abord dans
une �tude m�thodique, m�me quand on se proposerait d'embrasser la
totalit� des connaissances humaines, tant d'application que de
sp�culation. Ce syst�me th�orique me para�t devoir constituer
exclusivement aujourd'hui le sujet d'un cours vraiment rationnel de
philosophie positive: c'est ainsi du moins que je le con�ois. Sans
doute, il serait possible d'imaginer un cours plus �tendu, portant � la
fois sur les g�n�ralit�s th�oriques et sur les g�n�ralit�s pratiques.
Mais je ne pense pas qu'une telle entreprise, m�me ind�pendamment de son
�tendue, puisse �tre convenablement tent�e dans l'�tat pr�sent de
l'esprit humain. Elle me semble, en effet, exiger pr�alablement un
travail tr�s-important et d'une nature toute particuli�re, qui n'a pas
encore �t� fait, celui de former, d'apr�s les th�ories scientifiques
proprement dites, les conceptions sp�ciales destin�es � servir de bases
directes aux proc�d�s g�n�raux de la pratique.

Au degr� de d�veloppement d�j� atteint par notre intelligence, ce n'est
pas imm�diatement que les sciences s'appliquent aux arts, du moins dans
les cas les plus parfaits; il existe entre ces deux ordres d'id�es un
ordre moyen, qui, encore mal d�termin� dans son caract�re philosophique,
est d�j� plus sensible quand on consid�re la classe sociale qui s'en
occupe sp�cialement. Entre les savans proprement dits et les directeurs
effectifs des travaux productifs il commence � se former de nos jours
une classe interm�diaire, celle des _ing�nieurs_, dont la destination
sp�ciale est d'organiser les relations de la th�orie et de la pratique.
Sans avoir aucunement en vue le progr�s des connaissances scientifiques,
elle les consid�re dans leur �tat pr�sent pour en d�duire les
applications industrielles dont elles sont susceptibles. Telle est, du
moins, la tendance naturelle des choses, quoiqu'il y ait encore � cet
�gard beaucoup de confusion. Le corps de doctrine propre � cette classe
nouvelle, et qui doit constituer les v�ritables th�ories directes des
diff�rens arts, pourrait, sans doute, donner lieu � des consid�rations
philosophiques d'un grand int�r�t et d'une importance r�elle. Mais, un
travail qui les embrasserait conjointement avec celles fond�es sur les
sciences proprement dites, serait aujourd'hui tout-�-fait pr�matur�;
car, ces doctrines interm�diaires entre la th�orie pure et la pratique
directe ne sont point encore form�es: il n'en existe jusqu'ici que
quelques �l�mens imparfaits relatifs aux sciences et aux arts les plus
avanc�s, et qui permettent seulement de concevoir la nature et la
possibilit� de semblables travaux pour l'ensemble des op�rations
humaines. C'est ainsi, pour en citer ici l'exemple le plus important,
qu'on doit envisager la belle conception de Monge, relativement � la
g�om�trie descriptive, qui n'est r�ellement autre chose qu'une th�orie
g�n�rale des arts de construction. J'aurai soin d'indiquer
successivement le petit nombre d'id�es analogues d�j� form�es et de
faire appr�cier leur importance, � mesure que le d�veloppement naturel
de ce cours nous les pr�sentera. Mais il est clair que des conceptions
jusqu'� pr�sent aussi incompl�tes ne doivent point entrer, comme partie
essentielle, dans un cours de philosophie positive qui ne doit
comprendre, autant que possible, que des doctrines ayant un caract�re
fixe et nettement d�termin�.

On concevra d'autant mieux la difficult� de construire ces doctrines
interm�diaires que je viens d'indiquer, si l'on consid�re que chaque art
d�pend non-seulement d'une certaine science correspondante, mais � la
fois de plusieurs, tellement que les arts les plus importans empruntent
des secours directs � presque toutes les diverses sciences principales.
C'est ainsi que la v�ritable th�orie de l'agriculture, pour me borner au
cas le plus essentiel, exige une intime combinaison de connaissances
physiologiques, chimiques, physiques et m�me astronomiques et
math�matiques: il en est de m�me des beaux-arts. On aper�oit ais�ment,
d'apr�s cette consid�ration, pourquoi ces th�ories n'ont pu encore �tre
form�es, puisqu'elles supposent le d�veloppement pr�alable de toutes les
diff�rentes sciences fondamentales. Il en r�sulte �galement un nouveau
motif de ne pas comprendre un tel ordre d'id�es dans un cours de
philosophie positive, puisque, loin de pouvoir contribuer � la formation
syst�matique de cette philosophie, les th�ories g�n�rales propres aux
diff�rens arts principaux doivent, au contraire, comme nous le voyons,
�tre vraisemblablement plus tard une des cons�quences les plus utiles de
sa construction.

En r�sum�, nous ne devons donc consid�rer dans ce cours que les th�ories
scientifiques et nullement leurs applications. Mais avant de proc�der �
la classification m�thodique de ses diff�rentes parties, il me reste �
exposer, relativement aux sciences proprement dites, une distinction
importante, qui ach�vera de circonscrire nettement le sujet propre de
l'�tude que nous entreprenons.

Il faut distinguer, par rapport � tous les ordres de ph�nom�nes, deux
genres de sciences naturelles: les unes abstraites, g�n�rales, ont pour
objet la d�couverte des lois qui r�gissent les diverses classes de
ph�nom�nes, en consid�rant tous les cas qu'on peut concevoir; les autres
concr�tes, particuli�res, descriptives, et qu'on d�signe quelquefois
sous le nom de sciences naturelles proprement dites, consistent dans
l'application de ces lois � l'histoire effective des diff�rens �tres
existans. Les premi�res sont donc fondamentales, c'est sur elles
seulement que porteront nos �tudes dans ce cours; les autres, quelle que
soit leur importance propre, ne sont r�ellement que secondaires, et ne
doivent point, par cons�quent, faire partie d'un travail que son
extr�me �tendue naturelle nous oblige � r�duire au moindre d�veloppement
possible.

La distinction pr�c�dente ne peut pr�senter aucune obscurit� aux esprits
qui ont quelque connaissance sp�ciale des diff�rentes sciences
positives, puisqu'elle est � peu pr�s l'�quivalent de celle qu'on �nonce
ordinairement dans presque tous les trait�s scientifiques en comparant
la physique dogmatique � l'histoire naturelle proprement dite. Quelques
exemples suffiront d'ailleurs pour rendre sensible cette division, dont
l'importance n'est pas encore convenablement appr�ci�e.

On pourra d'abord l'apercevoir tr�s-nettement en comparant, d'une part,
la physiologie g�n�rale, et, d'une autre part, la zoologie et la
botanique proprement dites. Ce sont �videmment, en effet, deux travaux
d'un caract�re fort distinct, que d'�tudier, en g�n�ral, les lois de la
vie, ou de d�terminer le mode d'existence de chaque corps vivant, en
particulier. Cette seconde �tude, en outre, est n�cessairement fond�e
sur la premi�re.

Il en est de m�me de la chimie, par rapport � la min�ralogie; la
premi�re est �videmment la base rationnelle de la seconde. Dans la
chimie, on consid�re toutes les combinaisons possibles des mol�cules,
et dans toutes les circonstances imaginables; dans la min�ralogie, on
consid�re seulement celles de ces combinaisons qui se trouvent r�alis�es
dans la constitution effective du globe terrestre, et sous l'influence
des seules circonstances qui lui sont propres. Ce qui montre clairement
la diff�rence du point de vue chimique et du point de vue min�ralogique,
quoique les deux sciences portent sur les m�mes objets, c'est que la
plupart des faits envisag�s dans la premi�re n'ont qu'une existence
artificielle, de telle mani�re qu'un corps, comme le chlore ou le
potassium, pourra avoir une extr�me importance en chimie par l'�tendue
et l'�nergie de ses affinit�s, tandis qu'il n'en aura presque aucune en
min�ralogie; et r�ciproquement, un compos�, tel que le granit ou le
quartz, sur lequel porte la majeure partie des consid�rations
min�ralogiques, n'offrira, sous le rapport chimique, qu'un int�r�t
tr�s-m�diocre.

Ce qui rend, en g�n�ral, plus sensible encore la n�cessit� logique de
cette distinction fondamentale entre les deux grandes sections de la
philosophie naturelle, c'est que non-seulement chaque section de la
physique concr�te suppose la culture pr�alable de la section
correspondante de la physique abstraite, mais qu'elle exige m�me la
connaissance des lois g�n�rales relatives � tous les ordres de
ph�nom�nes. Ainsi, par exemple, non seulement l'�tude sp�ciale de la
terre, consid�r�e sous tous les points de vue qu'elle peut pr�senter
effectivement, exige la connaissance pr�alable de la physique et de la
chimie, mais elle ne peut �tre faite convenablement, sans y introduire,
d'une part, les connaissances astronomiques, et m�me, d'une autre part,
les connaissances physiologiques; en sorte qu'elle tient au syst�me
entier des sciences fondamentales. Il en est de m�me de chacune des
sciences naturelles proprement dites. C'est pr�cis�ment pour ce motif
que la _physique concr�te_ a fait jusqu'� pr�sent si peu de progr�s
r�els, car elle n'a pu commencer � �tre �tudi�e d'une mani�re vraiment
rationnelle qu'apr�s la _physique abstraite_, et lorsque toutes les
diverses branches principales de celle-ci ont pris leur caract�re
d�finitif, ce qui n'a eu lieu que de nos jours. Jusqu'alors on n'a pu
recueillir � ce sujet que des mat�riaux plus ou moins incoh�rens, qui
sont m�me encore fort incomplets. Les faits connus ne pourront �tre
coordonn�s de mani�re � former de v�ritables th�ories sp�ciales des
diff�rens �tres de l'univers, que lorsque la distinction fondamentale
rappel�e ci-dessus, sera plus profond�ment sentie et plus r�guli�rement
organis�e, et que, par suite, les savans particuli�rement livr�s �
l'�tude des sciences naturelles proprement dites, auront reconnu la
n�cessit� de fonder leurs recherches sur une connaissance approfondie de
toutes les sciences fondamentales, condition qui est encore aujourd'hui
fort loin d'�tre convenablement remplie.

L'examen de cette condition confirme nettement pourquoi nous devons,
dans ce cours de philosophie positive, r�duire nos consid�rations �
l'�tude des sciences g�n�rales, sans embrasser en m�me temps les
sciences descriptives ou particuli�res. On voit na�tre ici, en effet,
une nouvelle propri�t� essentielle de cette �tude propre des g�n�ralit�s
de la physique abstraite; c'est de fournir la base rationnelle d'une
physique concr�te vraiment syst�matique. Ainsi, dans l'�tat pr�sent de
l'esprit humain, il y aurait une sorte de contradiction � vouloir
r�unir, dans un seul et m�me cours, les deux ordres de sciences. On peut
dire, de plus, que quand m�me la physique concr�te aurait d�j� atteint
le degr� de perfectionnement de la physique abstraite, et que, par
suite, il serait possible, dans un cours de philosophie positive,
d'embrasser � la fois l'une et l'autre, il n'en faudrait pas moins
�videmment commencer par la section abstraite, qui restera la base
invariable de l'autre. Il est clair, d'ailleurs, que la seule �tude des
g�n�ralit�s des sciences fondamentales, est assez vaste par elle-m�me,
pour qu'il importe d'en �carter, autant que possible, toutes les
consid�rations qui ne sont pas indispensables; or, celles relatives aux
sciences secondaires seront toujours, quoi qu'il arrive, d'un genre
distinct. La philosophie des sciences fondamentales, pr�sentant un
syst�me de conceptions positives sur tous nos ordres de connaissances
r�elles, suffit, par cela m�me, pour constituer cette _philosophie
premi�re_ que cherchait Bacon, et qui �tant destin�e � servir d�sormais
de base permanente � toutes les sp�culations humaines, doit �tre
soigneusement r�duite � la plus simple expression possible.

Je n'ai pas besoin d'insister davantage en ce moment sur une telle
discussion, que j'aurai naturellement plusieurs occasions de reproduire
dans les diverses parties de ce cours. L'explication pr�c�dente est
assez d�velopp�e pour motiver la mani�re dont j'ai circonscrit le sujet
g�n�ral de nos consid�rations.

Ainsi, en r�sultat de tout ce qui vient d'�tre expos� dans cette le�on,
nous voyons: 1� que la science humaine se composant, dans son ensemble,
de connaissances sp�culatives et de connaissances d'application, c'est
seulement des premi�res que nous devons nous occuper ici; 2� que les
connaissances th�oriques ou les sciences proprement dites, se divisant
en sciences g�n�rales et sciences particuli�res, nous devons ne
consid�rer ici que le premier ordre, et nous borner � la physique
abstraite, quelque int�r�t que puisse nous pr�senter la physique
concr�te.

Le sujet propre de ce cours �tant par l� exactement circonscrit, il est
facile maintenant de proc�der � une classification rationnelle vraiment
satisfaisante des sciences fondamentales, ce qui constitue la question
encyclop�dique, objet sp�cial de cette le�on.

Il faut, avant tout, commencer par reconna�tre que, quelque naturelle
que puisse �tre une telle classification, elle renfermera toujours
n�cessairement quelque chose, sinon d'arbitraire, du moins d'artificiel,
de mani�re � pr�senter une imperfection v�ritable.

En effet, le but principal que l'on doit avoir en vue dans tout travail
encyclop�dique, c'est de disposer les sciences dans l'ordre de leur
encha�nement naturel, en suivant leur d�pendance mutuelle; de telle
sorte qu'on puisse les exposer successivement, sans jamais �tre entra�n�
dans le moindre cercle vicieux. Or, c'est une condition qu'il me para�t
impossible d'accomplir d'une mani�re tout-�-fait rigoureuse. Qu'il me
soit permis de donner ici quelque d�veloppement � cette r�flexion, que
je crois importante pour caract�riser la v�ritable difficult� de la
recherche qui nous occupe actuellement. Cette consid�ration, d'ailleurs,
me donnera lieu d'�tablir, relativement � l'exposition de nos
connaissances, un principe g�n�ral dont j'aurai plus tard � pr�senter de
fr�quentes applications.

Toute science peut �tre expos�e suivant deux marches essentiellement
distinctes, dont tout autre mode d'exposition ne saurait �tre qu'une
combinaison, la marche _historique_, et la marche _dogmatique_.

Par le premier proc�d�, on expose successivement les connaissances dans
le m�me ordre effectif suivant lequel l'esprit humain les a r�ellement
obtenus, et en adoptant, autant que possible, les m�mes voies.

Par le second, on pr�sente le syst�me des id�es tel qu'il pourrait �tre
con�u aujourd'hui par un seul esprit, qui, plac� au point de vue
convenable, et pourvu des connaissances suffisantes, s'occuperait �
refaire la science dans son ensemble.

Le premier mode est �videmment celui par lequel commence, de toute
n�cessit�, l'�tude de chaque science naissante; car, il pr�sente cette
propri�t�, de n'exiger, pour l'exposition des connaissances, aucun
nouveau travail distinct de celui de leur formation, toute la didactique
se r�duisant alors � �tudier successivement, dans l'ordre
chronologique, les divers ouvrages originaux qui ont contribu� aux
progr�s de la science.

Le mode dogmatique, supposant au contraire, que tous ces travaux
particuliers ont �t� refondus en un syst�me g�n�ral, pour �tre pr�sent�s
suivant un ordre logique plus naturel, n'est applicable qu'� une science
d�j� parvenue � un assez haut degr� de d�veloppement. Mais, � mesure que
la science fait des progr�s, l'ordre _historique_ d'exposition devient
de plus en plus impraticable, par la trop longue suite d'interm�diaires
qu'il obligerait l'esprit � parcourir; tandis que l'ordre _dogmatique_
devient de plus en plus possible, en m�me temps que n�cessaire, parce
que de nouvelles conceptions permettent de pr�senter les d�couvertes
ant�rieures sous un point de vue plus direct.

C'est ainsi, par exemple, que l'�ducation d'un g�om�tre de l'antiquit�
consistait simplement dans l'�tude successive du tr�s-petit nombre de
trait�s originaux produits jusqu'alors sur les diverses parties de la
g�om�trie, ce qui se r�duisait essentiellement aux �crits d'Archim�de et
d'Apollonius; tandis que, au contraire, un g�om�tre moderne a
commun�ment termin� son �ducation, sans avoir lu un seul ouvrage
original, except� relativement aux d�couvertes les plus r�centes, qu'on
ne peut conna�tre que par ce moyen.

La tendance constante de l'esprit humain, quant � l'exposition des
connaissances, est donc de substituer de plus en plus � l'ordre
historique l'ordre dogmatique, qui peut seul convenir � l'�tat
perfectionn� de notre intelligence.

Le probl�me g�n�ral de l'�ducation intellectuelle consiste � faire
parvenir, en peu d'ann�es, un seul entendement, le plus souvent
m�diocre, au m�me point de d�veloppement qui a �t� atteint, dans une
longue suite de si�cles, par un grand nombre de g�nies sup�rieurs
appliquant successivement, pendant leur vie enti�re, toutes leurs forces
� l'�tude d'un m�me sujet. Il est clair, d'apr�s cela, que, quoiqu'il
soit infiniment plus facile et plus court d'apprendre que d'inventer, il
serait certainement impossible d'atteindre le but propos�, si l'on
voulait assuj�tir chaque esprit individuel � passer successivement par
les m�mes interm�diaires qu'a d� suivre n�cessairement le g�nie
collectif de l'esp�ce humaine. De l�, l'indispensable besoin de l'ordre
dogmatique, qui est surtout si sensible aujourd'hui pour les sciences
les plus avanc�es, dont le mode ordinaire d'exposition ne pr�sente plus
presqu'aucune trace de la filiation effective de leurs d�tails.

Il faut, n�anmoins, ajouter, pour pr�venir toute exag�ration, que tout
mode r�el d'exposition est, in�vitablement, une certaine combinaison de
l'ordre dogmatique avec l'ordre historique, dans laquelle seulement le
premier doit dominer constamment et de plus en plus. L'ordre dogmatique
ne peut, en effet, �tre suivi d'une mani�re tout-�-fait rigoureuse; car,
par cela m�me qu'il exige une nouvelle �laboration des connaissances
acquises, il n'est point applicable, � chaque �poque de la science, aux
parties r�cemment form�es, dont l'�tude ne comporte qu'un ordre
essentiellement historique, lequel ne pr�sente pas, d'ailleurs, dans ce
cas, les inconv�niens principaux qui le font rejeter en g�n�ral.

La seule imperfection fondamentale qu'on pourrait reprocher au mode
dogmatique, c'est de laisser ignorer la mani�re dont se sont form�es les
diverses connaissances humaines, ce qui, quoique distinct de
l'acquisition m�me de ces connaissances, est, en soi, du plus haut
int�r�t pour tout esprit philosophique. Cette consid�ration aurait, �
mes yeux, beaucoup de poids, si elle �tait r�ellement un motif en faveur
de l'ordre historique. Mais il est ais� de voir qu'il n'y a qu'une
relation apparente entre �tudier une science en suivant le mode dit
_historique_, et conna�tre v�ritablement l'histoire effective de cette
science.

En effet, non seulement les diverses parties de chaque science, qu'on
est conduit � s�parer dans l'ordre _dogmatique_, se sont, en r�alit�,
d�velopp�es simultan�ment et sous l'influence les unes des autres, ce
qui tendrait � faire pr�f�rer l'ordre _historique_: mais en consid�rant,
dans son ensemble, le d�veloppement effectif de l'esprit humain, on voit
de plus que les diff�rentes sciences ont �t�, dans le fait,
perfectionn�es en m�me temps et mutuellement; on voit m�me que les
progr�s des sciences et ceux des arts ont d�pendu les uns des autres,
par d'innombrables influences r�ciproques, et enfin que tous ont �t�
�troitement li�s au d�veloppement g�n�ral de la soci�t� humaine. Ce
vaste encha�nement est tellement r�el que souvent, pour concevoir la
g�n�ration effective d'une th�orie scientifique, l'esprit est conduit �
consid�rer le perfectionnement de quelque art qui n'a avec elle aucune
liaison rationnelle, ou m�me quelque progr�s particulier dans
l'organisation sociale, sans lequel cette d�couverte n'e�t pu avoir
lieu. Nous en verrons dans la suite de nombreux exemples. Il r�sulte
donc de l� que l'on ne peut conna�tre la v�ritable histoire de chaque
science, c'est-�-dire, la formation r�elle des d�couvertes dont elle se
compose, qu'en �tudiant, d'une mani�re g�n�rale et directe, l'histoire
de l'humanit�. C'est pourquoi tous les documens recueillis jusqu'ici
sur l'histoire des math�matiques, de l'astronomie, de la m�decine, etc.,
quelque pr�cieux qu'ils soient, ne peuvent �tre regard�s que comme des
mat�riaux.

Le pr�tendu ordre _historique_ d'exposition, m�me quand il pourrait �tre
suivi rigoureusement pour les d�tails de chaque science en particulier,
serait d�j� purement hypoth�tique et abstrait sous le rapport le plus
important, en ce qu'il consid�rerait le d�veloppement de cette science
comme isol�. Bien loin de mettre en �vidence la v�ritable histoire de la
science, il tendrait � en faire concevoir une opinion tr�s-fausse.

Ainsi, nous sommes certainement convaincus que la connaissance de
l'histoire des sciences est de la plus haute importance. Je pense m�me
qu'on ne conna�t pas compl�tement une science tant qu'on n'en sait pas
l'histoire. Mais cette �tude doit �tre con�ue comme enti�rement s�par�e
de l'�tude propre et dogmatique de la science, sans laquelle m�me cette
histoire ne serait pas intelligible. Nous consid�rerons donc avec
beaucoup de soin l'histoire r�elle des sciences fondamentales qui vont
�tre le sujet de nos m�ditations; mais ce sera seulement dans la
derni�re partie de ce cours, celle relative � l'�tude des ph�nom�nes
sociaux, en traitant du d�veloppement g�n�ral de l'humanit�, dont
l'histoire des sciences constitue la partie la plus importante, quoique
jusqu'ici la plus n�glig�e. Dans l'�tude de chaque science, les
consid�rations historiques incidentes qui pourront se pr�senter, auront
un caract�re nettement distinct, de mani�re � ne pas alt�rer la nature
propre de notre travail principal.

La discussion pr�c�dente, qui doit d'ailleurs, comme on le voit, �tre
sp�cialement d�velopp�e plus tard, tend � pr�ciser davantage, en le
pr�sentant sous un nouveau point de vue, le v�ritable esprit de ce
cours. Mais, surtout, il en r�sulte, relativement � la question
actuelle, la d�termination exacte des conditions qu'on doit s'imposer et
qu'on peut justement esp�rer de remplir dans la construction d'une
�chelle encyclop�dique des diverses sciences fondamentales.

On voit, en effet, que, quelque parfaite qu'on p�t la supposer, cette
classification ne saurait jamais �tre rigoureusement conforme �
l'encha�nement historique des sciences. Quoi qu'on fasse, on ne peut
�viter enti�rement de pr�senter comme ant�rieure telle science qui aura
cependant besoin, sous quelques rapports particuliers plus ou moins
importans, d'emprunter des notions � une autre science class�e dans un
rang post�rieur. Il faut t�cher seulement qu'un tel inconv�nient n'ait
lieu relativement aux conceptions caract�ristiques de chaque science,
car alors la classification serait tout-�-fait vicieuse.

Ainsi, par exemple, il me semble incontestable que, dans le syst�me
g�n�ral des sciences, l'astronomie doit �tre plac�e avant la physique
proprement dite, et n�anmoins plusieurs branches de celle-ci, surtout
l'optique, sont indispensables � l'exposition compl�te de la premi�re.

De tels d�fauts secondaires, qui sont strictement in�vitables, ne
sauraient pr�valoir contre une classification, qui remplirait d'ailleurs
convenablement les conditions principales. Ils tiennent � ce qu'il y a
n�cessairement d'artificiel dans notre division du travail intellectuel.

N�anmoins, quoique, d'apr�s les explications pr�c�dentes, nous ne
devions pas prendre l'ordre historique pour base de notre
classification, je ne dois pas n�gliger d'indiquer d'avance, comme une
propri�t� essentielle de l'�chelle encyclop�dique que je vais proposer,
sa conformit� g�n�rale avec l'ensemble de l'histoire scientifique; en ce
sens, que, malgr� la simultan�it� r�elle et continue du d�veloppement
des diff�rentes sciences, celles qui seront class�es comme ant�rieures
seront, en effet, plus anciennes et constamment plus avanc�es que celles
pr�sent�es comme post�rieures. C'est ce qui doit avoir lieu
in�vitablement si, en r�alit�, nous prenons, comme cela doit �tre, pour
principe de classification, l'encha�nement logique naturel des diverses
sciences, le point de d�part de l'esp�ce ayant d� n�cessairement �tre le
m�me que celui de l'individu.

Pour achever de d�terminer avec toute la pr�cision possible la
difficult� exacte de la question encyclop�dique que nous avons �
r�soudre, je crois utile d'introduire une consid�ration math�matique
fort simple qui r�sumera rigoureusement l'ensemble des raisonnemens
expos�s jusqu'ici dans cette le�on. Voici en quoi elle consiste.

Nous nous proposons de classer les sciences fondamentales. Or, nous
verrons bient�t que, tout bien consid�r�, il n'est pas possible d'en
distinguer moins de six; la plupart des savans en admettraient m�me
vraisemblablement un plus grand nombre. Cela pos�, on sait que six
objets comportent 720 dispositions diff�rentes. Les sciences
fondamentales pourraient donc donner lieu � 720 classifications
distinctes, parmi lesquelles il s'agit de choisir la classification
n�cessairement unique, qui satisfait le mieux aux principales conditions
du probl�me. On voit que, malgr� le grand nombre d'�chelles
encyclop�diques successivement propos�es jusqu'� pr�sent, la discussion
n'a port� encore que sur une bien faible partie des dispositions
possibles; et n�anmoins, je crois pouvoir dire sans exag�ration qu'en
examinant chacune de ces 720 classifications, il n'en serait peut-�tre
pas une seule en faveur de laquelle on ne p�t faire valoir quelques
motifs plausibles; car, en observant les diverses dispositions qui ont
�t� effectivement propos�es, on remarque entre elles les plus extr�mes
diff�rences; les sciences qui sont plac�es par les uns � la t�te du
syst�me encyclop�dique, �tant renvoy�es par d'autres � l'extr�mit�
oppos�e, et r�ciproquement. C'est donc dans ce choix d'un seul ordre
vraiment rationnel, parmi le nombre tr�s-consid�rable des syst�mes
possibles, que consiste la difficult� pr�cise de la question que nous
avons pos�e.

Abordant maintenant d'une mani�re directe cette grande question,
rappelons-nous d'abord, que pour obtenir une classification naturelle et
positive des sciences fondamentales, c'est dans la comparaison des
divers ordres de ph�nom�nes dont elles ont pour objet de d�couvrir les
lois que nous devons en chercher le principe. Ce que nous voulons
d�terminer, c'est la d�pendance r�elle des diverses �tudes
scientifiques. Or, cette d�pendance ne peut r�sulter que de celle des
ph�nom�nes correspondans.

En consid�rant sous ce point de vue tous les ph�nom�nes observables,
nous allons voir qu'il est possible de les classer en un petit nombre de
cat�gories naturelles, dispos�es d'une telle mani�re, que l'�tude
rationnelle de chaque cat�gorie soit fond�e sur la connaissance des lois
principales de la cat�gorie pr�c�dente, et devienne le fondement de
l'�tude de la suivante. Cet ordre est d�termin� par le degr� de
simplicit�, ou, ce qui revient au m�me, par le degr� de g�n�ralit� des
ph�nom�nes, d'o� r�sulte leur d�pendance successive, et, en cons�quence,
la facilit� plus ou moins grande de leur �tude.

Il est clair, en effet, _� priori_, que les ph�nom�nes les plus simples,
ceux qui se compliquent le moins des autres, sont n�cessairement aussi
les plus g�n�raux; car, ce qui s'observe dans le plus grand nombre de
cas est, par cela m�me, d�gag� le plus possible des circonstances
propres � chaque cas s�par�. C'est donc par l'�tude des ph�nom�nes les
plus g�n�raux ou les plus simples qu'il faut commencer, en proc�dant
ensuite successivement jusqu'aux ph�nom�nes les plus particuliers ou les
plus compliqu�s, si l'on veut concevoir la philosophie naturelle d'une
mani�re vraiment m�thodique; car, cet ordre de g�n�ralit� ou de
simplicit� d�terminant n�cessairement l'encha�nement rationnel des
diverses sciences fondamentales par la d�pendance successive de leurs
ph�nom�nes, fixe ainsi leur degr� de facilit�.

En m�me temps, par une consid�ration auxiliaire que je crois important
de noter ici, et qui converge exactement avec toutes les pr�c�dentes,
les ph�nom�nes les plus g�n�raux ou les plus simples se trouvant
n�cessairement les plus �trangers � l'homme, doivent, par cela m�me,
�tre �tudi�s dans une disposition d'esprit plus calme, plus rationnelle,
ce qui constitue un nouveau motif pour que les sciences correspondantes
se d�veloppent plus rapidement.

Ayant ainsi indiqu� la r�gle fondamentale qui doit pr�sider � la
classification des sciences, je puis passer imm�diatement � la
construction de l'�chelle encyclop�dique d'apr�s laquelle le plan de ce
cours doit �tre d�termin�, et que chacun pourra ais�ment appr�cier �
l'aide des consid�rations pr�c�dentes.

Une premi�re contemplation de l'ensemble des ph�nom�nes naturels nous
porte � les diviser d'abord, conform�ment au principe que nous venons
d'�tablir, en deux grandes classes principales, la premi�re comprenant
tous les ph�nom�nes des corps bruts, la seconde tous ceux des corps
organis�s.

Ces derniers sont �videmment, en effet, plus compliqu�s et plus
particuliers que les autres; ils d�pendent des pr�c�dens, qui, au
contraire, n'en d�pendent nullement. De l� la n�cessit� de n'�tudier les
ph�nom�nes physiologiques qu'apr�s ceux des corps inorganiques. De
quelque mani�re qu'on explique les diff�rences de ces deux sortes
d'�tres, il est certain qu'on observe dans les corps vivans tous les
ph�nom�nes, soit m�caniques, soit chimiques, qui ont lieu dans les corps
bruts, plus un ordre tout sp�cial de ph�nom�nes, les ph�nom�nes vitaux
proprement dits, ceux qui tiennent � l'_organisation_. Il ne s'agit pas
ici d'examiner si les deux classes de corps sont ou ne sont pas de la
m�me _nature_, question insoluble qu'on agite encore beaucoup trop de
nos jours, par un reste d'influence des habitudes th�ologiques et
m�taphysiques; une telle question n'est pas du domaine de la philosophie
positive, qui fait formellement profession d'ignorer absolument _la
nature_ intime d'un corps quelconque. Mais il n'est nullement
indispensable de consid�rer les corps bruts et les corps vivans comme
�tant d'une nature essentiellement diff�rente pour reconna�tre la
n�cessit� de la s�paration de leurs �tudes.

Sans doute, les id�es ne sont pas encore suffisamment fix�es sur la
mani�re g�n�rale de concevoir les ph�nom�nes des corps vivans. Mais,
quelque parti qu'on puisse prendre � cet �gard par suite des progr�s
ult�rieurs de la philosophie naturelle, la classification que nous
�tablissons n'en saurait �tre aucunement affect�e. En effet,
regard�t-on comme d�montr�, ce que permet � peine d'entrevoir l'�tat
pr�sent de la physiologie, que les ph�nom�nes physiologiques sont
toujours de simples ph�nom�nes m�caniques, �lectriques et chimiques,
modifi�s par la structure et la composition propres aux corps organis�s,
notre division fondamentale n'en subsisterait pas moins. Car il reste
toujours vrai, m�me dans cette hypoth�se, que les ph�nom�nes g�n�raux
doivent �tre �tudi�s avant de proc�der � l'examen des modifications
sp�ciales qu'ils �prouvent dans certains �tres de l'univers, par suite
d'une disposition particuli�re des mol�cules. Ainsi, la division, qui
est aujourd'hui fond�e dans la plupart des esprits �clair�s sur la
diversit� des lois, est de nature � se maintenir ind�finiment � cause de
la subordination des ph�nom�nes et par suite des �tudes, quelque
rapprochement qu'on puisse jamais �tablir solidement entre les deux
classes de corps.

Ce n'est pas ici le lieu de d�velopper, dans ses diverses parties
essentielles, la comparaison g�n�rale entre les corps bruts et les corps
vivans, qui sera le sujet sp�cial d'un examen approfondi dans la section
physiologique de ce cours. Il suffit, quant � pr�sent, d'avoir reconnu,
en principe, la n�cessit� logique de s�parer la science relative aux
premiers de celle relative aux seconds, et de ne proc�der � l'�tude de
la _physique organique_ qu'apr�s avoir �tabli les lois g�n�rales de la
_physique inorganique_.

Passons maintenant � la d�termination de la sous-division principale
dont est susceptible, d'apr�s la m�me r�gle, chacune de ces deux grandes
moiti�s de la philosophie naturelle.

Pour la _physique inorganique_, nous voyons d'abord, en nous conformant
toujours � l'ordre de g�n�ralit� et de d�pendance des ph�nom�nes,
qu'elle doit �tre partag�e en deux sections distinctes, suivant qu'elle
consid�re les ph�nom�nes g�n�raux de l'univers, ou, en particulier, ceux
que pr�sentent les corps terrestres. D'o� la physique c�leste, ou
l'astronomie, soit g�om�trique, soit m�canique; et la physique
terrestre. La n�cessit� de cette division est exactement semblable �
celle de la pr�c�dente.

Les ph�nom�nes astronomiques �tant les plus g�n�raux, les plus simples,
les plus abstraits de tous, c'est �videmment par leur �tude que doit
commencer la philosophie naturelle, puisque les lois auxquelles ils sont
assuj�tis influent sur celles de tous les autres ph�nom�nes, dont
elles-m�mes sont, au contraire, essentiellement ind�pendantes. Dans tous
les ph�nom�nes de la physique terrestre, on observe d'abord les effets
g�n�raux de la gravitation universelle, plus quelques autres effets qui
leur sont propres, et qui modifient les premiers. Il s'ensuit que,
lorsqu'on analyse le ph�nom�ne terrestre le plus simple, non-seulement
en prenant un ph�nom�ne chimique, mais en choisissant m�me un ph�nom�ne
purement m�canique, on le trouve constamment plus compos� que le
ph�nom�ne c�leste le plus compliqu�. C'est ainsi, par exemple, que le
simple mouvement d'un corps pesant, m�me quand il ne s'agit que d'un
solide, pr�sente r�ellement, lorsqu'on veut tenir compte de toutes les
circonstances d�terminantes, un sujet de recherches plus compliqu� que
la question astronomique la plus difficile. Une telle consid�ration
montre clairement combien il est indispensable de s�parer nettement la
physique c�leste et la physique terrestre, et de ne proc�der � l'�tude
de la seconde qu'apr�s celle de la premi�re, qui en est la base
rationnelle.

La physique terrestre, � son tour, se sous-divise, d'apr�s le m�me
principe, en deux portions tr�s-distinctes, selon qu'elle envisage les
corps sous le point de vue m�canique, ou sous le point de vue chimique.
D'o� la physique proprement dite, et la chimie. Celle-ci, pour �tre
con�ue d'une mani�re vraiment m�thodique, suppose �videmment la
connaissance pr�alable de l'autre. Car, tous les ph�nom�nes chimiques
sont n�cessairement plus compliqu�s que les ph�nom�nes physiques; ils en
d�pendent sans influer sur eux. Chacun sait, en effet, que toute action
chimique est soumise d'abord � l'influence de la pesanteur, de la
chaleur, de l'�lectricit�, etc., et pr�sente, en outre, quelque chose de
propre qui modifie l'action des agens pr�c�dens. Cette consid�ration,
qui montre �videmment la chimie comme ne pouvant marcher qu'apr�s la
physique, la pr�sente en m�me temps comme une science distincte. Car,
quelque opinion qu'on adopte relativement aux affinit�s chimiques, et
quand m�me on ne verrait en elles, ainsi qu'on peut le concevoir, que
des modifications de la gravitation g�n�rale produites par la figure et
par la disposition mutuelle des at�mes, il demeurerait incontestable que
la n�cessit� d'avoir continuellement �gard � ces conditions sp�ciales ne
permettrait point de traiter la chimie comme un simple appendice de la
physique. On serait donc oblig�, dans tous les cas, ne f�t-ce que pour
la facilit� de l'�tude, de maintenir la division et l'encha�nement que
l'on regarde aujourd'hui comme tenant � l'h�t�rog�n�it� des ph�nom�nes.

Telle est donc la distribution rationnelle des principales branches de
la science g�n�rale des corps bruts. Une division analogue s'�tablit, de
la m�me mani�re, dans la science g�n�rale des corps organis�s.

Tous les �tres vivans pr�sentent deux ordres de ph�nom�nes
essentiellement distincts, ceux relatifs � l'individu, et ceux qui
concernent l'esp�ce, surtout quand elle est sociable. C'est
principalement par rapport � l'homme, que cette distinction est
fondamentale. Le dernier ordre de ph�nom�nes est �videmment plus
compliqu� et plus particulier que le premier; il en d�pend sans influer
sur lui. De l�, deux grandes sections dans la _physique organique_, la
physiologie proprement dite, et la physique sociale, qui est fond�e sur
la premi�re.

Dans tous les ph�nom�nes sociaux, on observe d'abord l'influence des
lois physiologiques de l'individu, et, en outre, quelque chose de
particulier qui en modifie les effets, et qui tient � l'action des
individus les uns sur les autres, singuli�rement compliqu�e, dans
l'esp�ce humaine, par l'action de chaque g�n�ration sur celle qui la
suit. Il est donc �vident que, pour �tudier convenablement les
ph�nom�nes sociaux, il faut d'abord partir d'une connaissance
approfondie des lois relatives � la vie individuelle. D'un autre c�t�,
cette subordination n�cessaire entre les deux �tudes ne prescrit
nullement, comme quelques physiologistes du premier ordre ont �t� port�s
� le croire, de voir dans la physique sociale un simple appendice de la
physiologie. Quoique les ph�nom�nes soient certainement homog�nes, ils
ne sont point identiques, et la s�paration des deux sciences est d'une
importance vraiment fondamentale. Car, il serait impossible de traiter
l'�tude collective de l'esp�ce comme une pure d�duction de l'�tude de
l'individu, puisque les conditions sociales, qui modifient l'action des
lois physiologiques, sont pr�cis�ment alors la consid�ration la plus
essentielle. Ainsi, la physique sociale doit �tre fond�e sur un corps
d'observations directes qui lui soit propre, tout en ayant �gard, comme
il convient, � son intime relation n�cessaire avec la physiologie
proprement dite.

On pourrait ais�ment �tablir une sym�trie parfaite entre la division de
la physique organique et celle ci-dessus expos�e pour la physique
inorganique, en rappelant la distinction vulgaire de la physiologie
proprement dite en v�g�tale et animale. Il serait facile, en effet, de
rattacher cette sous-division au principe de classification que nous
avons constamment suivi, puisque les ph�nom�nes de la vie animale se
pr�sentent, en g�n�ral du moins, comme plus compliqu�s et plus sp�ciaux
que ceux de la vie v�g�tale. Mais la recherche de cette sym�trie pr�cise
aurait quelque chose de pu�ril, si elle entra�nait � m�conna�tre ou �
exag�rer les analogies r�elles ou les diff�rences effectives des
ph�nom�nes. Or, il est certain que la distinction entre la physiologie
v�g�tale et la physiologie animale, qui a une grande importance dans ce
que j'ai appel� la _physique concr�te_, n'en a presque aucune dans la
_physique abstraite_, la seule dont il s'agisse ici. La connaissance des
lois g�n�rales de la vie, qui doit �tre, � nos yeux, le v�ritable objet
de la physiologie, exige la consid�ration simultan�e de toute la s�rie
organique sans distinction de v�g�taux et d'animaux, distinction qui,
d'ailleurs, s'efface de jour en jour, � mesure que les ph�nom�nes sont
�tudi�s d'une mani�re plus approfondie.

Nous persisterons donc � ne consid�rer qu'une seule division dans la
physique organique, quoique nous ayons cru devoir en �tablir deux
successives dans la physique inorganique.

En r�sultat de cette discussion, la philosophie positive se trouve donc
naturellement partag�e en cinq sciences fondamentales, dont la
succession est d�termin�e par une subordination n�cessaire et
invariable, fond�e, ind�pendamment de toute opinion hypoth�tique, sur la
simple comparaison approfondie des ph�nom�nes correspondans: ce sont
l'astronomie, la physique, la chimie, la physiologie, et enfin la
physique sociale. La premi�re consid�re les ph�nom�nes les plus
g�n�raux, les plus simples, les plus abstraits et les plus �loign�s de
l'humanit�; ils influent sur tous les autres, sans �tre influenc�s par
eux. Les ph�nom�nes consid�r�s par la derni�re sont, au contraire, les
plus particuliers, les plus compliqu�s, les plus concrets et les plus
directement int�ressans pour l'homme; ils d�pendent, plus ou moins, de
tous les pr�c�dens, sans exercer sur eux aucune influence. Entre ces
deux extr�mes, les degr�s de sp�cialit�, de complication et de
personnalit� des ph�nom�nes vont graduellement en augmentant, ainsi que
leur d�pendance successive. Telle est l'intime relation g�n�rale que la
v�ritable observation philosophique, convenablement employ�e, et non de
vaines distinctions arbitraires, nous conduit � �tablir entre les
diverses sciences fondamentales. Tel doit donc �tre le plan de ce cours.

Je n'ai pu ici qu'esquisser l'exposition des consid�rations principales
sur lesquelles repose cette classification. Pour la concevoir
compl�tement, il faudrait maintenant, apr�s l'avoir envisag�e d'un point
de vue g�n�ral, l'examiner relativement � chaque science fondamentale en
particulier. C'est ce que nous ferons soigneusement en commen�ant
l'�tude sp�ciale de chaque partie de ce cours. La construction de cette
�chelle encyclop�dique, reprise ainsi successivement en partant de
chacune des cinq grandes sciences, lui fera acqu�rir plus d'exactitude,
et surtout mettra pleinement en �vidence sa solidit�. Ces avantages
seront d'autant plus sensibles que nous verrons alors la distribution
int�rieure de chaque science s'�tablir naturellement d'apr�s le m�me
principe, ce qui pr�sentera tout le syst�me des connaissances humaines
d�compos�, jusque dans ses d�tails secondaires, d'apr�s une
consid�ration unique constamment suivie, celle du degr� d'abstraction
plus ou moins grand des conceptions correspondantes. Mais des travaux de
ce genre, outre qu'ils nous entra�neraient maintenant beaucoup trop
loin, seraient certainement d�plac�s dans cette le�on, o� notre esprit
doit se maintenir au point de vue le plus g�n�ral de la philosophie
positive.

N�anmoins, pour faire appr�cier aussi compl�tement que possible, d�s ce
moment, l'importance de cette hi�rarchie fondamentale, dont je ferai,
dans toute la suite de ce cours, des applications continuelles, je dois
signaler rapidement ici ses propri�t�s g�n�rales les plus essentielles.

Il faut d'abord remarquer, comme une v�rification tr�s-d�cisive de
l'exactitude de cette classification, sa conformit� essentielle avec la
coordination, en quelque sorte spontan�e, qui se trouve en effet
implicitement admise par les savans livr�s � l'�tude des diverses
branches de la philosophie naturelle.

C'est une condition ordinairement fort n�glig�e par les constructeurs
d'�chelles encyclop�diques, que de pr�senter comme distinctes les
sciences que la marche effective de l'esprit humain a conduit, sans
dessein pr�m�dit�, � cultiver s�par�ment, et d'�tablir entr'elles une
subordination conforme aux relations positives que manifeste leur
d�veloppement journalier. Un tel accord est n�anmoins �videmment le plus
s�r indice d'une bonne classification; car, les divisions qui se sont
introduites spontan�ment dans le syst�me scientifique n'ont pu �tre
d�termin�es que par le sentiment long-temps �prouv� des v�ritables
besoins de l'esprit humain, sans qu'on ait pu �tre �gar� par des
g�n�ralit�s vicieuses.

Mais, quoique la classification ci-dessus propos�e remplisse enti�rement
cette condition, ce qu'il serait superflu de prouver, il n'en faudrait
pas conclure que les habitudes g�n�ralement �tablies aujourd'hui par
exp�rience chez les savans, rendraient inutile le travail encyclop�dique
que nous venons d'ex�cuter. Elles ont seulement rendu possible une telle
op�ration, qui pr�sente la diff�rence fondamentale d'une conception
rationnelle � une classification purement empirique. Il s'en faut
d'ailleurs que cette classification soit ordinairement con�ue et surtout
suivie avec toute la pr�cision n�cessaire, et que son importance soit
convenablement appr�ci�e; il suffirait, pour s'en convaincre, de
consid�rer les graves infractions qui sont commises tous les jours
contre cette loi encyclop�dique, au grand pr�judice de l'esprit humain.

Un second caract�re tr�s-essentiel de notre classification, c'est d'�tre
n�cessairement conforme � l'ordre effectif du d�veloppement de la
philosophie naturelle. C'est ce que v�rifie tout ce qu'on sait de
l'histoire des sciences, particuli�rement dans les deux derniers
si�cles, o� nous pouvons suivre leur marche avec plus d'exactitude.

On con�oit, en effet, que l'�tude rationnelle de chaque science
fondamentale exigeant la culture pr�alable de toutes celles qui la
pr�c�dent dans notre hi�rarchie encyclop�dique, n'a pu faire de progr�s
r�els et prendre son v�ritable caract�re, qu'apr�s un grand
d�veloppement des sciences ant�rieures relatives � des ph�nom�nes plus
g�n�raux, plus abstraits, moins compliqu�s, et ind�pendans des autres.
C'est donc dans cet ordre que la progression, quoique simultan�e, a d�
avoir lieu.

Cette consid�ration me semble d'une telle importance, que je ne crois
pas possible de comprendre r�ellement, sans y avoir �gard, l'histoire
de l'esprit humain. La loi g�n�rale qui domine toute cette histoire, et
que j'ai expos�e dans la le�on pr�c�dente, ne peut �tre convenablement
entendue, si on ne la combine point dans l'application avec la formule
encyclop�dique que nous venons d'�tablir. Car, c'est suivant l'ordre
�nonc� par cette formule que les diff�rentes th�ories humaines ont
atteint successivement, d'abord l'�tat th�ologique, ensuite l'�tat
m�taphysique, et enfin l'�tat positif. Si l'on ne tient pas compte dans
l'usage de la loi de cette progression n�cessaire, on rencontrera
souvent des difficult�s qui para�tront insurmontables, car il est clair
que l'�tat th�ologique ou m�taphysique de certaines th�ories
fondamentales a d� temporairement co�ncider et a quelquefois co�ncid� en
effet avec l'�tat positif de celles qui leur sont ant�rieures dans notre
syst�me encyclop�dique, ce qui tend � jeter sur la v�rification de la
loi g�n�rale une obscurit� qu'on ne peut dissiper que par la
classification pr�c�dente.

En troisi�me lieu, cette classification pr�sente la propri�t�
tr�s-remarquable de marquer exactement la perfection relative des
diff�rentes sciences, laquelle consiste essentiellement dans le degr� de
pr�cision des connaissances, et dans leur coordination plus ou moins
intime.

Il est ais� de sentir en effet que plus des ph�nom�nes sont g�n�raux,
simples et abstraits, moins ils d�pendent des autres, et plus les
connaissances qui s'y rapportent peuvent �tre pr�cises, en m�me temps
que leur coordination peut �tre plus compl�te. Ainsi, les ph�nom�nes
organiques ne comportent qu'une �tude � la fois moins exacte et moins
syst�matique que les ph�nom�nes des corps bruts. De m�me, dans la
physique inorganique, les ph�nom�nes c�lestes, vu leur plus grande
g�n�ralit� et leur ind�pendance de tous les autres, ont donn� lieu � une
science bien plus pr�cise et beaucoup plus li�e que celle des ph�nom�nes
terrestres.

Cette observation, qui est si frappante dans l'�tude effective des
sciences, et qui a souvent donn� lieu � des esp�rances chim�riques ou �
d'injustes comparaisons, se trouve donc compl�tement expliqu�e par
l'ordre encyclop�dique que j'ai �tabli. J'aurai naturellement occasion
de lui donner toute son extension dans la le�on prochaine, en montrant
que la possibilit� d'appliquer � l'�tude des divers ph�nom�nes l'analyse
math�matique, ce qui est le moyen de procurer � cette �tude le plus haut
degr� possible de pr�cision et de coordination, se trouve exactement
d�termin�e par le rang qu'occupent ces ph�nom�nes dans mon �chelle
encyclop�dique.

Je ne dois point passer � une autre consid�ration, sans mettre le
lecteur en garde � ce sujet contre une erreur fort grave, et qui, bien
que tr�s-grossi�re, est encore extr�mement commune. Elle consiste �
confondre le degr� de pr�cision que comportent nos diff�rentes
connaissances avec leur degr� de certitude, d'o� est r�sult� le pr�jug�
tr�s-dangereux que, le premier �tant �videmment fort in�gal, il en doit
�tre ainsi du second. Aussi parle-t-on souvent encore, quoique moins que
jadis, de l'in�gale certitude des diverses sciences, ce qui tend
directement � d�courager la culture des sciences les plus difficiles. Il
est clair, n�anmoins, que la pr�cision et la certitude sont deux
qualit�s en elles-m�mes fort diff�rentes. Une proposition tout-�-fait
absurde peut �tre extr�mement pr�cise, comme si l'on disait, par
exemple, que la somme des angles d'un triangle est �gale � trois angles
droits; et une proposition tr�s-certaine peut ne comporter qu'une
pr�cision fort m�diocre, comme lorsqu'on affirme, par exemple, que tout
homme mourra. Si, d'apr�s l'explication pr�c�dente, les diverses
sciences doivent n�cessairement pr�senter une pr�cision tr�s-in�gale, il
n'en est nullement ainsi de leur certitude. Chacune peut offrir des
r�sultats aussi certains que ceux de toute autre, pourvu qu'elle sache
renfermer ses conclusions dans le degr� de pr�cision que comportent les
ph�nom�nes correspondans, condition qui peut n'�tre pas toujours
tr�s-facile � remplir. Dans une science quelconque, tout ce qui est
simplement conjectural n'est que plus ou moins probable, et ce n'est pas
l� ce qui compose son domaine essentiel; tout ce qui est positif,
c'est-�-dire, fond� sur des faits bien constat�s, est certain: il n'y a
pas de distinction � cet �gard.

Enfin, la propri�t� la plus int�ressante de notre formule
encyclop�dique, � cause de l'importance et de la multiplicit� des
applications imm�diates qu'on en peut faire, c'est de d�terminer
directement le v�ritable plan g�n�ral d'une �ducation scientifique
enti�rement rationnelle. C'est ce qui r�sulte sur le champ de la seule
composition de la formule.

Il est sensible, en effet, qu'avant d'entreprendre l'�tude m�thodique de
quelqu'une des sciences fondamentales, il faut n�cessairement s'�tre
pr�par� par l'examen de celles relatives aux ph�nom�nes ant�rieurs dans
notre �chelle encyclop�dique, puisque ceux-ci influent toujours d'une
mani�re pr�pond�rante sur ceux dont on se propose de conna�tre les lois.
Cette consid�ration est tellement frappante, que, malgr� son extr�me
importance pratique, je n'ai pas besoin d'insister davantage en ce
moment sur un principe qui, plus tard, se reproduira d'ailleurs
in�vitablement, par rapport � chaque science fondamentale. Je me
bornerai seulement � faire observer que, s'il est �minemment applicable
� l'�ducation g�n�rale, il l'est aussi particuli�rement � l'�ducation
sp�ciale des savans.

Ainsi, les physiciens qui n'ont pas d'abord �tudi� l'astronomie, au
moins sous un point de vue g�n�ral; les chimistes qui, avant de
s'occuper de leur science propre, n'ont pas �tudi� pr�alablement
l'astronomie et ensuite la physique; les physiologistes qui ne se sont
pas pr�par�s � leurs travaux sp�ciaux par une �tude pr�liminaire de
l'astronomie, de la physique et de la chimie, ont manqu� � l'une des
conditions fondamentales de leur d�veloppement intellectuel. Il en est
encore plus �videmment de m�me pour les esprits qui veulent se livrer �
l'�tude positive des ph�nom�nes sociaux, sans avoir d'abord acquis une
connaissance g�n�rale de l'astronomie, de la physique, de la chimie et
de la physiologie.

Comme de telles conditions sont bien rarement remplies de nos jours, et
qu'aucune institution r�guli�re n'est organis�e pour les accomplir, nous
pouvons dire qu'il n'existe pas encore pour les savans, d'�ducation
vraiment rationnelle. Cette consid�ration est, � mes yeux, d'une si
grande importance, que je ne crains pas d'attribuer en partie � ce vice
de nos �ducations actuelles, l'�tat d'imperfection extr�me o� nous
voyons encore les sciences les plus difficiles, �tat v�ritablement
inf�rieur � ce que prescrit en effet la nature plus compliqu�e des
ph�nom�nes correspondans.

Relativement � l'�ducation g�n�rale, cette condition est encore bien
plus n�cessaire. Je la crois tellement indispensable, que je regarde
l'enseignement scientifique comme incapable de r�aliser les r�sultats
g�n�raux les plus essentiels qu'il est destin� � produire dans la
soci�t� pour la r�novation du syst�me intellectuel, si les diverses
branches principales de la philosophie naturelle ne sont pas �tudi�es
dans l'ordre convenable. N'oublions pas que, dans presque toutes les
intelligences, m�me les plus �lev�es, les id�es restent ordinairement
encha�n�es suivant l'ordre de leur acquisition premi�re; et que, par
cons�quent, c'est un mal le plus souvent irr�m�diable que de n'avoir pas
commenc� par le commencement. Chaque si�cle ne compte qu'un bien petit
nombre de penseurs capables, � l'�poque de leur virilit�, comme Bacon,
Descartes et Le�bnitz, de faire v�ritablement table rase, pour
reconstruire de fond en comble le syst�me entier de leurs id�es
acquises.

L'importance de notre loi encyclop�dique pour servir de base �
l'�ducation scientifique, ne peut �tre convenablement appr�ci�e qu'en la
consid�rant aussi par rapport � la m�thode, au lieu de l'envisager
seulement, comme nous venons de le faire, relativement � la doctrine.

Sous ce nouveau point de vue, une ex�cution convenable du plan g�n�ral
d'�tudes que nous avons d�termin� doit avoir pour r�sultat n�cessaire de
nous procurer une connaissance parfaite de la m�thode positive, qui ne
pourrait �tre obtenue d'aucune autre mani�re.

En effet, les ph�nom�nes naturels ayant �t� class�s de telle sorte, que
ceux qui sont r�ellement homog�nes restent toujours compris dans une
m�me �tude, tandis que ceux qui ont �t� affect�s � des �tudes
diff�rentes sont effectivement h�t�rog�nes, il doit n�cessairement en
r�sulter que la m�thode positive g�n�rale sera constamment modifi�e
d'une mani�re uniforme dans l'�tendue d'une m�me science fondamentale,
et qu'elle �prouvera sans cesse des modifications diff�rentes et de plus
en plus compos�es, en passant d'une science � une autre. Nous aurons
donc ainsi la certitude de la consid�rer dans toutes les vari�t�s
r�elles dont elle est susceptible, ce qui n'aurait pu avoir lieu, si
nous avions adopt� une formule encyclop�dique qui ne rempl�t pas les
conditions essentielles pos�es ci-dessus.

Cette nouvelle consid�ration est d'une importance vraiment fondamentale;
car, si nous avons vu en g�n�ral, dans la derni�re le�on, qu'il est
impossible de conna�tre la m�thode positive, quand on veut l'�tudier
s�par�ment de son emploi, nous devons ajouter aujourd'hui qu'on ne peut
s'en former une id�e nette et exacte qu'en �tudiant successivement, et
dans l'ordre convenable, son application � toutes les diverses classes
principales des ph�nom�nes naturels. Une seule science ne suffirait
point pour atteindre ce but, m�me en la choisissant le plus
judicieusement possible. Car, quoique la m�thode soit essentiellement
identique dans toutes, chaque science d�veloppe sp�cialement tel ou tel
de ses proc�d�s caract�ristiques, dont l'influence, trop peu prononc�e
dans les autres sciences, demeurerait inaper�ue. Ainsi, par exemple,
dans certaines branches de la philosophie, c'est l'observation
proprement dite; dans d'autres c'est l'exp�rience, et telle ou telle
nature d'exp�riences, qui constitue le principal moyen d'exploration. De
m�me, tel pr�cepte g�n�ral, qui fait partie int�grante de la m�thode, a
�t� fourni primitivement par une certaine science; et, bien qu'il ait pu
�tre ensuite transport� dans d'autres, c'est � sa source qu'il faut
l'�tudier pour le bien conna�tre; comme, par exemple, la th�orie des
classifications.

En se bornant � l'�tude d'une science unique, il faudrait sans doute
choisir la plus parfaite, pour avoir un sentiment plus profond de la
m�thode positive. Or, la plus parfaite �tant en m�me temps la plus
simple, on n'aurait ainsi qu'une connaissance bien incompl�te de la
m�thode, puisque on n'apprendrait pas quelles modifications essentielles
elle doit subir pour s'adapter � des ph�nom�nes plus compliqu�s. Chaque
science fondamentale a donc, sous ce rapport, des avantages qui lui sont
propres; ce qui prouve clairement la n�cessit� de les consid�rer toutes,
sous peine de ne se former que des conceptions trop �troites et des
habitudes insuffisantes. Cette consid�ration devant se reproduire
fr�quemment dans la suite, il est inutile de la d�velopper davantage en
ce moment.

Je dois n�anmoins ici, toujours sous le rapport de la m�thode, insister
sp�cialement sur le besoin, pour la bien conna�tre, non-seulement
d'�tudier philosophiquement toutes les diverses sciences fondamentales,
mais de les �tudier suivant l'ordre encyclop�dique �tabli dans cette
le�on. Que peut produire de rationnel, � moins d'une extr�me sup�riorit�
naturelle, un esprit qui s'occupe de prime abord de l'�tude des
ph�nom�nes les plus compliqu�s, sans avoir pr�alablement appris �
conna�tre, par l'examen des ph�nom�nes les plus simples, ce que c'est
qu'une _loi_, ce que c'est qu'_observer_, ce que c'est qu'une conception
positive, ce que c'est m�me qu'un raisonnement suivi? Telle est pourtant
encore aujourd'hui la marche ordinaire de nos jeunes physiologistes,
qui abordent imm�diatement l'�tude des corps vivans, sans avoir le plus
souvent �t� pr�par�s autrement que par une �ducation pr�liminaire
r�duite � l'�tude d'une ou deux langues mortes, et n'ayant, tout au
plus, qu'une connaissance tr�s-superficielle de la physique et de la
chimie, connaissance presque nulle sous le rapport de la m�thode,
puisqu'elle n'a pas �t� obtenue commun�ment d'une mani�re rationnelle,
et en partant du v�ritable point de d�part de la philosophie naturelle.
On con�oit combien il importe de r�former un plan d'�tudes aussi
vicieux. De m�me, relativement aux ph�nom�nes sociaux, qui sont encore
plus compliqu�s, ne serait-ce point avoir fait un grand pas vers le
retour des soci�t�s modernes � un �tat vraiment normal, que d'avoir
reconnu la n�cessit� logique de ne proc�der � l'�tude de ces ph�nom�nes,
qu'apr�s avoir dress� successivement l'organe intellectuel par l'examen
philosophique approfondi de tous les ph�nom�nes ant�rieurs? On peut m�me
dire avec pr�cision que c'est l� toute la difficult� principale. Car, il
est peu de bons esprits qui ne soient convaincus aujourd'hui qu'il faut
�tudier les ph�nom�nes sociaux d'apr�s la m�thode positive. Seulement,
ceux qui s'occupent de cette �tude, ne sachant pas et ne pouvant pas
savoir exactement en quoi consiste cette m�thode, faute de l'avoir
examin�e dans ses applications ant�rieures, cette maxime est jusqu'�
pr�sent demeur�e st�rile pour la r�novation des th�ories sociales, qui
ne sont pas encore sorties de l'�tat th�ologique ou de l'�tat
m�taphysique, malgr� les efforts des pr�tendus r�formateurs positifs.
Cette consid�ration sera, plus tard, sp�cialement d�velopp�e; je dois
ici me borner � l'indiquer, uniquement pour faire apercevoir toute la
port�e de la conception encyclop�dique que j'ai propos�e dans cette
le�on.

Tels sont donc les quatre points de vue principaux, sous lesquels j'ai
d� m'attacher � faire ressortir l'importance g�n�rale de la
classification rationnelle et positive, �tablie ci-dessus pour les
sciences fondamentales.

Afin de compl�ter l'exposition g�n�rale du plan de ce cours, il me reste
maintenant � consid�rer une lacune immense et capitale, que j'ai laiss�e
� dessein dans ma formule encyclop�dique, et que le lecteur a sans doute
d�j� remarqu�e. En effet, nous n'avons point marqu� dans notre syst�me
scientifique le rang de la science math�matique.

Le motif de cette omission volontaire est dans l'importance m�me de
cette science, si vaste et si fondamentale. Car, la le�on prochaine
sera enti�rement consacr�e � la d�termination exacte de son v�ritable
caract�re g�n�ral, et par suite � la fixation pr�cise de son rang
encyclop�dique. Mais pour ne pas laisser incomplet, sous un rapport
aussi capital, le grand tableau que j'ai t�ch� d'esquisser dans cette
le�on, je dois indiquer ici sommairement, par anticipation, les
r�sultats g�n�raux de l'examen que nous entreprendrons dans la le�on
suivante.

Dans l'�tat actuel du d�veloppement de nos connaissances positives, il
convient, je crois, de regarder la science math�matique, moins comme une
partie constituante de la philosophie naturelle proprement dite, que
comme �tant, depuis Descartes et Newton, la vraie base fondamentale de
toute cette philosophie, quoique, � parler exactement, elle soit � la
fois l'une et l'autre. Aujourd'hui, en effet, la science math�matique
est bien moins importante par les connaissances, tr�s-r�elles et
tr�s-pr�cieuses n�anmoins, qui la composent directement, que comme
constituant l'instrument le plus puissant que l'esprit humain puisse
employer dans la recherche des lois des ph�nom�nes naturels.

Pour pr�senter � cet �gard une conception parfaitement nette et
rigoureusement exacte, nous verrons qu'il faut diviser la science
math�matique en deux grandes sciences, dont le caract�re est
essentiellement distinct: la math�matique abstraite, ou le _calcul_, en
prenant ce mot dans sa plus grande extension, et la math�matique
concr�te, qui se compose, d'une part de la g�om�trie g�n�rale, d'une
autre part de la m�canique rationnelle. La partie concr�te est
n�cessairement fond�e sur la partie abstraite, et devient � son tour la
base directe de toute la philosophie naturelle, en consid�rant, autant
que possible, tous les ph�nom�nes de l'univers comme g�om�triques ou
comme m�caniques.

La partie abstraite est la seule qui soit purement instrumentale,
n'�tant autre chose qu'une immense extension admirable de la logique
naturelle � un certain ordre de d�ductions. La g�om�trie et la m�canique
doivent, au contraire, �tre envisag�es comme de v�ritables sciences
naturelles, fond�es ainsi que toutes les autres, sur l'observation,
quoique, par l'extr�me simplicit� de leurs ph�nom�nes, elles comportent
un degr� infiniment plus parfait de syst�matisation, qui a pu
quelquefois faire m�conna�tre le caract�re exp�rimental de leurs
premiers principes. Mais ces deux sciences physiques ont cela de
particulier, que, dans l'�tat pr�sent de l'esprit humain, elles sont
d�j� et seront toujours davantage employ�es comme m�thode, beaucoup plus
que comme doctrine directe.

Il est, du reste, �vident qu'en pla�ant ainsi la science math�matique �
la t�te de la philosophie positive, nous ne faisons qu'�tendre davantage
l'application de ce m�me principe de classification, fond� sur la
d�pendance successive des sciences en r�sultat du degr� d'abstraction de
leurs ph�nom�nes respectifs, qui nous a fourni la s�rie encyclop�dique,
�tablie dans cette le�on. Nous ne faisons maintenant que restituer �
cette s�rie son v�ritable premier terme, dont l'importance propre
exigeait un examen sp�cial plus d�velopp�. On voit, en effet, que les
ph�nom�nes g�om�triques et m�caniques sont, de tous, les plus g�n�raux,
les plus simples, les plus abstraits, les plus irr�ductibles, et les
plus ind�pendans de tous les autres, dont ils sont, au contraire, la
base. On con�oit pareillement que leur �tude est un pr�liminaire
indispensable � celle de tous les autres ordres de ph�nom�nes. C'est
donc la science math�matique qui doit constituer le v�ritable point de
d�part de toute �ducation scientifique rationnelle, soit g�n�rale, soit
sp�ciale, ce qui explique l'usage universel qui s'est �tabli depuis
long-temps � ce sujet, d'une mani�re empirique, quoiqu'il n'ait eu
primitivement d'autre cause que la plus grande anciennet� relative de la
science math�matique. Je dois me borner en ce moment � une indication
tr�s-rapide de ces diverses consid�rations, qui vont �tre l'objet
sp�cial de la le�on suivante.

Nous avons donc exactement d�termin� dans cette le�on, non d'apr�s de
vaines sp�culations arbitraires, mais en le regardant comme le sujet
d'un v�ritable probl�me philosophique, le plan rationnel qui doit nous
guider constamment dans l'�tude de la philosophie positive. En r�sultat
d�finitif, la math�matique, l'astronomie, la physique, la chimie, la
physiologie, et la physique sociale; telle est la formule encyclop�dique
qui, parmi le tr�s-grand nombre de classifications que comportent les
six sciences fondamentales, est seule logiquement conforme � la
hi�rarchie naturelle et invariable des ph�nom�nes. Je n'ai pas besoin de
rappeler l'importance de ce r�sultat, que le lecteur doit se rendre
�minemment familier, pour en faire dans toute l'�tendue de ce cours une
application continuelle.

La cons�quence finale de cette le�on, exprim�e sous la forme la plus
simple, consiste donc dans l'explication et la justification du grand
tableau synoptique plac� au commencement de cet ouvrage, et dans la
construction duquel je me suis efforc� de suivre, aussi rigoureusement
que possible, pour la distribution int�rieure de chaque science
fondamentale, le m�me principe de classification qui vient de nous
fournir la s�rie g�n�rale des sciences.




TROISI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science
math�matique.


En commen�ant � entrer directement en mati�re par l'�tude philosophique
de la premi�re des six sciences fondamentales �tablies dans la le�on
pr�c�dente, nous avons lieu de constater imm�diatement l'importance de
la philosophie positive pour perfectionner le caract�re g�n�ral de
chaque science en particulier.

Quoique la science math�matique soit la plus ancienne et la plus
parfaite de toutes, l'id�e g�n�rale qu'on doit s'en former n'est point
encore nettement d�termin�e. La d�finition de la science, ses
principales divisions, sont demeur�es jusqu'ici vagues et incertaines.
Le nom multiple par lequel on la d�signe habituellement suffirait m�me
seul pour indiquer le d�faut d'unit� de son caract�re philosophique,
tel qu'il est con�u commun�ment.

� la v�rit�, c'est seulement au commencement du si�cle dernier que les
diverses conceptions fondamentales qui constituent cette grande science
ont pris chacune assez de d�veloppement pour que le v�ritable esprit de
l'ensemble p�t se manifester clairement. Depuis cette �poque,
l'attention des g�om�tres � �t� trop justement et trop exclusivement
absorb�e par le perfectionnement sp�cial des diff�rentes branches, et
par l'application capitale qu'ils en ont faite aux lois les plus
importantes de l'univers, pour pouvoir se diriger convenablement sur le
syst�me g�n�ral de la science.

Mais aujourd'hui le progr�s des sp�cialit�s n'est plus tellement rapide,
qu'il interdise la contemplation de l'ensemble. La math�matique[2] est
maintenant assez d�velopp�e, soit en elle-m�me, soit quant � ses
applications les plus essentielles, pour �tre parvenue � cet �tat de
consistance, dans lequel on doit s'efforcer de coordonner en un syst�me
unique les diverses parties de la science, afin de pr�parer de nouveaux
progr�s. On peut m�me observer que les derniers perfectionnemens
capitaux �prouv�s par la science math�matique ont directement pr�par�
cette importante op�ration philosophique, en imprimant � ses principales
parties un caract�re d'unit� qui n'existait pas auparavant; tel est
�minemment et hors de toute comparaison l'esprit des travaux de
l'immortel auteur de la _Th�orie des Fonctions_ et de la _M�canique
analytique_.

      [Note 2: J'emploierai souvent cette expression au
      singulier, comme l'a propos� Condorcet, afin d'indiquer avec
      plus d'�nergie l'esprit d'unit� dans lequel je con�ois la
      science.]

Pour se former une juste id�e de l'objet de la science math�matique
consid�r�e dans son ensemble, on peut d'abord partir de la d�finition
vague et insignifiante qu'on en donne ordinairement, � d�faut de toute
autre, en disant qu'elle est _la science des grandeurs_, ou, ce qui est
plus positif, _la science qui a pour but la mesure des grandeurs_. Cet
aper�u scolastique a, sans doute, singuli�rement besoin d'acqu�rir plus
de pr�cision et plus de profondeur. Mais l'id�e est juste au fond; elle
est m�me suffisamment �tendue, lorsqu'on la con�oit convenablement. Il
importe d'ailleurs, en pareille mati�re, quand on le peut sans
inconv�nient, de s'appuyer sur des notions g�n�ralement admises. Voyons
donc comment, en partant de cette grossi�re �bauche, on peut s'�lever �
une v�ritable d�finition de la math�matique, � une d�finition qui soit
digne de correspondre � l'importance, � l'�tendue et � la difficult� de
la science.

La question de _mesurer_ une grandeur ne pr�sente par elle-m�me �
l'esprit d'autre id�e que celle de la simple comparaison imm�diate de
cette grandeur avec une autre grandeur semblable suppos�e connue, qu'on
prend pour _unit�_ entre toutes celles de la m�me esp�ce. Ainsi, quand
on se borne � d�finir les math�matiques comme ayant pour objet la mesure
des grandeurs, on en donne une id�e fort imparfaite, car il est m�me
impossible de voir par l� comment il y a lieu, sous ce rapport, � une
science quelconque, et surtout � une science aussi vaste et aussi
profonde qu'est r�put�e l'�tre avec raison la science math�matique. Au
lieu d'un immense encha�nement de travaux rationnels tr�s-prolong�s, qui
offrent � notre activit� intellectuelle un aliment in�puisable, la
science para�trait seulement consister, d'apr�s un tel �nonc�, dans une
simple suite de proc�d�s m�caniques, pour obtenir directement, � l'aide
d'op�rations analogues � la superposition des lignes, les rapports des
quantit�s � mesurer � celles par lesquelles on veut les mesurer.
N�anmoins, cette d�finition n'a point r�ellement d'autre d�faut que de
n'�tre pas suffisamment approfondie. Elle n'induit point en erreur sur
le v�ritable but final des math�matiques; seulement elle pr�sente comme
direct un objet qui, presque toujours, est, au contraire, fort
indirect, et par l�, elle ne fait nullement concevoir la nature de la
science.

Pour y parvenir, il faut d'abord consid�rer un fait g�n�ral, tr�s-facile
� constater. C'est que la mesure _directe_ d'une grandeur, par la
superposition ou par quelque proc�d� semblable, est le plus souvent pour
nous une op�ration tout-�-fait impossible: en sorte que si nous n'avions
pas d'autre moyen pour d�terminer les grandeurs que les comparaisons
imm�diates, nous serions oblig�s de renoncer � la connaissance de la
plupart de celles qui nous int�ressent.

On comprendra toute l'exactitude de cette observation g�n�rale, en se
bornant � consid�rer sp�cialement le cas particulier qui pr�sente
�videmment le plus de facilit�, celui de la mesure d'une ligne droite
par une autre ligne droite. Cette comparaison, qui, de toutes celles que
nous pouvons imaginer, est sans contredit la plus simple, ne peut
n�anmoins presque jamais �tre effectu�e imm�diatement. En r�fl�chissant
� l'ensemble des conditions n�cessaires pour qu'une ligne droite soit
susceptible d'une mesure directe, on voit que le plus souvent elles ne
peuvent point �tre remplies � la fois, relativement aux lignes que nous
d�sirons conna�tre. La premi�re et la plus grossi�re de ces conditions,
celle de pouvoir parcourir la ligne d'un bout � l'autre, pour porter
successivement l'unit� dans toute son �tendue, exclut �videmment d�j� la
tr�s-majeure partie des distances qui nous int�ressent le plus; d'abord
toutes les distances entre les diff�rens corps c�lestes, ou de la terre
� quelqu'autre corps c�leste, et ensuite m�me la plupart des distances
terrestres, qui sont si fr�quemment inaccessibles. Quand cette premi�re
condition se trouve accomplie, il faut encore que la longueur ne soit ni
trop grande ni trop petite, ce qui rendrait la mesure directe �galement
impossible; il faut qu'elle soit convenablement situ�e, etc. La plus
l�g�re circonstance, qui abstraitement ne para�trait devoir introduire
aucune nouvelle difficult�, suffira souvent, dans la r�alit�, pour nous
interdire toute mesure directe. Ainsi, par exemple, telle ligne que nous
pourrions mesurer exactement avec la plus grande facilit�, si elle �tait
horizontale, il suffira de la concevoir redress�e verticalement, pour
que la mesure en devienne impossible. En un mot, la mesure imm�diate
d'une ligne droite, pr�sente une telle complication de difficult�s,
surtout quand on veut y apporter quelque exactitude, que presque jamais
nous ne rencontrons d'autres lignes susceptibles d'�tre mesur�es
directement avec pr�cision, du moins parmi celles d'une certaine
grandeur, que des lignes purement artificielles, cr��es express�ment
par nous pour comporter une d�termination directe, et auxquelles nous
parvenons � rattacher toutes les autres.

Ce que je viens d'�tablir relativement aux lignes se con�oit, � bien
plus forte raison, des surfaces, des volumes, des vitesses, des temps,
des forces, etc., et, en g�n�ral, de toutes les autres grandeurs
susceptibles d'appr�ciation exacte, et qui, par leur nature, pr�sentent
n�cessairement beaucoup plus d'obstacles encore � une mesure imm�diate.
Il est donc inutile de s'y arr�ter, et nous devons regarder comme
suffisamment constat�e l'impossibilit� de d�terminer, en les mesurant
directement, la plupart des grandeurs que nous d�sirons conna�tre. C'est
ce fait g�n�ral qui n�cessite la formation de la science math�matique,
comme nous allons le voir. Car, renon�ant, dans presque tous les cas, �
la mesure imm�diate des grandeurs, l'esprit humain a d� chercher � les
d�terminer indirectement, et c'est ainsi qu'il a �t� conduit � la
cr�ation des math�matiques.

La m�thode g�n�rale qu'on emploie constamment, la seule �videmment qu'on
puisse concevoir, pour conna�tre des grandeurs qui ne comportent point
une mesure directe, consiste � les rattacher � d'autres qui soient
susceptibles d'�tre d�termin�es imm�diatement, et d'apr�s lesquelles on
parvient � d�couvrir les premi�res, au moyen des relations qui existent
entre les unes et les autres. Tel est l'objet pr�cis de la science
math�matique envisag�e dans son ensemble. Pour s'en faire une id�e
suffisamment �tendue, il faut consid�rer que cette d�termination
indirecte des grandeurs peut-�tre indirecte � des degr�s fort diff�rens.
Dans un grand nombre de cas, qui souvent sont les plus importans, les
grandeurs, � la d�termination desquelles on ram�ne la recherche des
grandeurs principales qu'on veut conna�tre, ne peuvent point elles-m�mes
�tre mesur�es imm�diatement, et doivent par cons�quent, � leur tour,
devenir le sujet d'une question semblable, et ainsi de suite; en sorte
que, dans beaucoup d'occasions, l'esprit humain est oblig� d'�tablir une
longue suite d'interm�diaires entre le syst�me des grandeurs inconnues
qui sont l'objet d�finitif de ses recherches, et le syst�me des
grandeurs susceptibles de mesure directe, d'apr�s lesquelles on
d�termine finalement les premi�res, et qui ne paraissent d'abord avoir
avec celles-ci aucune liaison.

Quelques exemples vont suffire pour �claircir ce que les g�n�ralit�s
pr�c�dentes pourraient pr�senter de trop abstrait.

Consid�rons, en premier lieu, un ph�nom�ne naturel tr�s-simple qui
puisse n�anmoins donner lieu � une question math�matique r�elle et
susceptible d'applications effectives, le ph�nom�ne de la chute
verticale des corps pesans.

En observant ce ph�nom�ne, l'esprit le plus �tranger aux conceptions
math�matiques reconna�t sur-le-champ que les deux quantit�s qu'il
pr�sente, savoir: la hauteur d'o� un corps est tomb�, et le temps de sa
chute, sont n�cessairement li�es l'une � l'autre, puisqu'elles varient
ensemble, et restent fixes simultan�ment; ou, suivant le langage des
g�om�tres, qu'elles sont _fonction_ l'une de l'autre. Le ph�nom�ne,
consid�r� sous ce point de vue, donne donc lieu � une question
math�matique, qui consiste � suppl�er � la mesure directe de l'une de
ces deux grandeurs lorsqu'elle sera impossible, par la mesure de
l'autre. C'est ainsi, par exemple, qu'on pourra d�terminer indirectement
la profondeur d'un pr�cipice, en se bornant � mesurer le temps qu'un
corps emploierait � tomber jusqu'au fond; et, en proc�dant
convenablement, cette profondeur inaccessible sera connue avec tout
autant de pr�cision que si c'�tait une ligne horizontale plac�e dans les
circonstances les plus favorables � une mesure facile et exacte. Dans
d'autres occasions, c'est la hauteur d'o� le corps est tomb� qui sera
facile � conna�tre, tandis que le temps de la chute ne pourrait point
�tre observ� directement; alors le m�me ph�nom�ne donnera lieu � la
question inverse, d�terminer le temps d'apr�s la hauteur; comme, par
exemple, si l'on voulait conna�tre quelle serait la dur�e de la chute
verticale d'un corps tombant de la lune sur la terre.

Dans l'exemple pr�c�dent, la question math�matique est fort simple, du
moins quand on n'a pas �gard � la variation d'intensit� de la pesanteur,
ni � la r�sistance du fluide que le corps traverse dans sa chute. Mais,
pour agrandir la question, il suffira de consid�rer le m�me ph�nom�ne
dans sa plus grande g�n�ralit�, en supposant la chute oblique, et tenant
compte de toutes les circonstances principales. Alors, au lieu d'offrir
simplement deux quantit�s variables li�es entr'elles par une relation
facile � suivre, le ph�nom�ne en pr�sentera un plus grand nombre,
l'espace parcouru, soit dans le sens vertical, soit dans le sens
horizontal, le temps employ� � le parcourir, la vitesse du corps �
chaque point de sa course, et m�me l'intensit� et la direction de son
impulsion primitive, qui pourront aussi �tre envisag�es comme variables,
et enfin, dans certains cas, pour tenir compte de tout, la r�sistance du
milieu et l'�nergie de la gravit�. Toutes ces diverses quantit�s seront
li�es entr'elles, de telle sorte que chacune � son tour pourra �tre
d�termin�e indirectement d'apr�s les autres, ce qui pr�sentera autant de
recherches math�matiques distinctes qu'il y aura de grandeurs
coexistantes dans le ph�nom�ne consid�r�. Ce changement tr�s-simple dans
les conditions physiques d'un probl�me pourra faire, comme il arrive en
effet pour l'exemple cit�, qu'une recherche math�matique, primitivement
fort �l�mentaire, se place tout-�-coup au rang des questions les plus
difficiles, dont la solution compl�te et rigoureuse surpasse jusqu'�
pr�sent toutes les plus grandes forces de l'esprit humain.

Prenons un second exemple dans les ph�nom�nes g�om�triques. Qu'il
s'agisse de d�terminer une distance qui n'est pas susceptible de mesure
directe; on la concevra g�n�ralement comme faisant partie d'une
_figure_, ou d'un syst�me quelconque de lignes, choisi de telle mani�re
que tous ses autres �l�mens puissent �tre observ�s imm�diatement; par
exemple, dans le cas le plus simple et auquel tous les autres peuvent se
r�duire finalement, on consid�rera la distance propos�e comme
appartenant � un triangle, dans lequel on pourrait d�terminer
directement, soit un autre c�t� et deux angles, soit deux c�t�s et un
seul angle. D�s-lors, la connaissance de la distance cherch�e, au lieu
d'�tre obtenue imm�diatement, sera le r�sultat d'un travail math�matique
qui consistera � la d�duire des �l�mens observ�s, d'apr�s la relation
qui la lie avec eux. Ce travail pourra devenir successivement de plus
en plus compliqu�, si les �l�mens suppos�s connus ne pouvaient, � leur
tour, comme il arrive le plus souvent, �tre d�termin�s que d'une mani�re
indirecte, � l'aide de nouveaux syst�mes auxiliaires, dont le nombre,
dans les grandes op�rations de ce genre, finit par devenir quelquefois
tr�s-consid�rable. La distance une fois d�termin�e, cette seule
connaissance suffira fr�quemment pour faire obtenir de nouvelles
quantit�s, qui offriront le sujet de nouvelles questions math�matiques.
Ainsi, quand on sait � quelle distance est situ� un objet, la simple
observation, toujours possible, de son diam�tre apparent, doit
�videmment permettre de d�terminer indirectement, quelqu'inaccessible
qu'il puisse �tre, ses dimensions r�elles, et, par une suite de
recherches analogues, sa surface, son volume, son poids m�me, et une
foule d'autres propri�t�s, dont la connaissance semblait devoir nous
�tre n�cessairement interdite.

C'est par de tels travaux, que l'homme a pu parvenir � conna�tre,
non-seulement les distances des astres � la terre, et par suite,
entr'eux, mais leur grandeur effective, leur v�ritable figure, jusqu'aux
in�galit�s de leur surface, et, ce qui semble se d�rober bien plus
encore � nos moyens d'investigation, leurs masses respectives, leurs
densit�s moyennes, les circonstances principales de la chute des corps
pesans � la surface de chacun d'eux, etc. Par la puissance des th�ories
math�matiques, tous ces divers r�sultats, et bien d'autres encore
relatifs aux diff�rentes classes de ph�nom�nes naturels, n'ont exig�
d�finitivement d'autres mesures imm�diates que celles d'un tr�s-petit
nombre de lignes droites, convenablement choisies, et d'un plus grand
nombre d'angles. On peut m�me dire, en toute rigueur, pour indiquer d'un
seul trait la port�e g�n�rale de la science, que si l'on ne craignait
pas avec raison de multiplier sans n�cessit� les op�rations
math�matiques, et si, par cons�quent, on ne devait pas les r�server
seulement pour la d�termination des quantit�s qui ne pourraient
nullement �tre mesur�es directement, ou d'une mani�re assez exacte, la
connaissance de toutes les grandeurs susceptibles d'estimation pr�cise
que les divers ordres de ph�nom�nes peuvent nous offrir, serait
finalement r�ductible � la mesure imm�diate d'une ligne droite unique et
d'un nombre d'angles convenable.

Nous sommes donc parvenu maintenant � d�finir avec exactitude la science
math�matique, en lui assignant pour but, la mesure _indirecte_ des
grandeurs, et disant qu'on s'y propose constamment de _d�terminer les
grandeurs les unes par les autres, d'apr�s les relations pr�cises qui
existent entre elles_. Cet �nonc�, au lieu de donner seulement
l'id�e d'un art, comme le font jusqu'ici toutes les d�finitions
ordinaires, caract�rise imm�diatement une v�ritable science, et la
montre sur-le-champ compos�e d'un immense encha�nement d'op�rations
intellectuelles, qui pourront �videmment devenir tr�s compliqu�es, �
raison de la suite d'interm�diaires qu'il faudra �tablir entre les
quantit�s inconnues et celles qui comportent une mesure directe, du
nombre des variables co-existantes dans la question propos�e, et de la
nature des relations que fourniront entre toutes ces diverses grandeurs
les ph�nom�nes consid�r�s. D'apr�s une telle d�finition, l'esprit
math�matique consiste � regarder toujours comme li�es entre elles toutes
les quantit�s que peut pr�senter un ph�nom�ne quelconque, dans la vue de
les d�duire les unes des autres. Or, il n'y a pas �videmment de
ph�nom�ne qui ne puisse donner lieu � des consid�rations de ce genre;
d'o� r�sulte l'�tendue naturellement ind�finie et m�me la rigoureuse
universalit� logique de la science math�matique: nous chercherons plus
loin � circonscrire aussi exactement que possible son extension effective.

Les explications pr�c�dentes �tablissent clairement la
justification du nom employ� pour d�signer la science que nous
consid�rons. Cette d�nomination, qui a pris aujourd'hui une acception si
d�termin�e, signifie simplement par elle-m�me la _science_ en g�n�ral. Une
telle d�signation, rigoureusement exacte pour les Grecs, qui n'avaient
pas d'autre science r�elle, n'a pu �tre conserv�e par les modernes que
pour indiquer les math�matiques comme la _science_ par excellence. Et, en
effet, la d�finition � laquelle nous venons d'�tre conduits, si on en
�carte la circonstance de la pr�cision des d�terminations, n'est autre
chose que la d�finition de toute v�ritable science quelconque, car
chacune n'a-t-elle pas n�cessairement pour but de d�terminer des
ph�nom�nes les uns par les autres, d'apr�s les relations qui existent
entre eux? Toute _science_ consiste dans la coordination des faits ; si
les diverses observations �taient enti�rement isol�es, il n'y aurait pas
de _science_. On peut m�me dire g�n�ralement que la _science_ est
essentiellement destin�e � dispenser, autant que le comportent les
divers ph�nom�nes, de toute observation directe, en permettant de
d�duire du plus petit nombre possible de donn�es imm�diates, le plus
grand nombre possible de r�sultats. N'est-ce point l�, en effet, l'usage
r�el, soit dans la sp�culation, soit dans l'action, des _lois_ que nous
parvenons � d�couvrir entre les ph�nom�nes naturels? La science
math�matique ne fait, d'apr�s cela, que  pousser au plus haut degr�
possible, tant sous le rapport de la quantit� que sous celui de la
qualit�, sur les sujets v�ritablement de son ressort, le m�me genre de
recherches que poursuit, � des degr�s plus ou moins inf�rieurs, chaque
science r�elle, dans sa sph�re respective.

C'est donc par l'�tude des math�matiques, et seulement par elle, que
l'on peut se faire une id�e juste et approfondie de ce que c'est qu'une
_science_. C'est l� uniquement qu'on doit chercher � conna�tre avec
pr�cision la m�thode g�n�rale que l'esprit humain emploie constamment
dans toutes ses recherches positives, parce que nulle part ailleurs les
questions ne sont r�solues d'une mani�re aussi compl�te, et les
d�ductions prolong�es aussi loin avec une s�v�rit� rigoureuse. C'est l�
�galement que notre entendement a donn� les plus grandes preuves de sa
force, parce que les id�es qu'il y consid�re sont du plus haut degr�
d'abstraction possible dans l'ordre positif. Toute �ducation
scientifique qui ne commence point par une telle �tude, p�che donc
n�cessairement par sa base.

Nous avons jusqu'ici envisag� la science math�matique seulement dans son
ensemble total, sans avoir aucun �gard � ses divisions. Nous devons
maintenant, pour compl�ter cette vue g�n�rale et nous former une juste
id�e du caract�re philosophique de la science, consid�rer sa division
fondamentale. Les divisions secondaires seront examin�es dans les le�ons
suivantes.

Cette division principale ne saurait �tre vraiment rationnelle, et
d�river de la nature m�me du sujet, qu'autant qu'elle se pr�sentera
spontan�ment, en faisant l'analyse exacte d'une question math�matique
compl�te. Ainsi, apr�s avoir d�termin� ci-dessus quel est l'objet
g�n�ral des travaux math�matiques, caract�risons maintenant avec
pr�cision les divers ordres principaux de recherches dont ils se
composent constamment.

La solution compl�te de toute question math�matique se d�compose
n�cessairement en deux parties, d'une nature essentiellement distincte,
et dont la relation est invariablement d�termin�e. En effet, nous avons
vu que toute recherche math�matique a pour objet de d�terminer des
grandeurs inconnues, d'apr�s les relations qui existent entre elles et
des grandeurs connues. Or, il faut �videmment d'abord, � cette fin,
parvenir � conna�tre avec pr�cision les relations existantes entre les
quantit�s que l'on consid�re. Ce premier ordre de recherches constitue
ce que j'appelle la partie _concr�te_ de la solution. Quand elle est
termin�e, la question change de nature; elle se r�duit � une pure
question de nombres, consistant simplement d�sormais � d�terminer des
nombres inconnus, lorsqu'on sait quelles relations pr�cises les lient �
des nombres connus. C'est dans ce second ordre de recherches que
consiste ce que je nomme la partie _abstraite_ de la solution. De l�
r�sulte la division fondamentale de la science math�matique g�n�rale en
deux grandes sciences, la math�matique abstraite et la math�matique
concr�te.

Cette analyse peut �tre observ�e dans toute question math�matique
compl�te, quelque simple ou quelque compliqu�e qu'elle soit. Il suffira,
pour la faire bien comprendre, d'en indiquer un seul exemple.

Reprenant le ph�nom�ne d�j� cit� de la chute verticale d'un corps
pesant, et consid�rant le cas le plus simple, on voit que pour parvenir
� d�terminer l'une par l'autre la hauteur d'o� le corps est tomb� et la
dur�e de sa chute, il faut commencer par d�couvrir la relation exacte de
ces deux quantit�s, ou, suivant le langage des g�om�tres, l'_�quation_
qui existe entre elles. Avant que cette premi�re recherche soit
termin�e, toute tentative pour d�terminer num�riquement la valeur de
l'une de ces deux grandeurs par celle de l'autre serait �videmment
pr�matur�e, car elle n'aurait aucune base. Il ne suffit pas de savoir
vaguement qu'elles d�pendent l'une de l'autre, ce que tout le monde
aper�oit sur-le-champ, mais il faut d�terminer en quoi consiste cette
d�pendance; ce qui peut �tre fort difficile, et constitue en effet, dans
le cas actuel, la partie incomparablement sup�rieure du probl�me. Le
v�ritable esprit scientifique est si moderne et encore tellement rare,
que personne peut-�tre avant Galil�e n'avait seulement remarqu�
l'accroissement de vitesse qu'�prouve un corps dans sa chute, ce qui
exclut l'hypoth�se, vers laquelle notre intelligence, toujours port�e
involontairement � supposer dans chaque ph�nom�ne les _fonctions_ les
plus simples, sans aucun autre motif que sa plus grande facilit� � les
concevoir, serait naturellement entra�n�e, la hauteur proportionnelle au
temps. En un mot, ce premier travail aboutit � la d�couverte de la loi
de Galil�e. Quand cette partie concr�te est termin�e, la recherche
devient d'une tout autre nature. Sachant que les espaces parcourus par
le corps dans chaque seconde successive de sa chute croissent comme la
suite des nombres impairs, c'est alors une question purement num�rique
et abstraite que d'en d�duire ou la hauteur d'apr�s le temps, ou le
temps par la hauteur, ce qui consistera � trouver que, d'apr�s la loi
�tablie, la premi�re de ces deux quantit�s est un multiple connu de la
seconde puissance de l'autre, d'o� l'on devra finalement conclure la
valeur de l'une quand celle de l'autre sera donn�e.

Dans cet exemple, la question concr�te est plus difficile que la
question abstraite. Ce serait l'inverse, si l'on consid�rait le m�me
ph�nom�ne dans sa plus grande g�n�ralit�, tel que je l'ai envisag� plus
haut pour un autre motif. Suivant les cas, ce sera tant�t la premi�re,
tant�t la seconde de ces deux parties qui constituera la principale
difficult� de la question totale; la loi math�matique du ph�nom�ne
pouvant �tre tr�s-simple, mais difficile � obtenir, et, dans d'autres
occasions, facile � d�couvrir, mais fort compliqu�e: en sorte que les
deux grandes sections de la science math�matique, quand on les compare
en masse, doivent �tre regard�es comme exactement �quivalentes en
�tendue et en difficult�, aussi bien qu'en importance, ainsi que nous le
constaterons plus tard en consid�rant chacune d'elles s�par�ment.

Ces deux parties, essentiellement distinctes, d'apr�s l'explication
pr�c�dente, par l'objet que l'esprit s'y propose, ne le sont pas moins
par la nature des recherches dont elles se composent.

La premi�re doit porter le nom de _concr�te_, car elle d�pend �videmment
du genre des ph�nom�nes consid�r�s, et doit varier n�cessairement
lorsqu'on envisagera de nouveaux ph�nom�nes; tandis que la seconde est
compl�tement ind�pendante de la nature des objets examin�s, et porte
seulement sur les relations num�riques qu'ils pr�sentent, ce qui doit la
faire appeler _abstraite_. Les m�mes relations peuvent exister dans un
grand nombre de ph�nom�nes diff�rens, qui, malgr� leur extr�me
diversit�, seront envisag�s par le g�om�tre comme offrant une question
analytique, susceptible, en l'�tudiant isol�ment, d'�tre r�solue une
fois pour toutes. Ainsi, par exemple, la m�me loi qui r�gne entre
l'espace et le temps, quand on examine la chute verticale d'un corps
dans le vide, se retrouve pour d'autres ph�nom�nes qui n'offrent aucune
analogie avec le premier ni entre eux: car elle exprime aussi la
relation entre l'aire d'un corps sph�rique et la longueur de son
diam�tre; elle d�termine �galement le d�croissement de l'intensit� de la
lumi�re ou de la chaleur � raison de la distance des objets �clair�s ou
�chauff�s, etc. La partie abstraite, commune � ces diverses questions
math�matiques, ayant �t� trait�e � l'occasion d'une seule d'entre elles,
se trouvera l'�tre, par cela m�me, pour toutes les autres; tandis que la
partie concr�te devra n�cessairement �tre reprise pour chacune
s�par�ment, sans que la solution de quelques-unes puisse fournir, sous
ce rapport, aucun secours direct pour celle des suivantes. Il est
impossible d'�tablir de v�ritables m�thodes g�n�rales qui, par une
marche d�termin�e et invariable, assurent, dans tous les cas, la
d�couverte des relations existantes entre les quantit�s, relativement �
des ph�nom�nes quelconques: ce sujet ne comporte n�cessairement que des
m�thodes sp�ciales pour telle ou telle classe de ph�nom�nes
g�om�triques, ou m�caniques, ou thermologiques, etc. On peut, au
contraire, de quelque source que proviennent les quantit�s consid�r�es,
�tablir des m�thodes uniformes pour les d�duire les unes des autres, en
supposant connues leurs relations exactes. La partie abstraite des
math�matiques est donc, de sa nature, g�n�rale; la partie concr�te,
sp�ciale.

En pr�sentant cette comparaison sous un nouveau point de vue, on peut
dire que la math�matique concr�te a un caract�re philosophique
essentiellement exp�rimental, physique, ph�nom�nal; tandis que celui de
la math�matique abstraite est purement logique, rationnel. Ce n'est pas
ici le lieu de discuter exactement les proc�d�s qu'emploie l'esprit
humain pour d�couvrir les lois math�matiques des ph�nom�nes. Mais, soit
que l'observation pr�cise sugg�re elle-m�me la loi, soit, comme il
arrive plus souvent, qu'elle ne fasse que confirmer la loi construite
par le raisonnement d'apr�s les faits les plus communs; toujours est-il
certain que cette loi n'est envisag�e comme r�elle qu'autant qu'elle se
montre d'accord avec les r�sultats de l'exp�rience directe. Ainsi, la
partie concr�te de toute question math�matique est n�cessairement fond�e
sur la consid�ration du monde ext�rieur, et ne saurait jamais, quelle
qu'y puisse �tre la part du raisonnement, se r�soudre par une simple
suite de combinaisons intellectuelles. La partie abstraite, au
contraire, quand elle a �t� d'abord bien exactement s�par�e, ne peut
consister que dans une s�rie de d�ductions rationnelles plus ou moins
prolong�e. Car, si l'on a une fois trouv� les �quations d'un ph�nom�ne,
la d�termination des unes par les autres des quantit�s qu'on y
consid�re, quelques difficult�s d'ailleurs qu'elle puisse souvent
offrir, est uniquement du ressort du raisonnement. C'est �
l'intelligence qu'il appartient de d�duire, de ces �quations, des
r�sultats qui y sont �videmment compris, quoique d'une mani�re peut-�tre
fort implicite, sans qu'il y ait lieu � consulter de nouveau le monde
ext�rieur, dont la consid�ration, devenue d�s lors �trang�re, doit m�me
�tre soigneusement �cart�e pour r�duire le travail � sa v�ritable
difficult� propre.

On voit, par cette comparaison g�n�rale, dont je dois me borner ici �
indiquer les traits principaux, combien est naturelle et profonde la
division fondamentale �tablie ci-dessus dans la science math�matique.

Pour terminer l'exposition g�n�rale de cette division, il ne nous reste
plus qu'� circonscrire, aussi exactement que nous puissions le faire
dans ce premier aper�u, chacune des deux grandes sections de la science
math�matique.

La _math�matique concr�te_ ayant pour objet de d�couvrir les _�quations_
des ph�nom�nes, semblerait, _� priori_, devoir se composer d'autant de
sciences distinctes qu'il y a de cat�gories r�ellement diff�rentes pour
nous parmi les ph�nom�nes naturels. Mais il s'en faut de beaucoup qu'on
soit encore parvenu � d�couvrir des lois math�matiques dans tous les
ordres de ph�nom�nes; nous verrons m�me tout-�-l'heure que, sous ce
rapport, la majeure partie se d�robera tr�s-vraisemblablement toujours �
nos efforts. En r�alit�, dans l'�tat pr�sent de l'esprit humain, il n'y
a directement que deux grandes cat�gories g�n�rales de ph�nom�nes dont
on connaisse constamment les �quations; ce sont d'abord les ph�nom�nes
g�om�triques, et ensuite les ph�nom�nes m�caniques. Ainsi, la partie
concr�te des math�matiques se compose donc de la g�om�trie et de la
m�canique rationnelle.

Cela suffit, il est vrai, pour lui donner un caract�re complet
d'universalit� logique, quand on consid�re l'ensemble des ph�nom�nes du
point de vue le plus �lev� de la philosophie naturelle. En effet, si
toutes les parties de l'univers �taient con�ues comme immobiles, il n'y
aurait �videmment � observer que des ph�nom�nes g�om�triques, puisque
tout se r�duirait � des relations de forme, de grandeur, et de
situation; ayant ensuite �gard aux mouvemens qui s'y ex�cutent, il y a
lieu � consid�rer de plus des ph�nom�nes m�caniques. En appliquant ici,
apr�s l'avoir suffisamment g�n�ralis�e, une conception philosophique,
due � M. de Blainville, et d�j� cit�e pour un autre usage dans la 1re
le�on (page 32), on peut donc �tablir que, vu sous le rapport statique,
l'univers ne pr�sente que des ph�nom�nes g�om�triques; et, sous le
rapport dynamique, que des ph�nom�nes m�caniques. Ainsi la g�om�trie et
la m�canique constituent, par elles-m�mes, les deux sciences naturelles
fondamentales, en ce sens, que tous les effets naturels peuvent �tre
con�us comme de simples r�sultats n�cessaires, ou des lois de l'�tendue,
ou des lois du mouvement.

Mais, quoique cette conception soit toujours logiquement possible, la
difficult� est de la sp�cialiser avec la pr�cision n�cessaire, et de la
suivre exactement dans chacun des cas g�n�raux que nous offre l'�tude de
la nature, c'est-�-dire, de r�duire effectivement chaque question
principale de philosophie naturelle, pour tel ordre de ph�nom�nes
d�termin�, � la question de g�om�trie ou de m�canique, � laquelle on
pourrait rationnellement la supposer ramen�e. Cette transformation, qui
exige pr�alablement de grands progr�s dans l'�tude de chaque classe de
ph�nom�nes, n'a �t� r�ellement ex�cut�e jusqu'ici que pour les
ph�nom�nes astronomiques, et pour une partie de ceux que consid�re la
physique terrestre proprement dite. C'est ainsi que l'astronomie,
l'acoustique, l'optique, etc., sont devenues finalement des applications
de la science math�matique � de certains ordres d'observations[3]. Mais,
ces applications n'�tant point, par leur nature, rigoureusement
circonscrites, ce serait assigner � la science un domaine ind�fini et
enti�rement vague, que de les confondre avec elle, comme on le fait dans
la division ordinaire, si vicieuse � tant d'autres �gards, des
math�matiques en pures et appliqu�es. Nous persisterons donc � regarder
la math�matique concr�te comme uniquement compos�e de la g�om�trie et de
la m�canique.

      [Note 3: Je dois faire ici, par anticipation, une
      mention sommaire de la thermologie, � laquelle je
      consacrerai plus tard une le�on sp�ciale. La th�orie
      math�matique des ph�nom�nes de la chaleur a pris, par les
      m�morables travaux de son illustre fondateur, un tel
      caract�re, qu'on peut aujourd'hui la concevoir, apr�s la
      g�om�trie et la m�canique, comme une v�ritable troisi�me
      section distincte de la math�matique concr�te, puisque M.
      Fourier a �tabli, d'une mani�re enti�rement directe, les
      �quations thermologiques, au lieu de se repr�senter
      hypoth�tiquement les questions comme des applications de la
      m�canique, ainsi qu'on a tent� de le faire pour les
      ph�nom�nes �lectriques, par exemple. Cette grande
      d�couverte, qui, comme toutes celles qui se rapportent � la
      m�thode, n'est pas encore convenablement appr�ci�e, m�rite
      singuli�rement notre attention; car, outre son importance
      imm�diate pour l'�tude vraiment rationnelle et positive d'un
      ordre de ph�nom�nes aussi universel et aussi fondamental,
      elle tend a relever nos esp�rances philosophiques, quant �
      l'extension future des applications l�gitimes de l'analyse
      math�matique, ainsi que je l'expliquerai dans le second
      volume de ce cours, en examinant le caract�re g�n�ral de
      cette nouvelle s�rie de travaux. Je n'aurais pas h�sit� d�s
      � pr�sent � traiter la thermologie, ainsi con�ue, comme une
      troisi�me branche principale de la math�matique concr�te, si
      je n'avais craint de diminuer l'utilit� de cet ouvrage en
      m'�cartant trop des habitudes ordinaires.]

Quant � la _math�matique abstraite_, dont j'examinerai la division
g�n�rale dans la le�on suivante, sa nature est nettement et exactement
d�termin�e. Elle se compose de ce qu'on appelle le _calcul_, en prenant
ce mot dans sa plus grande extension, qui embrasse depuis les op�rations
num�riques les plus simples jusqu'aux plus sublimes combinaisons de
l'analyse transcendante. Le _calcul_ a pour objet propre de r�soudre
toutes les questions de nombres. Son point de d�part est, constamment et
n�cessairement, la connaissance de relations pr�cises, c'est-�-dire
d'_�quations_, entre les diverses grandeurs que l'on consid�re
simultan�ment, ce qui est, au contraire, le terme de la math�matique
concr�te. Quelque compliqu�es ou quelque indirectes que puissent �tre
d'ailleurs ces relations, le but final de la science du _calcul_ est
d'en d�duire toujours les valeurs des quantit�s inconnues par celles des
quantit�s connues. Cette _science_, bien que plus perfectionn�e
qu'aucune autre, est, sans doute, r�ellement peu avanc�e encore, en
sorte que ce but est rarement atteint d'une mani�re compl�tement
satisfaisante. Mais tel n'en est pas moins son vrai caract�re. Pour
concevoir nettement la v�ritable nature d'une science, il faut toujours
la supposer parfaite.

Afin de r�sumer le plus philosophiquement possible les consid�rations
ci-dessus expos�es sur la division fondamentale des math�matiques, il
importe de remarquer qu'elle n'est qu'une application du principe
g�n�ral de classification qui nous a permis d'�tablir, dans la le�on
pr�c�dente, la hi�rarchie rationnelle des diff�rentes sciences
positives.

Si l'on compare, en effet, d'une part le calcul, et d'une autre part la
g�om�trie et la m�canique, on v�rifie, relativement aux id�es
consid�r�es dans chacune de ces deux sections principales de la
math�matique, tous les caract�res essentiels de notre m�thode
encyclop�dique. Les id�es analytiques sont �videmment � la fois plus
abstraites, plus g�n�rales et plus simples que les id�es g�om�triques
ou m�caniques. Bien que les conceptions principales de l'analyse
math�matique, envisag�es historiquement, se soient form�es sous
l'influence des consid�rations de g�om�trie ou de m�canique, au
perfectionnement desquelles les progr�s du calcul sont �troitement li�s,
l'analyse n'en est pas moins, sous le point de vue logique,
essentiellement ind�pendante de la g�om�trie et de la m�canique, tandis
que celles-ci sont, au contraire, n�cessairement fond�es sur la
premi�re.

L'analyse math�matique est donc, d'apr�s les principes que nous avons
constamment suivis jusqu'ici, la v�ritable base rationnelle du syst�me
entier de nos connaissances positives. Elle constitue la premi�re et la
plus parfaite de toutes les sciences fondamentales. Les id�es dont elle
s'occupe, sont les plus universelles, les plus abstraites et les plus
simples que nous puissions r�ellement concevoir. On ne saurait tenter
d'aller plus loin, sous ces trois rapports �quivalens, sans tomber
in�vitablement dans les r�veries m�taphysiques. Car, quel _substractum_
effectif pourrait-il rester dans l'esprit pour servir de sujet positif
au raisonnement, si on voulait supprimer encore quelque circonstance
dans les notions des quantit�s ind�termin�es, constantes ou variables,
telles que les g�om�tres les emploient aujourd'hui, afin de s'�lever �
un pr�tendu degr� sup�rieur d'abstraction, comme le croient les
ontologistes?

Cette nature propre de l'analyse math�matique permet de s'expliquer
ais�ment pourquoi, lorsqu'elle est convenablement employ�e, elle nous
offre un si puissant moyen, non-seulement pour donner plus de pr�cision
� nos connaissances r�elles, ce qui est �vident de soi-m�me, mais
surtout pour �tablir une coordination infiniment plus parfaite dans
l'�tude des ph�nom�nes qui comportent cette application. Car, les
conceptions ayant �t� g�n�ralis�es et simplifi�es le plus possible, �
tel point qu'une seule question analytique, r�solue abstraitement,
renferme la solution implicite d'une foule de questions physiques
diverses, il doit n�cessairement en r�sulter pour l'esprit humain une
plus grande facilit� � apercevoir des relations entre des ph�nom�nes qui
semblaient d'abord enti�rement isol�s les uns des autres, et desquels on
est ainsi parvenu � tirer, pour le consid�rer � part, tout ce qu'ils ont
de commun. C'est ainsi qu'en examinant la marche de notre intelligence
dans la solution des questions importantes de g�om�trie et de m�canique,
nous voyons surgir naturellement, par l'interm�diaire de l'analyse, les
rapprochemens les plus fr�quens et les plus inattendus entre des
probl�mes qui n'offraient primitivement aucune liaison apparente, et
que nous finissons souvent par envisager comme identiques.
Pourrions-nous, par exemple, sans le secours de l'analyse, apercevoir la
moindre analogie entre la d�termination de la direction d'une courbe �
chacun de ses points, et celle de la vitesse acquise par un corps �
chaque instant de son mouvement vari�, questions qui, quelque diverses
qu'elles soient, n'en font qu'une, aux yeux du g�om�tre?

La haute perfection relative de l'analyse math�matique, compar�e �
toutes les autres branches de nos connaissances positives, se con�oit
avec la m�me facilit�, quand on a bien saisi son vrai caract�re g�n�ral.
Cette perfection ne tient pas, comme l'ont cru les m�taphysiciens, et
surtout Condillac, d'apr�s un examen superficiel, � la nature des signes
�minemment concis et g�n�raux qu'on emploie comme instrumens de
raisonnement. Dans cette importante occasion sp�ciale, comme dans toutes
les autres, l'influence des signes a �t� consid�rablement exag�r�e, bien
qu'elle soit sans doute, tr�s r�elle, ainsi que l'avaient reconnu, avant
Condillac, et d'une mani�re bien plus exacte, la plupart des g�om�tres.
En r�alit�, toutes les grandes conceptions analytiques ont �t� form�es
sans que les signes alg�briques fussent d'aucun secours essentiel,
autrement que pour les exploiter apr�s que l'esprit les avait obtenues.
La perfection sup�rieure de la science du calcul tient principalement �
l'extr�me simplicit� des id�es qu'elle consid�re, par quelques signes
qu'elles soient exprim�es: en sorte qu'il n'y a pas le moindre espoir, �
l'aide d'aucun artifice quelconque du langage scientifique, m�me en le
supposant possible, de perfectionner, au m�me degr�, des th�ories qui,
portant sur des notions plus complexes, sont n�cessairement condamn�es,
par leur nature, � une inf�riorit� logique plus ou moins grande suivant
la classe correspondante de ph�nom�nes.

L'examen que nous avons tent� de faire, dans cette le�on, du caract�re
philosophique de la science math�matique, resterait incomplet, si, apr�s
l'avoir envisag�e dans son objet et dans sa composition, nous
n'indiquions pas quelques consid�rations g�n�rales directement relatives
� l'�tendue r�elle de son domaine.

� cet effet, il est indispensable de reconna�tre avant tout, pour se
faire une juste id�e de la v�ritable nature des math�matiques, que, sous
le point de vue purement logique, cette science est, par elle-m�me,
n�cessairement et rigoureusement universelle. Car il n'y a pas de
question quelconque qui ne puisse finalement �tre con�ue comme
consistant � d�terminer des quantit�s les unes par les autres d'apr�s
certaines relations, et, par cons�quent, comme r�ductible, en derni�re
analyse, � une simple question de nombres. On le comprendra si l'on
remarque effectivement que, dans toutes nos recherches, � quelque ordre
de ph�nom�nes qu'elles se rapportent, nous avons d�finitivement en vue
d'arriver � des nombres, � des doses. Quoique nous n'y parvenions le
plus souvent que d'une mani�re fort grossi�re et d'apr�s des m�thodes
tr�s incertaines, il n'en est pas moins �vident que tel est le terme
r�el de tous nos probl�mes quelconques. Ainsi, pour prendre un exemple
dans la classe de ph�nom�ne la moins accessible � l'esprit math�matique,
les ph�nom�nes des corps vivans, consid�r�s m�me, pour plus de
complication, dans le cas pathologique, n'est-il pas manifeste que
toutes les questions de th�rapeutique peuvent �tre envisag�es comme
consistant � d�terminer les quantit�s de tous les divers modificateurs
de l'organisme qui doivent agir sur lui pour le ramener � l'�tat normal,
en admettant, suivant l'usage des g�om�tres, les valeurs nulles,
n�gatives, ou m�me contradictoires, pour quelques-unes de ces quantit�s
dans certains cas? Sans doute, une telle mani�re de se repr�senter la
question ne peut �tre en effet r�ellement suivie, comme nous allons le
voir, pour les ph�nom�nes les plus complexes, parce qu'elle nous
pr�sente dans l'application des difficult�s insurmontables; mais quand
il s'agit de concevoir abstraitement toute la port�e intellectuelle
d'une science, il importe de lui supposer l'extension totale dont elle
est logiquement susceptible.

On objecterait vainement contre une telle conception la division
g�n�rale des id�es humaines selon les deux cat�gories de Kant, de la
quantit�, et de la qualit�, dont la premi�re seule constituerait le
domaine exclusif de la science math�matique. Le d�veloppement m�me de
cette science a montr� positivement depuis long-temps le peu de r�alit�
de cette superficielle distinction m�taphysique. Car la conception
fondamentale de Descartes sur la relation du concret � l'abstrait en
math�matiques, a prouv� que toutes les id�es de qualit� �taient
r�ductibles � des id�es de quantit�. Cette conception, �tablie d'abord,
par son immortel auteur, pour les ph�nom�nes g�om�triques seulement, a
�t� ensuite effectivement �tendue par ses successeurs aux ph�nom�nes
m�caniques; et elle vient de l'�tre de nos jours aux ph�nom�nes
thermologiques. En r�sultat de cette g�n�ralisation graduelle, il n'y a
pas maintenant de g�om�tres qui ne la consid�rent, dans un sens purement
th�orique, comme pouvant s'appliquer � toutes nos id�es r�elles
quelconques, en sorte que tout ph�nom�ne soit logiquement susceptible
d'�tre repr�sent� par une _�quation_, aussi bien qu'une courbe ou un
mouvement, sauf la difficult� de la trouver, et celle de la _r�soudre_,
qui peuvent �tre et sont souvent sup�rieures aux plus grandes forces de
l'esprit humain.

Mais si, pour se former une id�e convenable de la science math�matique,
il importe de la concevoir comme �tant n�cessairement dou�e par sa
nature d'une rigoureuse universalit� logique, il n'est pas moins
indispensable de consid�rer maintenant les grandes limitations r�elles
qui, vu la faiblesse de notre intelligence, r�tr�cissent singuli�rement
son domaine effectif, � mesure que les ph�nom�nes se compliquent en se
sp�cialisant.

Toute question peut sans doute, ainsi que nous venons de le voir, �tre
con�ue comme r�ductible � une pure question de nombres. Mais la
difficult� de la traiter r�ellement sous ce point de vue, c'est-�-dire
d'effectuer une telle transformation, est d'autant plus grande, dans les
diverses parties essentielles de la philosophie naturelle, que l'on
consid�re des ph�nom�nes plus compliqu�s, en sorte que sauf pour les
ph�nom�nes les plus simples et les plus g�n�raux, elle devient bient�t
insurmontable.

On le sentira ais�ment, si l'on consid�re que, pour faire rentrer une
question dans le domaine de l'analyse math�matique, il faut d'abord
�tre parvenu � d�couvrir des relations pr�cises entre les quantit�s
coexistantes dans le ph�nom�ne �tudi�, l'�tablissement de ces �quations
des ph�nom�nes �tant le point de d�part n�cessaire de tous les travaux
analytiques. Or, cela doit �tre �videmment d'autant plus difficile,
qu'il s'agit de ph�nom�nes plus particuliers, et par suite plus
compliqu�s. En examinant sous ce point de vue les diverses cat�gories
fondamentales des ph�nom�nes naturels �tablis dans la le�on pr�c�dente,
on trouvera que, tout bien consid�r�, c'est seulement au plus pour les
trois premi�res, comprenant toute la _physique inorganique_, qu'on peut
l�gitimement esp�rer d'atteindre un jour ce haut degr� de perfection
scientifique, autant du moins qu'une telle limite peut �tre pos�e avec
pr�cision. Comme je dois plus tard traiter sp�cialement cette discussion
par rapport � chaque science fondamentale, il suffira de l'indiquer ici
de la mani�re la plus g�n�rale.

La premi�re condition pour que des ph�nom�nes comportent des lois
math�matiques susceptibles d'�tre d�couvertes, c'est �videmment que les
diverses quantit�s qu'ils pr�sentent puissent donner lieu � des nombres
fixes. Or, en comparant, � cet �gard, les deux grandes sections
principales de la philosophie naturelle, on voit que la _physique
organique_ tout enti�re, et probablement aussi les parties les plus
compliqu�es de la physique inorganique, sont n�cessairement
inaccessibles, par leur nature, � notre analyse math�matique, en vertu
de l'extr�me variabilit� num�rique des ph�nom�nes correspondans. Toute
id�e pr�cise de nombres fixes est v�ritablement d�plac�e dans les
ph�nom�nes des corps vivans, quand on veut l'employer autrement que
comme moyen de soulager l'attention, et qu'on attache quelque importance
aux relations exactes des valeurs assign�es. Sous ce rapport, les
r�flexions de Bichat, sur l'abus de l'esprit math�matique en
physiologie, sont parfaitement justes; on sait � quelles aberrations a
conduit cette mani�re vicieuse de consid�rer les corps vivans.

Les diff�rentes propri�t�s des corps bruts, surtout les plus g�n�rales,
se pr�sentent dans chacun d'eux avec des degr�s presque invariables, ou
du moins elles n'�prouvent que des variations simples, s�par�es par de
longs intervalles d'uniformit�, et qu'il est possible, en cons�quence,
d'assuj�tir � des lois pr�cises et r�guli�res. Ainsi, les qualit�s
physiques d'un corps inorganique, principalement quand il est solide, sa
forme, sa consistance, sa pesanteur sp�cifique, son �lasticit�, etc.,
pr�sentent, pour un temps consid�rable, une fixit� num�rique
remarquable, qui permet de les consid�rer r�ellement et utilement sous
un point de vue math�matique. On sait qu'il n'en est d�j� plus ainsi �
beaucoup pr�s pour les ph�nom�nes chimiques que pr�sentent les m�mes
corps, et qui, plus compliqu�s, d�pendant d'un bien plus grand nombre de
circonstances, pr�sentent des variations plus �tendues, plus fr�quentes,
et par suite plus irr�guli�res. Aussi, d'apr�s quelques consid�rations
d�j� indiqu�es dans la premi�re le�on (page 45) et qui seront
sp�cialement d�velopp�es dans le troisi�me volume de ce cours, on ne
peut pas seulement assurer aujourd'hui, d'une mani�re g�n�rale, qu'il y
ait lieu � concevoir des nombres fixes en chimie, m�me sous le rapport
le plus simple, quant aux proportions relatives des corps dans leurs
combinaisons, ce qui montre clairement combien un tel ordre de
ph�nom�nes est encore loin de comporter de v�ritables lois
math�matiques. Admettons-en n�anmoins, pour ce cas, la possibilit� et
m�me la probabilit� futures, afin de ne pas rendre trop minutieuse la
discussion de la limite g�n�rale qu'il s'agit d'�tablir ici par rapport
� l'extension, effectivement possible, du domaine r�el de l'analyse
math�matique. Il n'y aura plus le moindre doute aussit�t que nous
passerons aux ph�nom�nes que pr�sentent les corps, consid�r�s dans cet
�tat d'agitation intestine continuelle de leurs mol�cules, qui
constitue essentiellement ce que nous nommons la _vie_, envisag�e de la
mani�re la plus g�n�rale, dans l'ensemble des �tres qui nous la
manifestent. En effet, un caract�re �minemment propre aux ph�nom�nes
physiologiques, et que leur �tude plus exacte rend maintenant plus
sensible de jour en jour, c'est l'extr�me instabilit� num�rique qu'ils
pr�sentent, sous quelque aspect qu'on les examine, et que nous verrons
plus tard, quand l'ordre naturel des mati�res nous y conduira, �tre une
cons�quence n�cessaire de la d�finition m�me des corps vivans. Quant �
pr�sent, il suffit de noter cette observation incontestable, v�rifi�e
par tous les faits, que chaque propri�t� quelconque d'un corps organis�,
soit g�om�trique, soit m�canique, soit chimique, soit vitale, est
assuj�tie, dans sa quantit�, � d'immenses variations num�riques
tout-�-fait irr�guli�res, qui se succ�dent aux intervalles les plus
rapproch�s sous l'influence d'une foule de circonstances, tant
ext�rieures qu'int�rieures, variables elles-m�mes; en sorte que toute
id�e de nombres fixes, et, par suite, de lois math�matiques que nous
puissions esp�rer d'obtenir, implique r�ellement contradiction avec la
nature sp�ciale de cette classe de ph�nom�nes. Ainsi, quand on veut
�valuer avec pr�cision, m�me uniquement les qualit�s les plus simples
d'un �tre vivant, par exemple sa densit� moyenne, ou celle de l'une de
ses principales parties constituantes, sa temp�rature, la vitesse de sa
circulation int�rieure, la proportion des �l�mens imm�diats qui
composent ses solides ou ses fluides, la quantit� d'oxig�ne qu'il
consomme en un temps donn�, la masse de ses absorptions ou de ses
exhalations continuelles, etc., et, � plus forte raison, l'�nergie de
ses forces musculaires, l'intensit� de ses impressions, etc., il ne faut
pas seulement, ce qui est �vident, faire, pour chacun de ces r�sultats,
autant d'observations qu'il y a d'esp�ces ou de races et de vari�t�s
dans chaque esp�ce; on doit encore mesurer le changement
tr�s-consid�rable qu'�prouve cette quantit� en passant d'un individu �
un autre, et, quant au m�me individu, suivant son �ge, son �tat de sant�
ou de maladie, sa disposition int�rieure, les circonstances de tout
genre incessamment mobiles sous l'influence desquelles il se trouve
plac�, telles que la constitution atmosph�rique, etc. Que peuvent donc
signifier ces pr�tendues �valuations num�riques si soigneusement
enregistr�es pour les divers ph�nom�nes physiologiques ou m�me
pathologiques, et d�duites, dans le cas le plus favorable, d'une seule
mesure r�elle, lorsqu'il en faudrait une multitude? Elles ne peuvent
qu'induire en erreur sur la vraie marche des ph�nom�nes, et ne doivent
�tre appliqu�es rationnellement que comme un moyen, pour ainsi dire
mn�monique, de fixer les id�es. Dans tous les cas, il y a �videmment
impossibilit� totale d'obtenir jamais de v�ritables lois math�matiques.
Il en est encore plus fortement de m�me pour les ph�nom�nes sociaux, qui
offrent une complication encore sup�rieure, et, par suite, une
variabilit� plus grande, comme nous l'�tablirons sp�cialement dans le
quatri�me volume de ce cours.

Ce n'est pas n�anmoins qu'on doive cesser, d'apr�s cela, de concevoir,
en th�se philosophique g�n�rale, les ph�nom�nes de tous les ordres comme
n�cessairement soumis par eux-m�mes � des lois math�matiques, que nous
sommes seulement condamn�s � ignorer toujours dans la plupart des cas, �
cause de la trop grande complication des ph�nom�nes. Il n'y a en effet
aucune raison de penser que, sous ce rapport, les ph�nom�nes les plus
complexes des corps vivans soient essentiellement d'une autre nature
sp�ciale que les ph�nom�nes les plus simples des corps bruts. Car, s'il
�tait possible d'isoler rigoureusement chacune des causes simples qui
concourent � produire un m�me ph�nom�ne physiologique, tout porte �
croire qu'elle se montrerait dou�e, dans des circonstances d�termin�es,
d'un genre d'influence et d'une quantit� d'action aussi exactement fixes
que nous le voyons dans la gravitation universelle, v�ritable type des
lois fondamentales de la nature. Ce qui engendre la variabilit�
irr�guli�re des effets, c'est le grand nombre d'agens divers d�terminant
� la fois un m�me ph�nom�ne, et d'o� il r�sulte que, dans les ph�nom�nes
tr�s-compliqu�s, il n'y a peut-�tre pas deux cas rigoureusement
semblables. Nous n'avons pas besoin, pour trouver une telle difficult�,
d'aller jusqu'aux ph�nom�nes des corps vivans. Elle se pr�sente d�j�
dans ceux des corps bruts, quand nous consid�rons les cas les plus
complexes; par exemple, en �tudiant les ph�nom�nes m�t�orologiques. On
ne peut douter que chacun des nombreux agens qui concourent � la
production de ces ph�nom�nes ne soit soumis s�par�ment � des lois
math�matiques, quoique nous ignorions encore la plupart d'entr'elles;
mais leur multiplicit� rend les effets observ�s aussi irr�guli�rement
variables que si chaque cause n'�tait assuj�tie � aucune condition
pr�cise.

La consid�ration pr�c�dente conduit � apercevoir un second motif
distinct en vertu duquel il nous est n�cessairement interdit, vu la
faiblesse de notre intelligence, de faire rentrer l'�tude des ph�nom�nes
les plus compliqu�s dans le domaine des applications de l'analyse
math�matique. En effet, ind�pendamment de ce que, dans les ph�nom�nes
les plus sp�ciaux, les r�sultats effectifs sont tellement variables que
nous ne pouvons pas m�me y saisir des valeurs fixes, il suit de la
complication des cas, que, quand m�me nous pourrions conna�tre un jour
la loi math�matique � laquelle est soumis chaque agent pris � part, la
combinaison d'un aussi grand nombre de conditions rendrait le probl�me
math�matique correspondant tellement sup�rieur � nos faibles moyens, que
la question resterait le plus souvent insoluble. Ce n'est donc pas ainsi
qu'on peut faire une �tude r�elle et f�conde de la majeure partie des
ph�nom�nes naturels.

Pour appr�cier aussi exactement que possible cette difficult�,
consid�rons � quel point se compliquent les questions math�matiques,
m�me relativement aux ph�nom�nes les plus simples des corps bruts, quand
on veut rapprocher suffisamment l'�tat abstrait de l'�tat concret, en
ayant �gard � toutes les conditions principales qui peuvent exercer sur
l'effet produit, une influence v�ritable. On sait, par exemple, que le
ph�nom�ne tr�s-simple de l'�coulement d'un fluide, en vertu de sa seule
pesanteur, par un orifice donn�, n'a pas jusqu'� pr�sent de solution
math�matique compl�te, quand on veut tenir compte de toutes les
circonstances essentielles. Il en est encore ainsi, m�me pour le
mouvement encore plus simple d'un projectile solide dans un milieu
r�sistant.

Pourquoi l'analyse math�matique a-t-elle pu s'adapter, avec un succ�s
si admirable, � l'�tude approfondie des ph�nom�nes c�lestes? Parce
qu'ils sont, malgr� les apparences vulgaires, beaucoup plus simples que
tous les autres. Le probl�me le plus compliqu� qu'ils pr�sentent, celui
de la modification que produit, dans le mouvement de deux corps tendant
l'un vers l'autre en vertu de leur gravitation, l'influence d'un
troisi�me corps agissant sur tous deux de la m�me mani�re, est bien
moins compos� que le probl�me terrestre le plus simple. Et, n�anmoins,
il offre d�j� une telle difficult�, que nous n'en poss�dons encore que
des solutions approximatives. Il est m�me ais� de voir, en examinant ce
sujet plus profond�ment, que la haute perfection � laquelle a pu
s'�lever l'astronomie solaire par l'emploi de la science math�matique
est encore essentiellement due � ce que nous avons profit� avec adresse
de toutes les facilit�s particuli�res, et, pour ainsi dire,
accidentelles, qu'offrait pour la solution des probl�mes la constitution
sp�ciale, tr�s-favorable sous ce rapport, de notre syst�me plan�taire.
En effet, les plan�tes dont il se compose sont assez peu nombreuses,
mais surtout elles sont, en g�n�ral, de masses fort in�gales et bien
moindres que celle du soleil, et de plus fort �loign�es les unes des
autres; elles ont des formes presque sph�riques; leurs orbites sont
presque circulaires, et pr�sentent de faibles inclinaisons mutuelles,
etc. Il r�sulte de cet ensemble de circonstances que les perturbations
sont le plus souvent peu consid�rables, et que pour les calculer il
suffit ordinairement de tenir compte, concurremment avec l'action du
soleil sur chaque plan�te en particulier, de l'influence d'une seule
autre plan�te, susceptible, par sa grosseur et sa proximit�, de
d�terminer des d�rangemens sensibles. Mais si, au lieu d'un tel �tat de
choses, notre syst�me solaire e�t �t� compos� d'un plus grand nombre de
plan�tes concentr�es dans un moindre espace, et � peu pr�s �gales en
masse; si leurs orbites avaient offert des inclinaisons fort
diff�rentes, et des excentricit�s consid�rables; si ces corps eussent
�t� d'une forme plus compliqu�e, par exemple, des ellipso�des
tr�s-excentriques, etc.; il est certain qu'en supposant la m�me loi
r�elle de gravitation, nous ne serions pas encore parvenus � soumettre
l'�tude des ph�nom�nes c�lestes � notre analyse math�matique, et
probablement nous n'eussions pas m�me pu d�m�ler jusqu'� pr�sent la loi
principale.

Ces conditions hypoth�tiques se trouveraient pr�cis�ment r�alis�es au
plus haut degr� dans les ph�nom�nes chimiques, si on voulait les
calculer d'apr�s la th�orie de la gravitation g�n�rale.

En pesant convenablement les diverses consid�rations qui pr�c�dent, on
sera convaincu, je crois, qu'en r�duisant aux diverses parties de la
physique inorganique l'extension future des grandes applications
r�ellement possibles de l'analyse math�matique, j'ai bien plut�t exag�r�
que r�tr�ci l'�tendue de son domaine effectif. Autant il importait de
rendre sensible la rigoureuse universalit� logique de la science
math�matique, autant je devais signaler les conditions qui limitent pour
nous son extension r�elle, afin de ne pas contribuer � �carter l'esprit
humain de la v�ritable direction scientifique dans l'�tude des
ph�nom�nes les plus compliqu�s, par la recherche chim�rique d'une
perfection impossible.

Ainsi, tout en s'effor�ant d'agrandir autant qu'on le pourra le domaine
r�el des math�matiques, on doit reconna�tre que les sciences les plus
difficiles sont destin�es, par leur nature, � rester ind�finiment dans
cet �tat pr�liminaire qui pr�pare pour les autres l'�poque o� elles
deviennent accessibles aux th�ories math�matiques. Nous devons, pour les
ph�nom�nes les plus compliqu�s, nous contenter d'analyser avec
exactitude les circonstances de leur production, de les rattacher les
uns aux autres d'une mani�re g�n�rale, de conna�tre le genre d'influence
qu'exerce chaque agent principal, etc.; mais sans les �tudier sous le
point de vue de la quantit�, et par cons�quent sans espoir
d'introduire, dans les sciences correspondantes, ce haut degr� de
perfection que procure, quant aux ph�nom�nes les plus simples, un usage
convenable de la math�matique, soit sous le rapport de la pr�cision de
nos connaissances, soit, ce qui est peut-�tre encore plus remarquable,
sous le rapport de leur coordination.

C'est par les math�matiques que la philosophie positive a commenc� � se
former: c'est d'elles que nous vient la _m�thode_. Il �tait donc
naturellement in�vitable que, lorsque la m�me mani�re de proc�der a d�
s'�tendre � chacune des autres sciences fondamentales, on s'effor��t d'y
introduire l'esprit math�matique � un plus haut degr� que ne le
comportaient les ph�nom�nes correspondans; ce qui a donn� lieu ensuite �
des travaux d'�puration plus ou moins �tendus, comme ceux de Berthollet
sur la chimie, pour se d�gager de cette influence exag�r�e. Mais chaque
science, en se d�veloppant, a fait subir � la m�thode positive g�n�rale
des modifications d�termin�es par les ph�nom�nes qui lui sont propres,
d'o� r�sulte son g�nie sp�cial; c'est seulement alors qu'elle a pris son
v�ritable caract�re d�finitif, qui ne doit jamais �tre confondu avec
celui d'aucune autre science fondamentale.

Ayant expos�, dans cette le�on, le but essentiel et la composition
principale de la science math�matique, ainsi que ses relations g�n�rales
avec l'ensemble de la philosophie naturelle, son caract�re philosophique
se trouve d�termin�, autant qu'il puisse l'�tre par un tel aper�u. Nous
devons passer maintenant � l'examen sp�cial de chacune des trois grandes
sciences dont elle est compos�e, le calcul, la g�om�trie et la
m�canique.




QUATRI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Vue g�n�rale de l'Analyse math�matique.


Dans le d�veloppement historique de la science math�matique depuis
Descartes, les progr�s de la partie abstraite ont presque toujours �t�
d�termin�s par ceux de la partie concr�te. Mais il n'en est pas moins
n�cessaire, pour concevoir la science d'une mani�re vraiment
rationnelle, de consid�rer le calcul dans toutes ses branches
principales avant de proc�der � l'�tude philosophique de la g�om�trie et
de la m�canique. Les th�ories analytiques, plus simples et plus
g�n�rales que celles de la math�matique concr�te, en sont, par
elles-m�mes, essentiellement ind�pendantes; tandis que celles-ci ont, au
contraire, de leur nature, un besoin continuel des premi�res, sans le
secours desquelles elles ne pourraient faire presque aucun progr�s.
Quoique les principales conceptions de l'analyse conservent encore
aujourd'hui quelques traces tr�s-sensibles de leur origine g�om�trique
ou m�canique, elles sont maintenant n�anmoins essentiellement d�gag�es
de ce caract�re primitif, qui ne se manifeste plus gu�re que pour
quelques points secondaires; en sorte que, depuis les travaux de
Lagrange surtout, il est possible, dans une exposition dogmatique, de
les pr�senter d'une mani�re purement abstraite, en un syst�me unique et
continu. C'est ce que je vais entreprendre dans cette le�on et dans les
cinq suivantes, en me bornant, comme il convient � la nature de ce
cours, aux consid�rations les plus g�n�rales sur chaque branche
principale de la science du calcul.

Le but d�finitif de nos recherches dans la math�matique concr�te �tant
la d�couverte des _�quations_, qui expriment les lois math�matiques des
ph�nom�nes consid�r�s, et ces _�quations_ constituant le v�ritable point
de d�part du calcul, dont l'objet est d'en d�duire la d�termination des
quantit�s les unes par les autres, je crois indispensable, avant d'aller
plus loin, d'approfondir, plus qu'on n'a coutume de le faire, cette id�e
fondamentale d'_�quation_, sujet continuel, soit comme terme, soit comme
origine, de tous les travaux math�matiques. Outre l'avantage de mieux
circonscrire le v�ritable champ de l'analyse, il en r�sultera
n�cessairement cette importante cons�quence, de tracer d'une mani�re
plus exacte la ligne r�elle de d�marcation entre la partie concr�te et
la partie abstraite des math�matiques, ce qui compl�tera l'exposition
g�n�rale de la division fondamentale �tablie dans la le�on pr�c�dente.

On se forme ordinairement une id�e beaucoup trop vague de ce que c'est
qu'une _�quation_, lorsqu'on donne ce nom � toute esp�ce de relation
d'�galit� entre deux fonctions _quelconques_ des grandeurs que l'on
consid�re. Car, si toute �quation est �videmment une relation d'�galit�,
il s'en faut de beaucoup que, r�ciproquement, toute relation d'�galit�
soit une v�ritable _�quation_, du genre de celles auxquelles, par leur
nature, les m�thodes analytiques sont applicables.

Ce d�faut de pr�cision dans la consid�ration logique d'une notion aussi
fondamentale en math�matiques, entra�ne le grave inconv�nient de rendre
� peu pr�s inexplicable, en th�se g�n�rale, la difficult� immense et
capitale que nous �prouvons � �tablir la relation du concret �
l'abstrait, et qu'on fait commun�ment ressortir avec tant de raison pour
chaque grande question math�matique prise � part. Si le sens du mot
_�quation_ �tait vraiment aussi �tendu qu'on le suppose habituellement
en le d�finissant, on ne voit point, en effet, de quelle grande
difficult� pourrait �tre r�ellement, en g�n�ral, l'�tablissement des
�quations d'un probl�me quelconque. Car tout para�trait consister ainsi
en une simple question de forme, qui ne devrait pas m�me exiger jamais
de grands efforts intellectuels, attendu que nous ne pouvons gu�re
concevoir de relation pr�cise qui ne soit pas imm�diatement une certaine
relation d'�galit�, ou qui n'y puisse �tre promptement ramen�e par
quelques transformations tr�s-faciles.

Ainsi, en admettant, en g�n�ral, dans la d�finition des _�quations_,
toute esp�ce de _fonctions_, on ne rend nullement raison de l'extr�me
difficult� qu'on �prouve le plus souvent � mettre un probl�me en
�quation, et qui est si fr�quemment comparable aux efforts qu'exige
l'�laboration analytique de l'�quation une fois obtenue. En un mot,
l'id�e abstraite et g�n�rale qu'on donne de l'_�quation_ ne correspond
aucunement au sens r�el que les g�om�tres attachent � cette expression
dans le d�veloppement effectif de la science. Il y a l� un vice logique,
un d�faut de cor�lation, qu'il importe beaucoup de rectifier.

Pour y parvenir, je distingue d'abord deux sortes de _fonctions_: les
fonctions _abstraites_, analytiques, et les fonctions _concr�tes_. Les
premi�res peuvent seules entrer dans les v�ritables _�quations_, en
sorte qu'on pourra d�sormais d�finir, d'une mani�re exacte et
suffisamment approfondie, toute _�quation_: une relation d'�galit� entre
deux fonctions _abstraites_ des grandeurs consid�r�es. Afin de n'avoir
plus � revenir sur cette d�finition fondamentale, je dois ajouter ici,
comme un compl�ment indispensable sans lequel l'id�e ne serait point
assez g�n�rale, que ces fonctions abstraites peuvent se rapporter
non-seulement aux grandeurs que le probl�me pr�sente en effet de
lui-m�me, mais aussi � toutes les autres grandeurs auxiliaires qui s'y
rattachent, et qu'on pourra souvent introduire, simplement par artifice
math�matique, dans la seule vue de faciliter la d�couverte des �quations
des ph�nom�nes. Je ne fais ici, dans cette explication, qu'emprunter
sommairement, par anticipation, le r�sultat d'une discussion g�n�rale de
la plus haute importance, qui se trouvera � la fin de cette le�on.
Revenons maintenant � la distinction essentielle des fonctions en
abstraites et concr�tes.

Cette distinction peut �tre �tablie par deux voies essentiellement
diff�rentes, compl�mentaires l'une de l'autre; _� priori_, et _�
posteriori_: c'est-�-dire, en caract�risant d'une mani�re g�n�rale la
nature propre de chaque esp�ce de fonctions, et ensuite en faisant, ce
qui est possible, l'�num�ration effective de toutes les fonctions
abstraites aujourd'hui connues, du moins quant aux �l�mens dont elles
se composent.

_A priori_, les fonctions que j'appelle _abstraites_ sont celles qui
expriment entre des grandeurs un mode de d�pendance qu'on peut concevoir
uniquement entre nombres, sans qu'il soit besoin d'indiquer aucun
ph�nom�ne quelconque o� il se trouve r�alis�. Je nomme, au contraire,
fonctions _concr�tes_ celles pour lesquelles le mode de d�pendance
exprim� ne peut �tre d�fini ni con�u qu'en assignant un cas physique
d�termin�, g�om�trique, m�canique, ou de tout autre nature, dans lequel
il ait effectivement lieu.

La plupart des fonctions, � leur origine, celles m�mes qui sont
aujourd'hui le plus purement _abstraites_, ont commenc� par �tre
_concr�tes_; en sorte qu'il est ais� de faire comprendre la distinction
pr�c�dente, en se bornant � citer les divers points de vue successifs
sous lesquels, � mesure que la science s'est form�e, les g�om�tres ont
consid�r� les fonctions analytiques les plus simples. J'indiquerai pour
exemple les puissances, devenues en g�n�ral fonctions abstraites, depuis
seulement les travaux de Vi�te et de Descartes. Ces fonctions x^2, x^3,
qui, dans notre analyse actuelle, sont si bien con�ues comme simplement
_abstraites_, n'�taient, pour les g�om�tres de l'antiquit�, que des
fonctions enti�rement _concr�tes_, exprimant la relation de la
superficie d'un carr� ou du volume d'un cube � la longueur de leur c�t�.
Elles avaient si exclusivement � leurs yeux un tel caract�re, que c'est
seulement d'apr�s leur d�finition g�om�trique qu'ils avaient d�couvert
les propri�t�s alg�briques �l�mentaires de ces fonctions, relativement �
la d�composition de la variable en deux parties, propri�t�s qui
n'�taient, � cette �poque, que de vrais th�or�mes de g�om�trie, auxquels
on n'a attach� que beaucoup plus tard un sens num�rique.

J'aurai encore occasion de citer tout � l'heure, pour un autre motif, un
nouvel exemple tr�s-propre � faire bien sentir la distinction
fondamentale que je viens d'exposer; c'est celui des fonctions
circulaires, soit directes, soit inverses, qui sont encore aujourd'hui
tant�t concr�tes, tant�t abstraites, selon le point de vue sous lequel
on les envisage.

Consid�rant maintenant, _� posteriori_, cette division des fonctions,
apr�s avoir �tabli le caract�re g�n�ral qui rend une fonction abstraite
ou concr�te, la question de savoir si telle fonction d�termin�e est
v�ritablement abstraite, et par-l� susceptible d'entrer dans de vraies
�quations analytiques, va devenir une simple question de fait, puisque
nous allons �num�rer toutes les fonctions de cette esp�ce.

Au premier abord, cette �num�ration semble impossible, les fonctions
analytiques distinctes �tant �videmment en nombre infini. Mais, en les
partageant en _simples_ et _compos�es_, la difficult� dispara�t. Car, si
le nombre des diverses fonctions consid�r�es dans l'analyse math�matique
est r�ellement infini, elles sont, au contraire, m�me aujourd'hui,
compos�es d'un fort petit nombre de fonctions �l�mentaires, qu'on peut
ais�ment assigner, et qui suffisent �videmment pour d�cider du caract�re
abstrait ou concret de telle fonction d�termin�e, qui sera de l'une ou
de l'autre nature, selon qu'elle se composera exclusivement de ces
fonctions abstraites simples, ou qu'elle en comprendra d'autres. Voici
le tableau de ces �l�mens fondamentaux de toutes nos combinaisons
analytiques, dans l'�tat pr�sent de la science. On ne doit, �videmment,
consid�rer, � cet effet, que les fonctions d'une seule variable; celles
relatives � plusieurs variables ind�pendantes �tant constamment, par
leur nature, plus ou moins _compos�es_.

Soit x la variable ind�pendante, y la variable corelative qui en d�pend.
Les diff�rens modes simples de d�pendance abstraite que nous pouvons
maintenant concevoir entre y et x, sont exprim�s par les dix formules
�l�mentaires suivantes, dans lesquelles chaque fonction est accoupl�e
avec son _inverse_, c'est-�-dire, avec celle qui aurait lieu, d'apr�s
la fonction _directe_, si on y rapportait x � y, au lieu de rapporter y
� x:

1er couple /left/begin{array}{ll}1^{/rm o}/;y=a+x&/ldots/
/mbox{fonction}somme,// 2^{/rm o}/;y=a-x&/ldots/ /mbox{fonction
/em{diff/'erence}},/end{array}/right.

2me couple /left/begin{array}{ll}1^{/rm o}/;y=ax&/ldots/
/mbox{fonction}produit,// 2^{/rm o}/;y=/frac{a}{x}&/ldots/
/mbox{fonction}quotient,/end{array}/right.

3me couple /left/begin{array}{ll}1^{/rm o}/;y=x^a&/ldots/
/mbox{fonction}puissance,// 2^{/rm o}/;y=/sqrt[a]{x}&/ldots/
/mbox{fonction}racine,/end{array}/right.

4me couple /left/begin{array}{ll}1^{/rm o}/;y=a^x&/ldots/
/mbox{fonction}exponentielle,// 2^{/rm o}/;l_ax&/ldots/
/mbox{fonction}logarithmique,/end{array}/right.

5me couple[4] /left/begin{array}{ll}1^{/rm o}/;y=/mbox{sin}x&/ldots/
/mbox{/rm fonction}circulaire/;directe,// 2^{/rm
o}/;y=/mbox{arc(sin}=x)&/ldots/
/mbox{fonction}circulaire/;inverse./end{array}/right.


      [Note 4: Dans la vue d'augmenter autant que possible les
      ressources et l'�tendue si insuffisantes de l'analyse
      math�matique, les g�om�tres comptent ce dernier couple de
      fonctions parmi les �l�mens analytiques. Quoique cette
      inscription soit strictement l�gitime, il importe de
      remarquer que les fonctions circulaires ne sont pas
      exactement dans le m�me cas que les autres fonctions
      abstraites �l�mentaires. Il y a entr'elles cette diff�rence
      fort essentielle, que les fonctions des quatre premiers
      couples sont vraiment � la fois simples et abstraites,
      tandis que les fonctions circulaires, qui peuvent manifester
      successivement l'un et l'autre caract�re suivant le point de
      vue sous lequel on les envisage et la mani�re dont elles
      sont employ�es, ne pr�sentent jamais simultan�ment ces deux
      propri�t�s.

      La fonction sin x est introduite dans l'analyse comme une
      nouvelle fonction simple, quand on la con�oit seulement
      comme indiquant la relation g�om�trique dont elle d�rive;
      mais alors elle n'est �videmment qu'une fonction _concr�te_.
      Dans d'autres circonstances, elle remplit analytiquement les
      conditions d'une v�ritable fonction _abstraite_, lorsqu'on
      ne consid�re sin x que comme l'expression abr�g�e de la
      formule /frac{e^{x/sqrt{-1}}-e^{-x/sqrt{-1}}}{2/sqrt{-1}} ou
      de la s�rie �quivalente; mais sous ce dernier point de vue,
      ce n'est plus r�ellement une nouvelle fonction analytique,
      puisqu'elle ne se pr�sente que comme un compos� des
      pr�c�dentes.

      N�anmoins, les fonctions circulaires ont quelques qualit�s
      sp�ciales qui permettent de les maintenir au tableau des
      �l�mens rationnels de l'analyse math�matique.

      1� Elles sont susceptibles d'�valuation, quoique conservant
      leur caract�re concret; ce qui autorise � les introduire
      dans les �quations, tant qu'elles ne portent que sur des
      donn�es, sans qu'il soit n�cessaire d'avoir �gard � leur
      expression alg�brique.

      2� On sait effectuer sur les diff�rentes fonctions
      circulaires, compar�es entr'elles seulement, une certaine
      suite de transformations, qui n'exigent pas davantage la
      connaissance de leur d�finition analytique. Il en r�sulte
      �videmment la facult� d'introduire ces fonctions dans les
      �quations, m�me par rapport aux inconnues, pourvu qu'il n'y
      entre pas concurremment des fonctions non-trigonom�triques
      des m�mes variables.

      C'est donc uniquement dans les cas o� les fonctions
      circulaires, relativement aux inconnues, sont combin�es dans
      les �quations avec des fonctions abstraites d'une autre
      esp�ce, qu'il est indispensable d'avoir �gard � leur
      interpr�tation alg�brique pour pouvoir r�soudre les
      �quations, et d�s lors elles cessent, en effet, d'�tre
      trait�es comme de nouvelles fonctions simples. Mais alors
      m�me, pourvu qu'on tienne compte de cette interpr�tation,
      leur admission n'emp�che point les relations d'avoir le
      caract�re de v�ritables _�quations_ analytiques, ce qui est
      ici le but essentiel de notre �num�ration des fonctions
      abstraites �l�mentaires.

      Il est � remarquer, d'apr�s les consid�rations indiqu�es
      dans cette note, que plusieurs autres fonctions concr�tes
      peuvent �tre utilement introduites au nombre des �l�mens
      analytiques, si les conditions principales pos�es ci-dessus
      pour les fonctions circulaires ont �t� pr�alablement bien
      remplies. C'est ainsi, par exemple, que les travaux de M.
      Legendre, et r�cemment ceux de M. Jacobi, sur les fonctions
      _elliptiques_, ont vraiment agrandi le champ de l'analyse;
      il en est de m�me pour quelques int�grales d�finies obtenues
      par M. Fourier, dans la th�orie de la chaleur.]

Tels sont les �l�mens tr�s-peu nombreux qui composent directement toutes
les fonctions abstraites aujourd'hui connues. Quelque peu multipli�s
qu'ils soient, ils suffisent �videmment pour donner lieu � un nombre
tout-�-fait infini de combinaisons analytiques.

Aucune consid�ration rationnelle ne circonscrit rigoureusement _�
priori_ le tableau pr�c�dent, qui n'est que l'expression effective de
l'�tat actuel de la science. Nos �l�mens analytiques sont aujourd'hui
plus nombreux qu'ils ne l'�taient pour Descartes, et m�me pour Newton et
Le�bnitz; il y a tout au plus un si�cle que les deux derniers couples
ont �t� introduits dans l'analyse par les travaux de Jean Bernouilli et
d'Euler. Sans doute on en admettra de nouveaux dans la suite; mais,
comme je l'indiquerai � la fin de cette le�on, nous ne pouvons pas
esp�rer qu'ils soient jamais fort multipli�s, leur augmentation r�elle
donnant lieu � de tr�s-grandes difficult�s.

Nous pouvons donc maintenant nous former une id�e positive, et n�anmoins
suffisamment �tendue, de ce que les g�om�tres entendent par une
v�ritable _�quation_. Cette explication est �minemment propre � nous
faire comprendre combien il doit �tre difficile d'�tablir r�ellement les
_�quations_ des ph�nom�nes, puisqu'on n'y est effectivement parvenu que
lorsqu'on a pu concevoir les lois math�matiques de ces ph�nom�nes �
l'aide de fonctions enti�rement compos�es des seuls �l�mens analytiques
que je viens d'�num�rer. Il est clair, en effet, que c'est uniquement
alors que le probl�me devient vraiment _abstrait_, et se r�duit � une
pure question de nombres, ces fonctions �tant les seules relations
simples que nous sachions concevoir entre les nombres, consid�r�s en
eux-m�mes. Jusqu'� cette �poque de la solution, quelles que soient les
apparences, la question est encore essentiellement concr�te, et ne
rentre pas dans le domaine du _calcul_. Or, la difficult� fondamentale
de ce passage du _concret_ � l'_abstrait_ consiste surtout, en g�n�ral,
dans l'insuffisance de ce tr�s-petit nombre d'�l�mens analytiques que
nous poss�dons, et d'apr�s lesquels n�anmoins, malgr� le peu de vari�t�
r�elle qu'ils nous offrent, il faut parvenir � se repr�senter toutes
les relations pr�cises que peuvent nous manifester tous les diff�rens
ph�nom�nes naturels. Vu l'infinie diversit� qui doit n�cessairement
exister � cet �gard dans le monde ext�rieur, on comprend sans peine
combien nos conceptions doivent se trouver fr�quemment au-dessous de la
v�ritable difficult�; surtout si l'on ajoute que, ces �l�mens de notre
analyse nous ayant �t� fournis primitivement par la consid�ration
math�matique des ph�nom�nes les plus simples, puisqu'ils ont tous,
directement ou indirectement, une origine g�om�trique, nous n'avons _�
priori_ aucune garantie rationnelle de leur aptitude n�cessaire �
repr�senter les lois math�matiques de toute autre classe de ph�nom�nes.
J'exposerai tout � l'heure l'artifice g�n�ral, si profond�ment
ing�nieux, par lequel l'esprit humain est parvenu � diminuer
singuli�rement cette difficult� fondamentale que pr�sente la relation du
concret � l'abstrait en math�matiques, sans cependant qu'il ait �t�
n�cessaire de multiplier le nombre de ces �l�mens analytiques.

Les explications pr�c�dentes d�terminent avec pr�cision le v�ritable
objet et le champ r�el de la math�matique abstraite; je dois passer
maintenant � l'examen de ses divisions principales, car nous avons
toujours jusqu'ici consid�r� le _calcul_ dans son ensemble total.

La premi�re consid�ration directe � pr�senter sur la composition de la
science du _calcul_, consiste � la diviser d'abord en deux branches
principales, auxquelles, faute de d�nominations plus convenables, je
donnerai les noms de _calcul alg�brique_ ou _alg�bre_, et de _calcul
arithm�tique_ ou _arithm�tique_, mais en avertissant de prendre ces deux
expressions dans leur acception logique la plus �tendue, au lieu du sens
beaucoup trop restreint qu'on leur attache ordinairement.

La solution compl�te de toute question de _calcul_, depuis la plus
�l�mentaire jusqu'� la plus transcendante, se compose n�cessairement de
deux parties successives dont la nature est essentiellement distincte.
Dans la premi�re, on a pour objet de transformer les �quations
propos�es, de fa�on � mettre en �vidence le mode de formation des
quantit�s inconnues par les quantit�s connues; c'est ce qui constitue la
question _alg�brique_. Dans la seconde, on a en vue d'_�valuer_ les
_formules_ ainsi obtenues, c'est-�-dire, de d�terminer imm�diatement la
valeur des nombres cherch�s, repr�sent�s d�j� par certaines fonctions
explicites des nombres donn�s; telle est la question _arithm�tique_[5].
On voit que, dans toute solution vraiment rationnelle, elle suit
n�cessairement la question alg�brique, dont elle forme le compl�ment
indispensable, puisqu'il faut �videmment conna�tre la g�n�ration des
nombres cherch�s avant de d�terminer leurs valeurs effectives pour
chaque cas particulier. Ainsi, le terme de la partie alg�brique devient
le point de d�part de la partie arithm�tique.

      [Note 5: Supposons, par exemple, qu'une question
      fournisse entre une grandeur inconnue x et deux grandeurs
      connues a et b l'�quation: /[x^3 + 3ax = 2b/] comme il
      arriverait pour la trisection d'un angle. On voit, de suite,
      que la d�pendance entre x d'une part, et a, b de l'autre,
      est compl�tement d�termin�e; mais, tant que l'�quation
      conserve sa forme primitive, on n'aper�oit nullement de
      quelle mani�re l'inconnue d�rive des donn�es. C'est
      cependant ce qu'il faut d�couvrir avant de penser �
      l'�valuer. Tel est l'objet de la partie alg�brique de la
      solution. Lorsque, par une suite de transformations qui ont
      successivement rendu cette d�rivation de plus en plus
      sensible, on est arriv� � pr�senter l'�quation propos�e sous
      la forme /x = /sqrt[3]{b+/sqrt{b^2+a^3}} +
      /sqrt(3){b-/sqrt{b^2+a^3}}/ le r�le de l'alg�bre est
      termin�; et, quand m�me on ne saurait point effectuer les
      op�rations arithm�tiques indiqu�es par cette formule, on en
      n'aurait pas moins obtenu une connaissance tr�s-r�elle et
      souvent fort importante. Le r�le de l'arithm�tique
      consistera maintenant, en partant de cette formule, � faire
      trouver le nombre x quand les valeurs des nombres a et b
      auront �t� fix�es.]

Le calcul _alg�brique_ et le calcul _arithm�tique_ diff�rent donc
essentiellement par le but qu'on s'y propose. Ils ne diff�rent pas moins
par le point de vue sous lequel on y consid�re les quantit�s,
envisag�es, dans le premier, quant � leurs relations, et, dans le
second, quant � leurs valeurs. Le v�ritable esprit du _calcul_, en
g�n�ral, exige que cette distinction soit maintenue avec la plus s�v�re
exactitude, et que la ligne de d�marcation entre les deux �poques de la
solution soit rendue aussi nettement tranch�e que le permet la question
propos�e. L'observation attentive de ce pr�cepte, trop m�connu, peut
�tre d'un utile secours dans chaque question particuli�re, en dirigeant
les efforts de notre esprit, � un instant quelconque de la solution,
vers la v�ritable difficult� correspondante. � la v�rit�, l'imperfection
de la science du calcul oblige souvent, comme je l'expliquerai dans la
le�on suivante, � m�ler tr�s-fr�quemment les consid�rations alg�briques
et les consid�rations arithm�tiques pour la solution d'une m�me
question. Mais, quoiqu'il soit impossible alors de partager l'ensemble
du travail en deux parties nettement tranch�es, l'une purement
alg�brique, et l'autre purement arithm�tique, on pourra toujours �viter,
� l'aide des indications pr�c�dentes, de confondre les deux ordres de
consid�rations, quelque intime que puisse �tre jamais leur m�lange.

En cherchant � r�sumer le plus succinctement possible la distinction que
je viens d'�tablir, on voit que l'_alg�bre_ peut se d�finir, en g�n�ral,
comme ayant pour objet la _r�solution_ des _�quations_, ce qui, quoique
paraissant d'abord trop restreint, est n�anmoins suffisamment �tendu,
pourvu qu'on prenne ces expressions dans toute leur acception logique,
qui signifie transformer des fonctions _implicites_ en fonctions
_explicites_ �quivalentes: de m�me, l'_arithm�tique_ peut �tre d�finie
comme destin�e � l'_�valuation_ des fonctions. Ainsi, en contractant les
expressions au plus haut degr�, je crois pouvoir donner nettement une
juste id�e de cette division, en disant, comme je le ferai d�sormais
pour �viter les p�riphrases explicatives, que l'_alg�bre_ est le _calcul
des fonctions_, et l'_arithm�tique_ le _calcul des valeurs_.

Il est ais� de comprendre par-l� combien les d�finitions ordinaires sont
insuffisantes et m�me vicieuses. Le plus souvent, l'importance exag�r�e
accord�e aux signes a conduit � distinguer ces deux branches
fondamentales de la science du calcul par la mani�re de d�signer dans
chacune les sujets du raisonnement, ce qui est �videmment absurde en
principe et faux en fait. M�me la c�l�bre d�finition donn�e par Newton,
lorsqu'il a caract�ris� l'_alg�bre_ comme l'_arithm�tique universelle_,
donne certainement une tr�s-fausse id�e de la nature de l'alg�bre et de
celle de l'arithm�tique[6].

      [Note 6: J'ai cru devoir signaler sp�cialement cette
      d�finition; parce qu'elle sert de base � l'opinion que
      beaucoup de bons esprits, �trangers � la science
      math�matique, se forment de la partie abstraite de cette
      science, sans consid�rer qu'� l'�poque o� cet aper�u a �t�
      form�, l'analyse math�matique n'�tait point assez d�velopp�e
      pour que le caract�re g�n�ral propre � chacune de ses
      parties principales p�t �tre convenablement saisi, ce qui
      explique pourquoi Newton a pu proposer alors une d�finition
      qu'il rejetterait certainement aujourd'hui.]

Apr�s avoir �tabli la division fondamentale du _calcul_ en deux branches
principales, je dois comparer, en g�n�ral, l'�tendue, l'importance et la
difficult� de ces deux sortes de calcul, afin de n'avoir plus �
consid�rer que le _calcul des fonctions_, qui doit �tre le sujet
essentiel de notre �tude.

Le _calcul des valeurs_, ou l'_arithm�tique_, para�t, au premier abord,
devoir pr�senter un champ aussi vaste que celui de l'_alg�bre_,
puisqu'il semble devoir donner lieu � autant de questions distinctes
qu'on peut concevoir de formules alg�briques diff�rentes � �valuer. Mais
une r�flexion fort simple suffit pour montrer que le domaine du calcul
des valeurs est, par sa nature, infiniment moins �tendu que celui du
calcul des fonctions. Car, en distinguant les fonctions en _simples_ et
_compos�es_, il est �vident que lorsqu'on sait _�valuer_ les fonctions
simples, la consid�ration des fonctions compos�es ne pr�sente plus, sous
ce rapport, aucune difficult�. Sous le point de vue alg�brique, une
fonction compos�e joue un r�le tr�s-diff�rent de celui des fonctions
�l�mentaires qui la constituent, et c'est de l� pr�cis�ment que naissent
toutes les principales difficult�s analytiques. Mais il en est tout
autrement pour le calcul arithm�tique. Ainsi, le nombre des op�rations
arithm�tiques, vraiment distinctes, est seulement marqu� par celui des
fonctions abstraites �l�mentaires, dont j'ai pr�sent� ci-dessus le
tableau tr�s-peu �tendu. L'�valuation de ces dix fonctions donne
n�cessairement celle de toutes les fonctions, en nombre infini, que l'on
consid�re dans l'ensemble de l'analyse math�matique, telle, du moins,
qu'elle existe aujourd'hui. � quelques formules que puisse conduire
l'�laboration des �quations, il n'y aurait lieu � de nouvelles
op�rations arithm�tiques que si l'on en venait � cr�er de v�ritables
nouveaux �l�mens analytiques, dont le nombre sera toujours, quoi qu'il
arrive, extr�mement petit. Le champ de l'_arithm�tique_ est donc, par sa
nature, infiniment restreint, tandis que celui de l'_alg�bre_ est
rigoureusement ind�fini.

Il importe cependant de remarquer que le domaine du _calcul des valeurs_
est, en r�alit�, beaucoup plus �tendu qu'on ne se le repr�sente
commun�ment. Car plusieurs questions, v�ritablement _arithm�tiques_,
puisqu'elles consistent dans des _�valuations_, ne sont point
ordinairement class�es comme telles, parce qu'on a l'habitude de ne les
traiter que comme incidentes, au milieu d'un ensemble de recherches
analytiques plus ou moins �lev�es: la trop haute opinion qu'on se forme
commun�ment de l'influence des signes est encore la cause principale de
cette confusion d'id�es. Ainsi, non-seulement la construction d'une
table de logarithmes, mais aussi le calcul des tables trigonom�triques,
sont de v�ritables op�rations arithm�tiques d'un genre sup�rieur. On
peut citer encore comme �tant dans le m�me cas, quoique dans un ordre
tr�s-distinct et plus �lev�, tous les proc�d�s par lesquels on d�termine
directement la valeur d'une fonction quelconque pour chaque syst�me
particulier de valeurs attribu�es aux quantit�s dont elle d�pend,
lorsqu'on ne peut point parvenir � conna�tre g�n�ralement la forme
explicite de cette fonction. Sous ce point de vue, la r�solution
_num�rique_ des �quations qu'on ne sait pas r�soudre _alg�briquement_,
et de m�me le calcul des int�grales d�finies dont on ignore les
int�grales g�n�rales, font r�ellement partie, malgr� les apparences, du
domaine de l'_arithm�tique_, dans lequel il faut n�cessairement
comprendre tout ce qui a pour objet l'_�valuation_ des fonctions. Les
consid�rations relatives � ce but, sont en effet, constamment homog�nes,
de quelques _�valuations_ qu'il s'agisse, et toujours bien distinctes
des consid�rations vraiment _alg�briques_.

Pour achever de se former une juste id�e de l'�tendue r�elle du calcul
des valeurs, on doit y comprendre aussi cette partie de la science
g�n�rale du calcul qui porte aujourd'hui sp�cialement le nom de
_th�orie des nombres_, et qui est encore si peu avanc�e. Cette branche,
fort �tendue par sa nature, mais dont l'importance dans le syst�me
g�n�ral de la science n'est pas tr�s-grande, a pour objet de d�couvrir
les propri�t�s inh�rentes aux diff�rens nombres en vertu de leurs
valeurs et ind�pendamment de toute num�ration particuli�re. Elle
constitue donc une sorte d'_arithm�tique transcendante_; c'est � elle
que conviendrait effectivement la d�finition propos�e par Newton pour
l'_alg�bre_.

Le domaine total de l'_arithm�tique_ est donc, en r�alit�, beaucoup plus
�tendu qu'on ne le con�oit ordinairement. Mais, n�anmoins, quelque
d�veloppement l�gitime qu'on puisse lui accorder, il demeure certain
que, dans l'ensemble de la math�matique abstraite, le _calcul des
valeurs_ ne sera jamais qu'un point, pour ainsi dire, en comparaison du
_calcul des fonctions_, dans lequel la science consiste essentiellement.
Cette appr�ciation va devenir encore plus sensible par quelques
consid�rations qui me restent � indiquer sur la v�ritable nature des
questions arithm�tiques en g�n�ral, quand on les examine d'une mani�re
approfondie.

En cherchant � d�terminer avec exactitude en quoi consistent proprement
les _�valuations_, on reconna�t ais�ment qu'elles ne sont pas autre
chose que de v�ritables _transformations_ des fonctions � �valuer,
transformations qui, malgr� leur but sp�cial, n'en sont pas moins
essentiellement de la m�me nature que toutes celles enseign�es par
l'analyse. Sous ce point de vue, le _calcul des valeurs_ pourrait �tre
con�u simplement comme un appendice et une application particuli�re du
_calcul des fonctions_, de telle sorte que l'_arithm�tique_
dispara�trait, pour ainsi dire, dans l'ensemble de la math�matique
abstraite, comme section distincte.

Pour bien comprendre cette consid�ration, il faut observer que, lorsque
l'on propose d'_�valuer_ un nombre inconnu dont le mode de formation est
donn�, il est, par le seul �nonc� m�me de la question arithm�tique, d�j�
d�fini et exprim� sous une certaine forme; et qu'en l'_�valuant_, on ne
fait que mettre son expression sous une autre forme d�termin�e, �
laquelle on est habitu� � rapporter la notion exacte de chaque nombre
particulier, en le faisant rentrer dans le syst�me r�gulier de la
_num�ration_. L'_�valuation_ consiste si bien dans une simple
_transformation_, que lorsque l'expression primitive du nombre se trouve
elle-m�me conforme � la num�ration r�guli�re, il n'y a plus, �
proprement parler, d'_�valuation_, ou plut�t on r�pond � la question par
la question m�me. Qu'on demande, par exemple, d'ajouter les deux nombres
trente et sept, on r�pondra en se bornant � r�p�ter l'�nonc� m�me de la
question, et on croira n�anmoins avoir _�valu�_ la somme, ce qui
signifie que, dans ce cas, la premi�re expression de la fonction n'a pas
besoin d'�tre transform�e; tandis qu'il n'en serait point ainsi pour
ajouter vingt-trois et quatorze, car alors la somme ne serait pas
imm�diatement exprim�e d'une mani�re conforme au rang qu'elle occupe
dans l'�chelle fixe et g�n�rale de la num�ration.

En pr�cisant, autant que possible, la consid�ration pr�c�dente, on peut
dire qu'_�valuer_ un nombre n'est autre chose que mettre son expression
primitive sous la forme /[a + b/beta + c/beta^2 + d/beta^3 + e/beta^4
/ldots + p/beta^m/] /beta �tant ordinairement �gal � 10; et les
coefficiens a, b, c, d, etc. �tant assuj�tis � ces conditions d'�tre
nombres entiers moindres que /beta, pouvant devenir nuls, mais jamais
n�gatifs. Ainsi, toute question arithm�tique est susceptible d'�tre
pos�e comme consistant � mettre sous une telle forme une fonction
abstraite quelconque de diverses quantit�s que l'on suppose avoir d�j�
elles-m�mes une forme semblable. On pourrait donc ne voir dans les
diff�rentes op�rations de l'arithm�tique que de simples cas particuliers
de certaines transformations alg�briques, sauf les difficult�s
sp�ciales tenant aux conditions relatives � l'�tat des coefficiens.

Il r�sulte clairement, de ce qui pr�c�de, que la math�matique abstraite
se compose essentiellement du _calcul des fonctions_, qui en �tait
�videmment d�j� la partie la plus importante, la plus �tendue, et la
plus difficile. Tel sera donc d�sormais le sujet exclusif de nos
consid�rations analytiques. Ainsi, sans m'arr�ter davantage au _calcul
des valeurs_, je vais passer imm�diatement � l'examen de la division
fondamentale du _calcul des fonctions_.

Nous avons d�termin�, au commencement de cette le�on, en quoi consiste
proprement la v�ritable difficult� qu'on �prouve � mettre en _�quation_
les questions math�matiques. C'est essentiellement � cause de
l'insuffisance du tr�s-petit nombre d'�l�mens analytiques que nous
poss�dons, que la relation du concret � l'abstrait est ordinairement si
difficile � �tablir. Essayons maintenant d'appr�cier philosophiquement
le proc�d� g�n�ral par lequel l'esprit humain est parvenu, dans un si
grand nombre de cas importans, � surmonter cet obstacle fondamental.

En consid�rant directement l'ensemble de cette question capitale, on est
naturellement conduit � concevoir d'abord un premier moyen pour
faciliter l'�tablissement des �quations des ph�nom�nes. Puisque le
principal obstacle � ce sujet vient du trop petit nombre de nos �l�mens
analytiques, tout semblerait se r�duire � en cr�er de nouveaux. Mais ce
parti, quelque naturel qu'il paraisse, est v�ritablement illusoire,
quand on l'examine d'une mani�re approfondie. Quoiqu'il puisse
certainement �tre utile, il est ais� de se convaincre de son
insuffisance n�cessaire.

En effet, la cr�ation d'une v�ritable nouvelle fonction abstraite
�l�mentaire pr�sente, par elle-m�me, les plus grandes difficult�s. Il y
a m�me, dans une telle id�e, quelque chose qui semble contradictoire.
Car un nouvel �l�ment analytique ne remplirait pas �videmment les
conditions essentielles qui lui sont propres, si on ne pouvait
imm�diatement l'_�valuer_: or, d'un autre c�t�, comment _�valuer_ une
nouvelle fonction qui serait vraiment _simple_, c'est-�-dire, qui ne
rentrerait pas dans une combinaison de celles d�j� connues? Cela para�t
presque impossible. L'introduction, dans l'analyse, d'une autre fonction
abstraite �l�mentaire, ou plut�t d'un autre couple de fonctions (car
chacune serait toujours accompagn�e de son _inverse_), suppose donc
n�cessairement la cr�ation simultan�e d'une nouvelle op�ration
arithm�tique, ce qui est certainement fort difficile.

Si nous cherchons � nous faire une id�e des moyens que l'esprit humain
pourrait employer pour inventer de nouveaux �l�mens analytiques, par
l'examen des proc�d�s � l'aide desquels il a effectivement con�u ceux
que nous poss�dons, l'observation nous laisse � cet �gard dans une
enti�re incertitude, car les artifices dont il s'est d�j� servi pour
cela sont �videmment �puis�s. Afin de nous en convaincre, consid�rons le
dernier couple de fonctions simples qui ait �t� introduit dans
l'analyse, et � la formation duquel nous avons pour ainsi dire assist�,
savoir le quatri�me couple, car, comme je l'ai expliqu�, le cinqui�me
couple ne constitue pas, � proprement parler, de v�ritables nouveaux
�l�mens analytiques. La fonction a^x, et, par suite, son inverse, ont
�t� form�es en concevant sous un nouveau point de vue une fonction d�j�
connue depuis long-temps, les puissances, lorsque la notion en a �t�
suffisamment g�n�ralis�e. Il a suffi de consid�rer une puissance
relativement � la variation de l'exposant, au lieu de penser � la
variation de la base, pour qu'il en r�sult�t une fonction simple
vraiment nouvelle, la variation suivant alors une marche toute
diff�rente. Mais cet artifice, aussi simple qu'ing�nieux, ne peut plus
rien fournir. Car, en retournant, de la m�me mani�re, tous nos �l�mens
analytiques actuels, on n'aboutit qu'� les faire rentrer les uns dans
les autres.

Nous ne concevons donc nullement de quelle mani�re on pourrait proc�der
� la cr�ation de nouvelles fonctions abstraites �l�mentaires,
remplissant convenablement toutes les conditions n�cessaires. Ce n'est
pas � dire, n�anmoins, que nous ayons atteint aujourd'hui la limite
effective pos�e � cet �gard par les bornes de notre intelligence. Il est
m�me certain que les derniers perfectionnemens sp�ciaux de l'analyse
math�matique ont contribu� � �tendre nos ressources sous ce rapport, en
introduisant dans le domaine du calcul certaines int�grales d�finies,
qui, � quelques �gards, tiennent lieu de nouvelles fonctions simples,
quoiqu'elles soient loin de remplir toutes les conditions convenables,
ce qui m'a emp�ch� de les inscrire au tableau des vrais �l�mens
analytiques. Mais, tout bien consid�r�, je crois qu'il demeure
incontestable que le nombre de ces �l�mens ne peut s'accro�tre qu'avec
une extr�me lenteur. Ainsi, ce ne peut �tre dans un tel proc�d� que
l'esprit humain ait puis� ses ressources les plus puissantes pour
faciliter autant que possible l'�tablissement des �quations.

Ce premier moyen �tant �cart�, il n'en reste �videmment qu'un seul;
c'est, vu l'impossibilit� de trouver directement les �quations entre les
quantit�s que l'on consid�re, d'en chercher de correspondantes entre
d'autres quantit�s auxiliaires, li�es aux premi�res suivant une certaine
loi d�termin�e, et de la relation desquelles on remonte ensuite � celle
des grandeurs primitives. Telle est, en effet, la conception,
�minemment f�conde, que l'esprit humain est parvenu � fonder, et qui
constitue son plus admirable instrument pour l'exploration math�matique
des ph�nom�nes naturels, l'_analyse_ dite _transcendante_.

En th�se philosophique g�n�rale, les quantit�s auxiliaires que l'on
introduit, au lieu des grandeurs primitives ou concurremment avec elles,
pour faciliter l'�tablissement des �quations, pourraient d�river suivant
une loi quelconque des �l�mens imm�diats de la question. Ainsi, cette
conception a beaucoup plus de port�e que ne lui en ont suppos�
commun�ment, m�me les plus profonds g�om�tres. Il importe extr�mement de
se la repr�senter dans toute son �tendue logique; car c'est peut-�tre en
�tablissant un mode g�n�ral de _d�rivation_ autre que celui auquel on
s'est constamment born� jusqu'ici, bien qu'il ne soit pas, �videmment,
le seul possible, qu'on parviendra un jour � perfectionner
essentiellement l'ensemble de l'analyse math�matique, et par suite �
fonder, pour l'investigation des lois de la nature, des moyens encore
plus puissans que nos proc�d�s actuels, susceptibles, sans doute,
d'�puisement.

Mais, pour n'avoir �gard qu'� la constitution pr�sente de la science,
les seules quantit�s auxiliaires introduites habituellement � la place
des quantit�s primitives dans l'_analyse transcendante_, sont ce qu'on
appelle les �l�mens _infiniment petits_, les _diff�rentielles_ de divers
ordres de ces quantit�s, si l'on con�oit cette analyse � la mani�re de
Le�bnitz; ou les _fluxions_, les _limites_ des rapports des
accroissemens simultan�s des quantit�s primitives compar�es les unes aux
autres, ou, plus bri�vement, les _premi�res_ et _derni�res raisons_ de
ces accroissemens, en adoptant la conception de Newton; ou bien, enfin,
les _d�riv�es_ proprement dites de ces quantit�s, c'est-�-dire, les
coefficiens des diff�rens termes de leurs accroissemens respectifs,
d'apr�s la conception de Lagrange. Ces trois mani�res principales
d'envisager notre analyse transcendante actuelle, et toutes les autres
moins distinctement tranch�es que l'on a propos�es successivement, sont,
par leur nature, n�cessairement identiques, soit dans le calcul, soit
dans l'application, ainsi que je l'expliquerai d'une mani�re g�n�rale
dans la sixi�me le�on. Quant � leur valeur relative, nous verrons alors
que la conception de Le�bnitz a jusqu'ici, dans l'usage, une sup�riorit�
incontestable, mais que son caract�re logique est �minemment vicieux;
tandis que la conception de Lagrange, admirable par sa simplicit�, par
sa perfection logique, par l'unit� philosophique qu'elle a �tablie dans
l'ensemble de l'analyse math�matique, jusqu'alors partag�e en deux
mondes presque ind�pendans, pr�sente encore, dans les applications, de
graves inconv�niens, en ralentissant la marche de l'intelligence: la
conception de Newton tient � peu pr�s le milieu sous ces divers
rapports, �tant moins rapide, mais plus rationnelle que celle de
Le�bnitz, moins philosophique, mais plus applicable que celle de
Lagrange.

Ce n'est pas ici le lieu d'expliquer avec exactitude comment la
consid�ration de ce genre de quantit�s auxiliaires introduites dans les
�quations � la place des grandeurs primitives facilite r�ellement
l'expression analytique des lois des ph�nom�nes. La sixi�me le�on sera
sp�cialement consacr�e � cet important sujet, envisag� sous les
diff�rens points de vue g�n�raux auxquels a donn� lieu l'analyse
transcendante. Je me borne en ce moment � consid�rer cette conception de
la mani�re la plus g�n�rale, afin d'en d�duire la division fondamentale
du _calcul des fonctions_ en deux calculs essentiellement distincts,
dont l'encha�nement, pour la solution compl�te d'une m�me question
math�matique, est invariablement d�termin�.

Sous ce rapport, et dans l'ordre rationnel des id�es, l'analyse
transcendante se pr�sente comme �tant n�cessairement la premi�re,
puisqu'elle a pour but g�n�ral de faciliter l'�tablissement des
�quations, ce qui doit �videmment pr�c�der la _r�solution_ proprement
dite de ces �quations, qui est l'objet de l'analyse ordinaire. Mais,
quoiqu'il importe �minemment de concevoir ainsi le v�ritable
encha�nement de ces deux analyses, il n'en est pas moins convenable,
conform�ment � l'usage constant, de n'�tudier l'analyse transcendante
qu'apr�s l'analyse ordinaire; car, si, au fond, elle en est par
elle-m�me logiquement ind�pendante, ou que, du moins, il soit possible
aujourd'hui de l'en d�gager essentiellement, il est clair que son emploi
dans la solution des questions ayant toujours plus ou moins besoin
d'�tre compl�t� par celui de l'analyse ordinaire, on serait contraint de
laisser les questions en suspens, si celle-ci n'avait �t� �tudi�e
pr�alablement.

En r�sultat de ce qui pr�c�de, le _calcul des fonctions_, ou
l'_alg�bre_, en prenant ce mot dans sa plus grande extension, se compose
de deux branches fondamentales distinctes, dont l'une a pour objet
imm�diat la _r�solution_ des �quations, lorsque celles-ci sont
imm�diatement �tablies entre les grandeurs m�mes que l'on consid�re; et
dont l'autre, partant d'�quations, beaucoup plus ais�es � former en
g�n�ral, entre des quantit�s indirectement li�es � celles du probl�me, a
pour destination propre et constante d'en d�duire, par des proc�d�s
analytiques invariables, les �quations correspondantes entre les
grandeurs directes que l'on consid�re, ce qui fait rentrer la question
dans le domaine du calcul pr�c�dent. Le premier calcul porte, le plus
souvent, le nom d'_analyse ordinaire_, ou d'_alg�bre_ proprement dite;
le second constitue ce qu'on appelle l'_analyse transcendante_, qui a
�t� d�sign�e par les diverses d�nominations de _calcul infinit�simal_,
_calcul des fluxions et des fluentes_, _calcul des �vanouissans_, etc.,
selon le point de vue sous lequel on l'a con�ue. Pour �carter toute
consid�ration �trang�re, je proposerai de la nommer _calcul des
fonctions indirectes_, en donnant � l'analyse ordinaire le titre de
_calcul des fonctions directes_. Ces expressions, que je forme
essentiellement en g�n�ralisant et en pr�cisant les id�es de Lagrange,
sont destin�es � indiquer simplement avec exactitude le v�ritable
caract�re g�n�ral propre � chacune des deux analyses.

Ayant �tabli la division fondamentale de l'analyse math�matique, je dois
maintenant consid�rer s�par�ment l'ensemble de chacune de ses deux
parties, en commen�ant par le _calcul des fonctions directes_, et
r�servant ensuite des d�veloppemens plus �tendus aux diverses branches
du _calcul des fonctions indirectes_.




CINQUI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations g�n�rales sur le calcul des fonctions directes.


D'apr�s l'explication g�n�rale qui termine la le�on pr�c�dente, le
_calcul des fonctions directes_, ou l'_alg�bre_ proprement dite, suffit
enti�rement � la solution des questions math�matiques, quand elles sont
assez simples pour qu'on puisse former imm�diatement les �quations entre
les grandeurs m�mes que l'on consid�re, sans qu'il soit n�cessaire
d'introduire � leur place ou conjointement avec elles aucun syst�me de
quantit�s auxiliaires _d�riv�es_ des premi�res. � la v�rit�, dans le
plus grand nombre des cas importans, son emploi a besoin d'�tre pr�c�d�
et pr�par� par celui du _calcul des fonctions indirectes_, destin� �
faciliter l'�tablissement des �quations. Mais quoique le r�le de
l'alg�bre ne soit alors que secondaire, elle n'en a pas moins toujours
une part n�cessaire dans la solution compl�te de la question, en sorte
que le _calcul des fonctions directes_ doit continuer � �tre, par sa
nature, la base fondamentale de toute l'analyse math�matique. Nous
devons donc, avant d'aller plus loin, consid�rer, d'une mani�re
g�n�rale, la composition rationnelle de ce calcul, et le degr� de
d�veloppement auquel il est parvenu aujourd'hui.

L'objet d�finitif de ce calcul �tant la _r�solution_ proprement dite des
_�quations_, c'est-�-dire, la d�couverte du mode de formation des
quantit�s inconnues par les quantit�s connues d'apr�s les _�quations_
qui existent entre elles; il pr�sente naturellement autant de parties
diff�rentes que l'on peut concevoir de classes d'�quations vraiment
distinctes; et par cons�quent, son �tendue propre est rigoureusement
ind�finie, le nombre des fonctions analytiques susceptibles d'entrer
dans les �quations, �tant par lui-m�me tout-�-fait illimit�, bien
qu'elles ne soient compos�es que d'un tr�s-petit nombre d'�l�mens
primitifs.

La classification rationnelle des �quations, doit �tre �videmment
d�termin�e par la nature des �l�mens analytiques dont se composent leurs
membres; toute autre classification serait essentiellement arbitraire.
Sous ce rapport, les analystes divisent d'abord les �quations � une ou �
plusieurs variables en deux classes principales, selon qu'elles ne
contiennent que des fonctions des trois premiers couples (_voy._ le
tableau, 4^e. le�on, page 173), ou qu'elles renferment aussi des
fonctions, soit exponentielles, soit circulaires. Les d�nominations de
fonctions _alg�briques_ et fonctions _transcendantes_, donn�es
commun�ment � ces deux groupes principaux d'�l�mens analytiques, sont,
sans doute, fort peu convenables. Mais la division universellement
�tablie entre les �quations correspondantes, n'en est pas moins
tr�s-r�elle, en ce sens que la r�solution des �quations contenant les
fonctions dites _transcendantes_, pr�sente n�cessairement plus de
difficult�s que celles des �quations dites _alg�briques_. Aussi l'�tude
des premi�res est-elle jusqu'ici excessivement imparfaite, � tel point
que souvent la r�solution des plus simples d'entre elles, nous est
encore inconnue[7]; c'est sur l'�laboration des secondes que portent
presqu'exclusivement nos m�thodes analytiques.

      [Note 7: Quelque simple que puisse para�tre, par
      exemple, l'�quation /[a^x + b^x = c^x,/] on ne sait point
      encore la _r�soudre_; ce qui peut donner une id�e de
      l'extr�me imperfection de cette partie de l'alg�bre.]

Ne consid�rant maintenant que ces �quations _alg�briques_, il faut
observer d'abord que, quoiqu'elles puissent souvent contenir des
fonctions _irrationnelles_ des inconnues aussi bien que des fonctions
_rationnelles_; on peut toujours, par des transformations plus ou moins
faciles, faire rentrer le premier cas dans le second; en sorte que c'est
de ce dernier que les analystes ont d� s'occuper uniquement, pour
r�soudre toutes les �quations _alg�briques_.

Dans l'enfance de l'alg�bre, ces �quations avaient �t� class�es d'apr�s
le nombre de leurs termes. Mais cette classification �tait �videmment
vicieuse; comme s�parant des cas r�ellement semblables, et en r�unissant
d'autres qui n'avaient rien de commun qu'un caract�re sans aucune
importance v�ritable[8]. Elle n'a �t� maintenue que pour les �quations �
deux termes, susceptibles, en effet, d'une r�solution commune qui leur
est propre.

      [Note 8: On a commis plus tard la m�me erreur momentan�e
      dans les premiers temps du calcul infinit�simal, pour
      l'int�gration des �quations diff�rentielles.]

La classification des �quations, d'apr�s ce qu'on appelle leurs
_degr�s_, universellement admise depuis long-temps par les analystes,
est, au contraire, �minemment naturelle, et m�rite d'�tre signal�e ici.
Car, en ne comparant, dans chaque _degr�_, que les �quations qui se
correspondent, quant � leur complication relative, on peut dire que
cette distinction d�termine rigoureusement la difficult� plus ou moins
grande de leur _r�solution_. Cette gradation est sensible
effectivement, pour toutes les �quations que l'on sait r�soudre. Mais
on peut s'en rendre compte d'une mani�re g�n�rale, ind�pendamment du
fait de la r�solution. Il suffit, pour cela, de consid�rer que
l'�quation la plus g�n�rale de chaque degr� comprend n�cessairement
toutes celles des divers degr�s inf�rieurs, en sorte qu'il en doit �tre
ainsi de la formule qui d�termine l'inconnue. En cons�quence, quelque
faible qu'on p�t supposer _� priori_ la difficult� propre au _degr�_ que
l'on consid�re, comme elle se complique in�vitablement, dans
l'ex�cution, de celles que pr�sentent tous les _degr�s_ pr�c�dens, la
r�solution offre donc r�ellement plus d'obstacles � mesure que le degr�
de l'�quation s'�l�ve.

Cet accroissement de difficult� est tel, que jusqu'ici la r�solution des
�quations alg�briques ne nous est connue que dans les quatre premiers
degr�s seulement. � cet �gard, l'alg�bre n'a pas fait de progr�s
consid�rables depuis les travaux de Descartes, et des analystes italiens
du seizi�me si�cle, quoique, dans les deux derniers si�cles, il n'ait
peut-�tre pas exist� un seul g�om�tre qui ne se soit occup� de pousser
plus avant la r�solution des �quations. L'�quation g�n�rale du cinqui�me
degr� elle-m�me, a jusqu'ici r�sist� � toutes les tentatives.

La complication toujours croissante que doivent n�cessairement
pr�senter les formules pour r�soudre les �quations � mesure que le degr�
augmente, l'extr�me embarras qu'occasione d�j� l'usage de la formule du
quatri�me degr�, et qui le rend presqu'inapplicable, ont d�termin� les
analystes � renoncer, par un accord tacite, � poursuivre de semblables
recherches, quoiqu'ils soient loin de regarder comme impossible
d'obtenir jamais la r�solution des �quations du cinqui�me degr�, et de
plusieurs autres degr�s sup�rieurs. La seule question de ce genre, qui
offrirait vraiment une grande importance, du moins sous le rapport
logique, ce serait la r�solution g�n�rale des �quations alg�briques d'un
degr� quelconque. Or, plus on m�dite sur ce sujet, plus on est conduit �
penser, avec Lagrange, qu'il surpasse r�ellement la port�e effective de
notre intelligence. Il faut d'ailleurs observer que la formule qui
exprimerait la _racine_ d'une �quation du degr� m devrait n�cessairement
renfermer des radicaux de l'ordre m (ou des fonctions d'une multiplicit�
�quivalente), � cause des m d�terminations quelle doit comporter.
Puisque nous avons vu, de plus, qu'elle doit aussi embrasser, comme cas
particulier, celle qui correspond � tout autre degr� inf�rieur, il
s'ensuit qu'elle contiendrait, en outre, in�vitablement, des radicaux de
l'ordre m-1, d'autres de l'ordre m-2, etc., de telle mani�re que, s'il
�tait possible de la d�couvrir, elle offrirait presque toujours une trop
grande complication pour pouvoir �tre utilement employ�e, � moins qu'on
ne parv�nt � la simplifier, en lui conservant cependant toute la
g�n�ralit� convenable, par l'introduction d'un nouveau genre d'�l�mens
analytiques, dont nous n'avons encore aucune id�e. Il y a donc lieu de
croire que, sans avoir d�j� atteint sous ce rapport les bornes impos�es
par la faible port�e de notre intelligence, nous ne tarderions pas � les
rencontrer en prolongeant avec une activit� forte et soutenue cette
s�rie de recherches.

Il importe d'ailleurs d'observer que, m�me en supposant obtenue la
r�solution des �quations _alg�briques_ d'un degr� quelconque, on
n'aurait encore trait� qu'une tr�s-petite partie de l'_alg�bre_
proprement dite, c'est-�-dire, du calcul des fonctions directes,
embrassant la r�solution de toutes les �quations que peuvent former les
fonctions analytiques aujourd'hui connues. Enfin, pour achever
d'�claircir la consid�ration philosophique de ce sujet, il faut
reconna�tre que, par une loi irr�cusable de la nature humaine, nos
moyens pour concevoir de nouvelles questions �tant beaucoup plus
puissans que nos ressources pour les r�soudre, ou, en d'autres termes,
l'esprit humain �tant bien plus apte � imaginer qu'� raisonner, nous
resterons n�cessairement toujours au-dessous de la difficult�, � quelque
degr� de d�veloppement que parviennent jamais nos travaux intellectuels.
Ainsi, quand m�me on d�couvrirait un jour la r�solution compl�te de
toutes les �quations analytiques actuellement connues, ce qui, �
l'examen, doit �tre jug� tout-�-fait chim�rique, il n'est pas douteux
qu'avant d'atteindre � ce but, et probablement m�me comme moyen
subsidiaire, on aurait d�j� surmont� la difficult� bien moindre, quoique
tr�s-grande cependant, de concevoir de nouveaux �l�mens analytiques,
dont l'introduction donnerait lieu � des classes d'�quations que nous
ignorons compl�tement aujourd'hui; en sorte qu'une pareille imperfection
relative de la science alg�brique se reproduirait encore, malgr�
l'accroissement r�el, tr�s-important d'ailleurs, de la masse absolue de
nos connaissances.

Dans l'�tat pr�sent de l'alg�bre, la r�solution compl�te des �quations
des quatre premiers degr�s, des �quations binomes quelconques, de
certaines �quations sp�ciales des degr�s sup�rieurs, et d'un tr�s-petit
nombre d'�quations exponentielles, logarithmiques, ou circulaires,
constituent donc les m�thodes fondamentales que pr�sente le calcul des
fonctions directes pour la solution des probl�mes math�matiques. Mais,
avec des �l�mens aussi born�s, les g�om�tres n'en sont pas moins
parvenus � traiter, d'une mani�re vraiment admirable, un tr�s-grand
nombre de questions importantes, comme nous le reconna�trons
successivement dans la suite de ce volume. Les perfectionnemens g�n�raux
introduits depuis un si�cle dans le syst�me total de l'analyse
math�matique ont eu pour caract�re principal d'utiliser � un degr�
immense ce peu de connaissances acquises sur le calcul des fonctions
directes, au lieu de tendre � les augmenter. Ce r�sultat a �t� obtenu �
un tel point, que le plus souvent ce calcul n'a de r�le effectif dans la
solution compl�te des diverses questions que par ses parties les plus
simples, celles qui se rapportent aux �quations des deux premiers
degr�s, � une seule ou � plusieurs variables.

L'extr�me imperfection de l'alg�bre, relativement � la r�solution des
�quations, a d�termin� les analystes � s'occuper d'une nouvelle classe
de questions, dont il importe de marquer ici le v�ritable caract�re.
Quand ils ont cru devoir renoncer � poursuivre plus long-temps la
r�solution des �quations alg�briques des degr�s sup�rieurs au quatri�me,
ils se sont occup�s de suppl�er, autant que possible, � cette immense
lacune, par ce qu'ils ont nomm� la _r�solution num�rique_ des �quations.
Ne pouvant obtenir, dans la plupart des cas, la _formule_ qui exprime
quelle fonction explicite l'inconnue est des donn�es, on a cherch�, �
d�faut de cette r�solution, la seule r�ellement _alg�brique_, �
d�terminer, du moins, ind�pendamment de cette formule, la _valeur_ de
chaque inconnue pour tel ou tel syst�me d�sign� de valeurs particuli�res
attribu�es aux donn�es. Par les travaux successifs des analystes, cette
op�ration incompl�te et b�tarde, qui pr�sente un m�lange intime des
questions vraiment alg�briques avec des questions purement
arithm�tiques, a pu, du moins, �tre enti�rement effectu�e dans tous les
cas, pour des �quations d'un degr� et m�me d'une forme quelconques. Sous
ce rapport, les m�thodes qu'on poss�de aujourd'hui sont suffisamment
g�n�rales, quoique les calculs auxquels elles conduisent soient souvent
presque inex�cutables, � cause de leur complication. Il ne reste donc
plus, � cet �gard, qu'� simplifier assez les proc�d�s pour qu'ils
deviennent r�guli�rement applicables, ce qu'on peut esp�rer d'obtenir
dans la suite. D'apr�s cet �tat du calcul des fonctions directes, on
s'efforce ensuite, dans l'application de ce calcul, de disposer, autant
que possible, les questions propos�es de fa�on � n'exiger finalement que
cette r�solution _num�rique_ des �quations.

Quelque pr�cieuse que soit �videmment une telle ressource, � d�faut de
la v�ritable solution, il est essentiel de ne pas m�conna�tre le vrai
caract�re de ces proc�d�s, que les analystes regardent avec raison
comme une alg�bre fort imparfaite. En effet, il s'en faut de beaucoup
que nous puissions toujours r�duire nos questions math�matiques � ne
d�pendre, en derni�re analyse, que de la r�solution _num�rique_ des
�quations. Cela ne se peut que pour les questions tout-�-fait isol�es,
ou vraiment finales, c'est-�-dire, pour le plus petit nombre. La plupart
des questions ne sont, en effet, que pr�paratoires, et destin�es �
servir de pr�liminaire indispensable � la solution d'autres questions.
Or, pour un tel but, il est �vident que ce n'est pas la _valeur_
effective de l'inconnue qu'il importe de d�couvrir, mais la _formule_
qui montre comment elle d�rive des autres quantit�s consid�r�es. C'est
ce qui arrive, par exemple, dans un cas tr�s-�tendu, toutes les fois
qu'une question d�termin�e renferme simultan�ment plusieurs inconnues.
Il s'agit alors, comme on sait, d'en faire, avant tout, la s�paration.
En employant convenablement, � cet effet, le proc�d� simple et g�n�ral
heureusement imagin� par les analystes, et qui consiste � rapporter
l'une des inconnues � toutes les autres, la difficult� dispara�trait
constamment, si l'on savait toujours r�soudre alg�briquement les
�quations consid�r�es, sans que la r�solution _num�rique_ puisse �tre
alors d'aucune utilit�. C'est uniquement faute de conna�tre la
r�solution _alg�brique_ des �quations � une seule inconnue, qu'on est
oblig� de traiter l'_�limination_ comme une question distincte, qui
forme une des plus grandes difficult�s sp�ciales de l'alg�bre ordinaire.
Quelque p�nibles que soient les m�thodes � l'aide desquelles on surmonte
cette difficult�, elles ne sont pas m�me applicables d'une mani�re
enti�rement g�n�rale, � l'�limination d'une inconnue entre deux
�quations de forme quelconque.

Dans les questions les plus simples, et lorsqu'on n'a v�ritablement �
r�soudre qu'une seule �quation � une seule inconnue, cette r�solution
_num�rique_ n'en est pas moins un proc�d� tr�s-imparfait, m�me quand
elle est strictement suffisante. Elle pr�sente, en effet, ce grave
inconv�nient d'obliger � refaire toute la suite des op�rations pour le
plus l�ger changement qui peut survenir dans une seule des quantit�s
consid�r�es, quoique leur relation reste toujours la m�me, sans que les
calculs faits pour un cas puissent dispenser en aucune mani�re de ceux
qui concernent un autre cas tr�s-peu diff�rent, faute d'avoir pu
abstraire et traiter distinctement cette partie purement alg�brique de
la question qui est commune � tous les cas r�sultant de la simple
variation des nombres donn�s.

D'apr�s les consid�rations pr�c�dentes, le calcul des fonctions
directes, envisag� dans son �tat actuel, se divise donc naturellement en
deux parties fort distinctes, suivant qu'on traite de la r�solution
_alg�brique_ des �quations ou de leur r�solution _num�rique_. La
premi�re partie, la seule vraiment satisfaisante, est malheureusement
fort peu �tendue, et restera vraisemblablement toujours tr�s-born�e; la
seconde, le plus souvent insuffisante, a du moins l'avantage d'une
g�n�ralit� beaucoup plus grande. La n�cessit� de distinguer nettement
ces deux parties est �vidente, � cause du but essentiellement diff�rent
qu'on se propose dans chacune, et par suite, du point de vue propre sous
lequel on y consid�re les quantit�s. De plus, si on les envisage
relativement aux diverses m�thodes dont chacune est compos�e, on trouve
dans leur distribution rationnelle une marche toute diff�rente. En
effet, la premi�re partie doit se diviser d'apr�s la nature des
�quations que l'on sait r�soudre, et ind�pendamment de toute
consid�ration relative aux _valeurs_ des inconnues. Dans la seconde
partie, au contraire, ce n'est pas suivant les _degr�s_ des �quations
que les proc�d�s se distinguent naturellement, puisqu'ils sont
applicables � des �quations d'un degr� quelconque; c'est selon l'esp�ce
num�rique des _valeurs_ des inconnues. Car, pour calculer directement
ces nombre sans les d�duire des formules qui en feraient conna�tre les
expressions, le moyen ne saurait �videmment �tre le m�me, quand les
nombres ne sont susceptibles d'�tre �valu�s que par une suite
d'approximations toujours incompl�te, que lorsqu'on peut les obtenir
exactement. Cette distinction si importante, dans la r�solution
num�rique des �quations, des racines incommensurables, et des racines
commensurables, qui exigent des principes tout-�-fait diff�rens pour
leur d�termination, est enti�rement insignifiante dans l� r�solution
alg�brique, o� la nature _rationnelle_ ou _irrationnelle_ des nombres
obtenus est un simple accident du calcul, qui ne peut exercer aucune
influence sur les proc�d�s employ�s. C'est, en un mot, une simple
consid�ration arithm�tique. On en peut dire autant, quoique � un moindre
degr�, de la distinction des racines commensurables elles-m�mes en
enti�res et fractionnaires. Enfin, il en est aussi de m�me, � plus forte
raison, pour la classification la plus g�n�rale des racines, en
_r�elles_ et _imaginaires_. Toutes ces diverses consid�rations, qui sont
pr�pond�rantes quant � la r�solution num�rique des �quations, et qui
n'ont aucune importance dans la r�solution alg�brique, rendent de plus
en plus sensible la nature essentiellement distincte de ces deux parties
principales de l'alg�bre proprement dite.

Ces deux parties, qui constituent l'objet imm�diat du calcul des
fonctions directes, sont domin�es par une troisi�me purement
sp�culative, � laquelle l'une et l'autre empruntent leurs ressources les
plus puissantes, et qui a �t� tr�s-exactement d�sign�e par le nom
g�n�ral de _th�orie des �quations_, quoique cependant elle ne porte
encore que sur les �quations dites _alg�briques_. La r�solution
num�rique des �quations, � cause de sa g�n�ralit�, exige sp�cialement
cette base rationnelle.

Cette derni�re branche si importante de l'alg�bre se divise
naturellement en deux ordres de questions, d'abord celles qui se
rapportent � la composition des �quations, et ensuite celles qui
concernent leur transformation; ces derni�res ayant pour objet de
modifier les racines d'une �quation sans les conna�tre, suivant une loi
quelconque donn�e, pourvu que cette loi soit uniforme relativement �
toutes ces racines[9].

      [Note 9: Je crois devoir, au sujet de la th�orie des
      �quations, signaler ici une lacune de quelque importance. Le
      principe fondamental sur lequel elle repose, et qui est si
      fr�quemment appliqu� dans toute l'analyse math�matique, la
      d�composition des fonctions alg�briques, rationnelles, et
      enti�res, d'un degr� quelconque, en facteurs du premier
      degr�, n'est jamais employ� que pour les fonctions d'une
      seule variable, sans que personne ait examin� si on doit
      l'�tendre aux fonctions de plusieurs variables, ce que
      n�anmoins on ne devrait pas laisser incertain. Quant aux
      fonctions de deux ou de trois variables, les consid�rations
      g�om�triques d�cident clairement, quoique d'une mani�re
      indirecte, que leur d�composition en facteurs est
      ordinairement impossible; car il en r�sulterait que chaque
      classe correspondante d'�quations ne pourrait repr�senter
      une ligne ou une surface _sui generis_, et que son lieu
      g�om�trique rentrerait toujours dans le syst�me de ceux
      appartenant � des �quations de degr� inf�rieur, de telle
      sorte que, de proche en proche, toute �quation ne produirait
      jamais que des lignes droites ou des plans. Mais,
      pr�cis�ment � cause de cette interpr�tation concr�te, ce
      th�or�me, quoique purement n�gatif, me semble avoir une si
      grande importance pour la g�om�trie analytique, que je
      m'�tonne qu'on n'ait pas cherch� � �tablir directement une
      diff�rence aussi caract�ristique entre les fonctions � une
      seule variable et celles � plusieurs variables. Je vais
      rapporter ici sommairement la d�monstration abstraite et
      g�n�rale que j'en ai trouv�e, quoiqu'elle f�t plus
      convenablement plac�e dans un trait� sp�cial.

      1� Si f(x,y) pouvait se d�composer en facteurs du premier
      degr�, on les obtiendrait en r�solvant l'�quation f(x,y)=0.
      Or, d'apr�s les consid�rations indiqu�es dans le texte,
      cette �quation, r�solue par rapport � x, fournirait des
      formules qui contiendraient n�cessairement divers radicaux,
      dans lesquels entrerait y. Les fonctions de y, renferm�es
      sous chaque radical, ne sauraient �videmment �tre en g�n�ral
      des puissances parfaites. Or, il faudrait qu'elles le
      devinssent pour que les facteurs �l�mentaires correspondans
      de f(x,y), et qui sont d�j� du premier degr� en x, fussent
      aussi du premier degr�, ou m�me simplement rationnels,
      relativement � y. Cela ne pourra donc avoir lieu que dans
      certains cas particuliers, lorsque les coefficiens
      rempliront les conditions plus ou moins nombreuses, mais
      constamment d�termin�es, qu'exige la disparition des
      radicaux. Le m�me raisonnement s'appliquerait �videmment, �
      bien plus forte raison, aux fonctions de trois, quatre, etc.
      variables.

      2� Une autre d�monstration, de nature tr�s-diff�rente, se
      tire de la mesure du degr� de g�n�ralit� des fonctions �
      plusieurs variables, lequel s'estime par le nombre de
      constantes arbitraires entrant dans leur expression la plus
      compl�te et la plus simple. Je me bornerai � l'indiquer pour
      les fonctions de deux variables; il serait ais� de l'�tendre
      � celles qui en contiennent davantage.

      On sait que le nombre de constantes arbitraires contenues
      dans la formule g�n�rale d'une fonction du degr� m � deux
      variables, est /frac{m(m+3)}{2}. Or, si une telle fonction
      pouvait seulement se d�composer en deux facteurs, l'un du
      degr� n, et l'autre du degr� m-n, le produit renfermerait un
      nombre de constantes arbitraires �gal � /[/frac{n(n+3)}{2} +
      /frac{(m-n)(m-n+3)}{2}./] Ce nombre �tant, comme il est ais�
      de le voir, inf�rieur au pr�c�dent de n(m-n), il en r�sulte
      qu'un tel produit, ayant moins de g�n�ralit� que la fonction
      primitive, ne peut la repr�senter constamment. On voit m�me
      qu'une telle comparaison exigerait n(m-n) relations
      sp�ciales entre les coefficiens de cette fonction, qu'on
      trouverait ais�ment en d�veloppant l'identit�.

      Ce nouveau genre de d�monstration, fond� sur une
      consid�ration ordinairement n�glig�e, pourrait probablement
      �tre employ� avec avantage dans plusieurs autres
      circonstances.]

Pour compl�ter cette rapide �num�ration g�n�rale des diverses parties
essentielles du calcul des fonctions directes, je dois enfin mentionner
express�ment une des th�ories les plus f�condes et les plus importantes
de l'alg�bre proprement dite, celle relative � la transformation des
fonctions en s�ries � l'aide de ce qu'on appelle la m�thode des
coefficiens ind�termin�s. Cette m�thode, si �minemment analytique, et
qui doit �tre regard�e comme une des d�couvertes les plus remarquables
de Descartes, a sans doute perdu de son importance depuis l'invention et
le d�veloppement du calcul infinit�simal, dont elle pouvait tenir lieu
si heureusement sous quelques rapports particuliers. Mais l'extension
croissante de l'analyse transcendante, quoique ayant rendu cette m�thode
bien moins n�cessaire, en a, d'un autre c�t�, multipli� les applications
et agrandi les ressources; en sorte que par l'utile combinaison qui
s'est finalement op�r�e entre les deux th�ories, l'usage de la m�thode
des coefficiens ind�termin�s est devenu aujourd'hui beaucoup plus �tendu
qu'il ne l'�tait m�me avant la formation du calcul des fonctions
indirectes.

Apr�s avoir esquiss� le tableau g�n�ral de l'alg�bre proprement dite, il
me reste maintenant � pr�senter quelques consid�rations sur divers
points principaux du calcul des fonctions directes, dont les notions
peuvent �tre utilement �claircies par un examen philosophique.

Les difficult�s relatives � plusieurs symboles singuliers auxquels
conduisent les calculs alg�briques et notamment aux expressions dites
_imaginaires_, ont �t�, ce me semble, beaucoup exag�r�es par suite des
consid�rations purement m�thaphysiques qu'on s'est efforc� d'y
introduire, au lieu d'envisager ces r�sultats anormaux sous leur vrai
point de vue, comme de simples faits analytiques. En les concevant
ainsi, il est ais� de reconna�tre, en th�se g�n�rale, que l'esprit de
l'analyse math�matique consistant � consid�rer les grandeurs sous le
seul point de vue de leurs relations, et ind�pendamment de toute id�e de
valeur d�termin�e, il en r�sulte n�cessairement pour les analystes
l'obligation constante d'admettre indiff�remment toutes les sortes
d'expressions quelconques que pourront engendrer les combinaisons
alg�briques. S'ils voulaient s'en interdire une seule, � raison de sa
singularit� apparente, comme elle est toujours susceptible de se
pr�senter d'apr�s certaines suppositions particuli�res sur les valeurs
des quantit�s consid�r�es, ils seraient contraints d'alt�rer la
g�n�ralit� de leurs conceptions, et en introduisant ainsi, dans chaque
raisonnement, une suite de distinctions vraiment �trang�res, ils
feraient perdre � l'analyse math�matique, son principal avantage
caract�ristique, la simplicit� et l'uniformit� des id�es qu'elle
combine. L'embarras que l'intelligence �prouve ordinairement au sujet de
ces expressions singuli�res, me para�t provenir essentiellement de la
confusion vicieuse qu'elle fait � son ins�u entre l'id�e de _fonction_
et l'id�e de _valeur_, ou, ce qui revient au m�me, entre le point de vue
_alg�brique_, et le point de vue _arithm�tique_. Si la nature de cet
ouvrage me permettait de pr�senter � cet �gard les d�veloppemens
suffisans, il me serait, je crois, facile, par un usage convenable des
consid�rations indiqu�es dans cette le�on et dans les deux pr�c�dentes,
de dissiper les nuages dont une fausse mani�re de voir entoure
habituellement ces diverses notions. Le r�sultat de cet examen
d�montrerait express�ment que l'analyse math�matique est, par sa nature,
beaucoup plus claire, sous les diff�rens rapports dont je viens de
parler, que ne le croient commun�ment les g�om�tres eux-m�mes, �gar�s
par les objections vicieuses des m�taphysiciens.

Relativement aux quantit�s n�gatives, qui, par suite du m�me esprit
m�taphysique, ont donn� lieu � tant de discussions d�plac�es, aussi
d�pourvues de tout fondement rationnel que d�nu�es de toute v�ritable
utilit� scientifique, il faut distinguer, en consid�rant toujours le
simple fait analytique, entre leur signification abstraite et leur
interpr�tation concr�te, qu'on a presque toujours confondues jusqu'�
pr�sent. Sous le premier rapport, la th�orie des quantit�s n�gatives
peut �tre �tablie d'une mani�re compl�te par une seule vue alg�brique.
Quant � la n�cessit� d'admettre ce genre de r�sultats concurremment avec
tout autre, elle d�rive de la consid�ration g�n�rale que je viens de
pr�senter: et quant � leur emploi comme artifice analytique pour rendre
les formules plus �tendues, ce m�canisme de calcul ne peut r�ellement
donner lieu � aucune difficult� s�rieuse. Ainsi, on peut envisager la
th�orie abstraite des quantit�s n�gatives comme ne laissant rien
d'essentiel � d�sirer: elle ne pr�sente vraiment d'obstacles que ceux
qu'on y introduit mal � propos par des consid�rations sophistiques.
Mais, il n'en est nullement de m�me pour leur th�orie concr�te.

Sous ce point de vue, elle consiste essentiellement dans cette admirable
propri�t� des signes + et - de repr�senter analytiquement les
oppositions de sens dont sont susceptibles certaines grandeurs. Ce
th�or�me g�n�ral sur les relations du concret � l'abstrait en
math�matique, est une des plus belles d�couvertes que nous devions au
g�nie de Descartes, qui l'a obtenue comme un simple r�sultat de
l'observation philosophique convenablement dirig�e. Un grand nombre de
g�om�tres ont tent� depuis d'en �tablir directement la d�monstration
g�n�rale. Mais jusqu'ici leurs efforts ont �t� illusoires, soit qu'ils
aient essay� de trancher la difficult� par de vaines consid�rations
m�taphysiques, ou par des comparaisons tr�s-hasard�es, soit qu'ils aient
pris de simples v�rifications dans quelque cas particulier plus ou moins
born� pour de v�ritables d�monstrations. Ces diverses tentatives
vicieuses, et le m�lange h�t�rog�ne du point de vue abstrait avec le
point de vue concret, ont m�me introduit commun�ment � cet �gard une
telle confusion, qu'il devient n�cessaire d'�noncer ici distinctement le
fait g�n�ral, soit qu'on veuille se contenter d'en faire usage, soit
qu'on se propose de l'expliquer. Il consiste, ind�pendamment de toute
explication, en ce que: si dans une �quation quelconque exprimant la
relation de certaines quantit�s susceptibles d'opposition de sens, une
ou plusieurs de ces quantit�s viennent � �tre compt�es dans un sens
contraire � celui qu'elles affectaient quand l'�quation a �t�
primitivement �tablie; il ne sera pas n�cessaire de former directement
une nouvelle �quation pour ce second �tat du ph�nom�ne; il suffira de
changer, dans la premi�re �quation, le signe de chacune des quantit�s
qui auront chang� de sens, et l'�quation ainsi modifi�e co�ncidera
toujours rigoureusement avec celle qu'on aurait trouv�e en recommen�ant
� chercher pour ce nouveau cas la loi analytique du ph�nom�ne. C'est
dans cette co�ncidence constante et n�cessaire que consiste le th�or�me
g�n�ral. Or, jusqu'ici on n'est point parvenu r�ellement � s'en rendre
compte directement; on ne s'en est assur� que par un grand nombre de
v�rifications g�om�triques et m�caniques, qui sont, il est vrai, assez
multipli�es et surtout assez vari�es pour qu'il ne puisse rester dans
aucun esprit juste le moindre doute sur l'exactitude et la g�n�ralit� de
cette propri�t� essentielle, mais qui, sous le rapport philosophique, ne
dispensent nullement de chercher une explication aussi importante.
L'extr�me �tendue du th�or�me doit faire comprendre � la fois et la
difficult� capitale de cette recherche si souvent reprise
infructueusement, et la haute utilit� dont serait sans doute, pour le
perfectionnement de la science math�matique, la conception g�n�rale de
cette grande v�rit�, l'esprit ne pouvant �videmment s'y �lever qu'en se
pla�ant � un point de vue d'o� il d�couvrirait in�vitablement de
nouvelles id�es, par la consid�ration directe et approfondie de la
relation du concret � l'abstrait. Quoi qu'il en soit, l'imperfection que
pr�sente encore la science sous ce rapport, n'a point emp�ch� les
g�om�tres de faire l'usage le plus �tendu et le plus important de cette
propri�t� dans toutes les parties de la math�matique concr�te, o� l'on
en �prouve un besoin presque continuel. On peut m�me retirer une
certaine utilit� logique de la simple consid�ration nette de ce fait
g�n�ral, tel que je l'ai d�crit ci-dessus; il en r�sulte, par exemple,
ind�pendamment de toute d�monstration, que la propri�t� dont nous
parlons ne doit jamais �tre appliqu�e aux grandeurs qui affectent des
directions continuellement variables, sans donner lieu � une simple
opposition de sens: dans ce cas, le signe dont se trouve n�cessairement
affect� tout r�sultat de calcul n'est susceptible d'aucune
interpr�tation concr�te, et c'est � tort qu'on s'efforce quelquefois
d'en �tablir; cette circonstance a lieu, entre autres occasions, pour
les rayons vecteurs en g�om�trie, et pour les forces divergentes en
m�canique.

Un second th�or�me g�n�ral sur la relation du concret � l'abstrait en
math�matique, que je crois devoir consid�rer express�ment ici, est celui
qu'on d�signe ordinairement sous le nom de principe de l'_homog�n�it�_.
Il est sans doute bien moins important dans ses applications que le
pr�c�dent. Mais il m�rite particuli�rement notre attention, comme ayant,
par sa nature, une �tendue encore plus grande, puisqu'il s'applique
indistinctement � tous les ph�nom�nes, et � cause de l'utilit� r�elle
qu'on en retire souvent pour la v�rification de leurs lois analytiques.
Je puis d'ailleurs en exposer une d�monstration directe et g�n�rale, qui
me semble fort simple. Elle est fond�e sur cette seule observation,
�vidente par elle-m�me: l'exactitude de toute relation entre des
grandeurs concr�tes quelconques est ind�pendante de la valeur des
_unit�s_ auxquelles on les rapporte pour les exprimer en nombres. Par
exemple, la relation qui existe entre les trois c�t�s d'un triangle
rectangle, a lieu soit qu'on les �value en m�tres, ou en lieues, ou en
pouces, etc.

Il suit de cette consid�ration g�n�rale, que toute �quation qui exprime
la loi analytique d'un ph�nom�ne quelconque, doit jouir de cette
propri�t� de n'�tre nullement alt�r�e, quand on fait subir simultan�ment
� toutes les quantit�s qui s'y trouvent, le changement correspondant �
celui qu'�prouveraient leurs unit�s respectives. Or, ce changement
consiste �videmment en ce que toutes les quantit�s de chaque esp�ce
deviendraient � la fois m fois plus petites, si l'unit� qui leur
correspond devient m fois plus grande, ou r�ciproquement. Ainsi, toute
�quation qui repr�sente une relation concr�te quelconque, doit offrir ce
caract�re de demeurer la m�me, quand on y rend m fois plus grandes
toutes les quantit�s qu'elle contient, et qui expriment les grandeurs
entre lesquelles existe la relation, en exceptant toutefois les nombres
qui d�signent simplement les _rapports_ mutuels de ces diverses
grandeurs, lesquels restent invariables dans le changement des unit�s.
C'est dans cette propri�t� que consiste la loi de l'homog�n�it�, suivant
son acception la plus �tendue, c'est-�-dire, de quelques fonctions
analytiques que les �quations soient compos�es.

Mais, le plus souvent, on ne consid�re que les cas o� ces fonctions sont
de celles qu'on appelle particuli�rement _alg�briques_, et auxquelles la
notion de _degr�_ est applicable. Dans ce cas, on peut pr�ciser
davantage la proposition g�n�rale, en d�terminant le caract�re
analytique que doit pr�senter n�cessairement l'�quation pour que cette
propri�t� soit v�rifi�e. Il est ais� de voir alors, en effet, que, par
la modification ci-dessus expos�e, tous les _termes_ du premier degr�,
quelle que soit leur forme, rationnelle ou irrationnelle, enti�re ou
fractionnaire, deviendront m fois plus grands; tous ceux du second
degr�, m^2 fois; ceux du troisi�me, m^3 fois, etc. Ainsi, les termes du
m�me degr�, quelque diverse que puisse �tre leur composition, variant de
la m�me mani�re, et les termes de degr�s diff�rens variant dans une
proportion in�gale, quelque similitude que puisse offrir leur
composition, il faudra n�cessairement, pour que l'�quation ne soit pas
troubl�e, que tous les termes qu'elle contient soient d'un m�me degr�.
C'est en cela que consiste proprement le th�or�me ordinaire de
l'_homog�n�it�_; et c'est de cette circonstance que la loi g�n�rale �
tir� son nom, qui cependant cesse d'�tre exactement convenable pour
toute autre esp�ce de fonctions.

Afin de traiter ce sujet dans toute son �tendue, il importe d'observer
une condition essentielle, � laquelle on devra avoir �gard en appliquant
cette propri�t�, lorsque le ph�nom�ne exprim� par l'�quation pr�sentera
des grandeurs de natures diverses. En effet, il pourra arriver que les
unit�s respectives soient compl�tement ind�pendantes les unes des
autres, et alors le th�or�me de l'homog�n�it� aura lieu, soit par
rapport � toutes les classes correspondantes de quantit�s, soit qu'on ne
veuille consid�rer qu'une seule ou plusieurs d'entre elles. Mais, il
arrivera, dans d'autres occasions, que les diverses unit�s auront entre
elles des relations oblig�es, d�termin�es par la nature de la question.
Alors, il faudra avoir �gard � cette subordination des unit�s dans la
v�rification de l'homog�n�it�, qui n'existera plus en un sens purement
alg�brique, et dont le mode pr�cis variera suivant le genre des
ph�nom�nes. Ainsi, par exemple, pour fixer les id�es, quand on
consid�rera dans l'expression analytique des ph�nom�nes g�om�triques, �
la fois des lignes, des aires, et des volumes, il faudra observer que
les trois unit�s correspondantes, sont n�cessairement li�es entre elles,
de telle sorte que, suivant la subordination g�n�ralement �tablie � cet
�gard, lorsque la premi�re devient m fois plus grande, la seconde le
devient m^2 fois, et la troisi�me m^3 fois. C'est avec une telle
modification que l'homog�n�it� existera dans les �quations, o� l'on
devra alors, si elles sont _alg�briques_, estimer le degr� de chaque
terme, en doublant les exposans des facteurs qui correspondent � des
aires, et triplant ceux des facteurs relatifs � des volumes[10].

Telles sont les principales consid�rations g�n�rales, tr�s-insuffisantes
sans doute, mais auxquelles je suis contraint de me r�duire par les
limites naturelles de ce cours, relativement au calcul des fonctions
directes. Nous devons passer maintenant � l'examen philosophique du
calcul des fonctions indirectes, dont l'importance et l'�tendue bien
sup�rieures r�clament un plus grand d�veloppement.

      [Note 10: J'ai �t� conduit, il y a douze ans, par mon
      enseignement journalier de la science math�matique, �
      construire cette th�orie g�n�rale de l'homog�n�it�. J'ai
      trouv� depuis que M. Fourier, dans son grand ouvrage sur la
      chaleur, publi� en 1822, avait suivi, de son c�t�, une
      marche essentiellement semblable. Malgr� cette heureuse
      co�ncidence, qu'a d� naturellement d�terminer la
      consid�ration directe d'un sujet aussi simple, je n'ai pas
      cru devoir ici renvoyer � sa d�monstration; celle que je
      viens d'exposer ayant pour principal objet d'embrasser
      l'ensemble de la question, sans �gard � aucune application
      sp�ciale.]

SIXI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Exposition comparative des divers points de vue g�n�raux sous
lesquels on peut envisager le calcul des fonctions indirectes.

Nous avons d�termin�, dans la quatri�me le�on, le caract�re
philosophique propre � l'analyse transcendante, de quelque mani�re qu'on
puisse la concevoir, en consid�rant seulement la nature g�n�rale de sa
destination effective dans l'ensemble de la science math�matique. Cette
analyse a �t�, comme on sait, pr�sent�e par les g�om�tres sous plusieurs
points de vue r�ellement distincts, quoique n�cessairement �quivalens,
et conduisant toujours � des r�sultats identiques. On peut les r�duire �
trois principaux, ceux de Le�bnitz, de Newton et de Lagrange, dont tous
les autres ne sont que des modifications secondaires. Dans l'�tat
pr�sent de la science, chacune de ces trois conceptions g�n�rales offre
des avantages essentiels qui lui appartiennent exclusivement, sans
qu'on soit encore parvenu � construire une m�thode unique r�unissant
toutes ces diverses qualit�s caract�ristiques. En m�ditant sur
l'ensemble de cette grande question, on est convaincu, je crois, que
c'est dans la conception de Lagrange, que s'op�rera un jour cette
combinaison. Quand cet important travail philosophique, qui exige une
profonde �laboration de toutes les id�es math�matiques fondamentales,
sera convenablement ex�cut�; on pourra se borner alors, pour conna�tre
l'analyse transcendante, � la seule �tude de cette conception
d�finitive; les autres ne pr�sentant plus essentiellement qu'un int�r�t
historique. Mais jusqu'� cette �poque, la science devra �tre consid�r�e,
sous ce rapport, comme �tant dans un v�ritable �tat provisoire, qui
exige absolument, m�me pour l'exposition dogmatique de cette analyse, la
consid�ration simultan�e des divers modes g�n�raux propres au calcul des
fonctions indirectes. Quelque peu satisfaisante que puisse para�tre,
sous le rapport logique, cette multiplicit� de conceptions d'un sujet
toujours identique, il est certain que, sans cette indispensable
condition, on ne pourrait se former aujourd'hui qu'une notion
tr�s-insuffisante de cette analyse, soit en elle-m�me, soit surtout
relativement � ses applications, quelque f�t le mode unique que l'on
aurait cru devoir choisir. Ce d�faut de syst�matisation dans la partie
la plus importante de l'analyse math�matique, ne para�tra nullement
�trange, si l'on consid�re, d'une part, son extr�me �tendue, sa
difficult� sup�rieure, et d'une autre part, sa formation presque
r�cente. La g�n�ration des g�om�tres est � peine renouvel�e depuis la
production primitive de la conception destin�e sans doute � coordonner
la science, de mani�re � lui imprimer un caract�re fixe et uniforme;
ainsi, les habitudes intellectuelles n'ont pu encore, sous ce rapport,
�tre suffisamment form�es.

S'il s'agissait ici de tracer l'histoire raisonn�e de la formation
successive de l'analyse transcendante, il faudrait pr�alablement
distinguer avec soin du calcul des fonctions indirectes proprement dit,
l'id�e m�re de la m�thode infinit�simale, laquelle peut �tre con�ue par
elle-m�me, ind�pendamment de tout calcul. Nous verrions, d�s-lors, que
le premier germe de cette id�e, se trouve d�j� dans le proc�d� constant,
employ� par les g�om�tres grecs, sous le nom de _m�thode d'exhaustion_,
pour passer de ce qui est relatif aux lignes droites � ce qui concerne
les lignes courbes, et qui consistait essentiellement � substituer � la
courbe la consid�ration auxiliaire d'un polygone inscrit ou circonscrit,
d'apr�s lequel on s'�levait � la courbe elle-m�me, en prenant
convenablement les limites des relations primitives.
Quelqu'incontestable que soit cette filiation des id�es, on lui
donnerait une importance fort exag�r�e, en voyant dans cette m�thode
d'exhaustion, l'�quivalent r�el de nos m�thodes modernes, comme l'ont
fait plusieurs g�om�tres. Car, les anciens n'avaient aucun moyen
rationnel et g�n�ral pour la d�termination de ces limites, qui
constituait ordinairement la plus grande difficult� de la question; en
sorte que leurs solutions n'�taient point soumises � des r�gles
abstraites et invariables, dont l'application uniforme d�t conduire avec
certitude � la connaissance cherch�e, ce qui est le principal caract�re
de notre analyse transcendante. En un mot, il restait � g�n�raliser la
conception employ�e par les anciens, et surtout, en la consid�rant d'une
mani�re purement abstraite, � la r�duire en calcul, ce qui leur �tait
impossible. La premi�re id�e qui ait �t� produite dans cette nouvelle
direction, remonte v�ritablement � notre grand g�om�tre Fermat, que
Lagrange a justement pr�sent� comme ayant �bauch� la formation directe
de l'analyse transcendante, par sa m�thode pour la d�termination des
_maxima_ et _minima_, et pour la recherche des tangentes, qui consistait
essentiellement, en effet, � introduire la consid�ration auxiliaire des
accroissemens cor�latifs des variables propos�es, accroissemens
supprim�s ensuite comme nuls, apr�s que les �quations avaient subi
certaines transformations convenables. Mais, quoique Fermat e�t le
premier con�u cette analyse d'une mani�re vraiment abstraite, elle �tait
encore loin d'�tre r�guli�rement form�e en un calcul g�n�ral et
distinct, ayant sa notation propre, et surtout d�gag� de la
consid�ration superflue des termes, qui finissaient par n'�tre plus
compt�s dans l'analyse de Fermat, apr�s avoir n�anmoins singuli�rement
compliqu� par leur pr�sence toutes les op�rations. C'est ce qu'a si
heureusement ex�cut� Le�bnitz un demi-si�cle plus tard, apr�s quelques
modifications interm�diaires apport�es par Wallis, et surtout par
Barrow, aux id�es de Fermat; et par l� il a �t� le v�ritable cr�ateur de
l'analyse transcendante, telle que nous l'employons aujourd'hui. Cette
d�couverte capitale �tait tellement m�re, comme toutes les grandes
conceptions de l'esprit humain au moment de leur manifestation, que
Newton, de son c�t�, �tait parvenu en m�me temps, ou un peu auparavant,
� une m�thode exactement �quivalente, en consid�rant cette analyse sous
un point de vue tr�s-diff�rent, et qui, bien que plus rationnel en
lui-m�me, est r�ellement moins convenable pour donner � la m�thode
fondamentale commune toute l'�tendue et la facilit� que lui ont
imprim�es les id�es de Le�bnitz. Enfin, Lagrange, �cartant les
consid�rations h�t�rog�nes qui avaient guid� Le�bnitz et Newton, est
parvenu plus tard � r�duire l'analyse transcendante, dans sa plus grande
perfection, � un syst�me purement alg�brique, auquel il ne manque encore
que plus d'aptitude aux applications.

Apr�s ce coup-d'oeil sommaire sur l'histoire g�n�rale de l'analyse
transcendante, proc�dons � l'exposition dogmatique des trois conceptions
principales, afin d'appr�cier exactement leurs propri�t�s
caract�ristiques, et de constater l'identit� n�cessaire des m�thodes qui
en d�rivent. Commen�ons par celle de Le�bnitz.

Elle consiste, comme on sait, � introduire dans le calcul, pour
faciliter l'�tablissement des �quations, les �l�mens infiniment petits
dont on consid�re comme compos�es les quantit�s entre lesquelles on
cherche des relations. Ces �l�mens ou _diff�rentielles_ auront entre eux
des relations constamment et n�cessairement plus simples et plus faciles
� d�couvrir que celles des quantit�s primitives, et d'apr�s lesquelles
on pourrait ensuite, par un calcul sp�cial ayant pour destination propre
l'�limination de ces infinit�simales auxiliaires, remonter aux �quations
cherch�es, qu'il e�t �t� le plus souvent impossible d'obtenir
directement. Cette analyse indirecte pourra l'�tre � des degr�s divers;
car, si on trouve quelquefois trop de difficult� � former imm�diatement
l'�quation entre les diff�rentielles m�mes des grandeurs que l'on
consid�re, il faudra, par un emploi redoubl� du m�me artifice g�n�ral,
traiter, � leur tour, ces diff�rentielles comme de nouvelles quantit�s
primitives, et chercher la relation entre leurs �l�mens infiniment
petits, qui, par rapport aux objets d�finitifs de la question, seront
les _diff�rentielles secondes_; et ainsi de suite, la m�me
transformation pouvant �tre r�p�t�e un nombre quelconque de fois, � la
condition toujours d'�liminer finalement le nombre de plus en plus grand
des quantit�s infinit�simales introduites comme auxiliaires.

Un esprit encore �tranger � ces consid�rations n'aper�oit pas
sur-le-champ comment l'emploi de ces quantit�s auxiliaires peut
faciliter la d�couverte des lois analytiques des ph�nom�nes; car les
accroissemens infiniment petits des grandeurs propos�es �tant de m�me
esp�ce qu'elles, leurs relations ne paraissent pas devoir s'obtenir plus
ais�ment, la valeur plus ou moins petite d'une quantit� ne pouvant, en
effet, exercer aucune influence sur une recherche n�cessairement
ind�pendante, par sa nature, de toute id�e de valeur. Mais il est ais�,
n�anmoins, de s'expliquer tr�s-nettement, et d'une mani�re tout-�-fait
g�n�rale, � quel point, par un tel artifice, la question doit se
trouver simplifi�e. Il faut, pour cela, commencer par distinguer les
diff�rens ordres d'infiniment petits, dont on peut se faire une id�e
fort pr�cise, en consid�rant que ce sont ou les puissances successives
d'un m�me infiniment petit primitif, ou des quantit�s qu'on peut
pr�senter comme ayant avec ces puissances des rapports finis, en sorte
que, par exemple, les diff�rentielles seconde, troisi�me, etc., d'une
m�me variable, sont class�es comme infiniment petits du second ordre, du
troisi�me, etc., parce qu'il est ais� de montrer en elles des multiples
finis des puissances seconde, troisi�me, etc., d'une certaine
diff�rentielle premi�re. Ces notions pr�liminaires �tant pos�es,
l'esprit de l'analyse infinit�simale consiste � n�gliger constamment les
quantit�s infiniment petites � l'�gard des quantit�s finies, et,
g�n�ralement, les infiniment petits d'un ordre quelconque vis-�-vis tous
ceux d'un ordre inf�rieur. On con�oit imm�diatement combien une telle
facult� doit faciliter la formation des �quations entre les
diff�rentielles des quantit�s, puisque, au lieu de ces diff�rentielles,
on pourra substituer tels autres �l�mens qu'on voudra, et qui seraient
plus simples � consid�rer, en se conformant � cette seule condition, que
les nouveaux �l�mens ne diff�rent des pr�c�dens que de quantit�s
infiniment petites par rapport � eux. C'est ainsi qu'il sera possible,
en g�om�trie, de traiter les lignes courbes comme compos�es d'une
infinit� d'�l�mens rectilignes, les surfaces courbes comme form�es
d'�l�mens plans; et, en m�canique, les mouvemens vari�s comme une suite
infinie de mouvemens uniformes, se succ�dant � des intervalles de temps
infiniment petits. Vu l'importance de cette conception admirable, je
crois devoir ici, par l'indication sommaire de quelques exemples
principaux, achever d'�claircir son caract�re fondamental.

Qu'il s'agisse de d�terminer, en chaque point d'une courbe plane dont
l'�quation est donn�e, la direction de sa tangente, question dont la
solution g�n�rale a �t� l'objet primitif qu'avaient en vue les
inventeurs de l'analyse transcendante. On consid�rera la tangente comme
une s�cante qui joindrait deux points infiniment voisins; et alors, en
nommant dy et dx les diff�rences infiniment petites des coordonn�es de
ces deux points, les premiers �l�mens de la g�om�trie fourniront
imm�diatement l'�quation t=/frac{dy}{dx}, pour la tangente
trigonom�trique de l'angle que fait avec l'axe des x la tangente
cherch�e, ce qui, dans un syst�me de coordonn�es rectilignes, est la
mani�re la plus simple d'en fixer la position. Cette �quation, commune �
toutes les courbes, �tant pos�e, la question est r�duite � un simple
probl�me analytique, qui consistera � �liminer les infinit�simales dx et
dy, introduites comme auxiliaires, en d�terminant, dans chaque cas
particulier, d'apr�s l'�quation de la courbe propos�e, le rapport de dy
� dx, ce qui se fera constamment par des proc�d�s uniformes et
tr�s-simples.

En second lieu, qu'on veuille conna�tre la longueur de l'arc d'une
courbe quelconque, consid�r� comme une fonction des coordonn�es de ses
extr�mit�s. Il serait impossible d'�tablir imm�diatement l'�quation
entre cet arc s et ces coordonn�es, tandis qu'il est ais� de trouver la
relation correspondante entre les diff�rentielles de ces diverses
grandeurs. Les plus simples th�or�mes de la g�om�trie �l�mentaire
donneront, en effet, sur-le-champ, en consid�rant l'arc infiniment petit
ds comme une ligne droite, les �quations /[ds^2 = dy^2 + dx^2,
/mbox{ou}ds^2 = dx^2 + dy^2 + dz^2, /] suivant que la courbe sera plane
ou � double courbure. Dans l'un et l'autre cas, la question est
maintenant tout enti�re du domaine de l'analyse, qui fera remonter,
d'apr�s cette relation, � celle qui existe entre les quantit�s finies
elles-m�mes que l'on consid�re, par l'�limination des diff�rentielles,
qui est l'objet propre du calcul des fonctions indirectes.

Il en serait de m�me pour la quadrature des aires curvilignes. Si la
courbe est plane et rapport�e � des coordonn�es rectilignes, on concevra
l'aire A comprise entre elle, l'axe des x, et deux coordonn�es extr�mes,
comme augmentant d'une quantit� infiniment petite dA, en r�sultat d'un
accroissement analogue de l'abcisse. Alors la relation entre ces deux
diff�rentielles pourra s'obtenir imm�diatement avec la plus grande
facilit�, en substituant � l'�l�ment curviligne de l'aire propos�e le
rectangle form� par l'ordonn�e extr�me et l'�l�ment de l'abcisse, dont
il ne diff�re �videmment que d'une quantit� infiniment petite du second
ordre, ce qui fournira aussit�t, quelle que soit la courbe, l'�quation
diff�rentielle tr�s-simple /[dA = ydx,/] d'o� le calcul des fonctions
indirectes, quand la courbe sera d�finie, apprendra � d�duire l'�quation
finie, objet imm�diat du probl�me.

Pareillement, en dynamique, quand on voudra conna�tre l'expression de la
vitesse acquise � chaque instant par un corps anim� d'un mouvement vari�
suivant une loi quelconque, on consid�rera le mouvement comme uniforme
pendant la dur�e d'un �l�ment infiniment petit du temps t, et on formera
ainsi imm�diatement l'�quation diff�rentielle de=vdt, v d�signant la
vitesse acquise quand le corps a parcouru l'espace e, et de l� il sera
facile de conclure, par de simples proc�d�s analytiques invariables, la
formule qui donnerait la vitesse dans chaque mouvement particulier,
d'apr�s la relation correspondante entre le temps et l'espace; ou,
r�ciproquement, quelle serait cette relation si le mode de variation de
la vitesse �tait suppos� connu, soit par rapport � l'espace, soit par
rapport au temps.

Enfin, pour indiquer une autre nature de questions, c'est par une marche
semblable que, dans l'�tude des ph�nom�nes thermologiques, comme l'a si
heureusement con�ue M. Fourier, on peut former tr�s-simplement, ainsi
que nous le verrons plus tard, l'�quation diff�rentielle g�n�rale qui
exprime la r�partition variable de la chaleur dans un corps quelconque �
quelques influences qu'on le suppose soumis, d'apr�s la seule relation,
fort ais�e � obtenir, qui repr�sente la distribution uniforme de la
chaleur dans un parall�lipip�de rectangle, en consid�rant
g�om�triquement tout autre corps comme d�compos� en �l�mens infiniment
petits d'une telle forme, et thermologiquement le flux de chaleur comme
constant pendant un temps infiniment petit. D�s-lors, toutes les
questions que peut pr�senter la thermologie abstraite se trouveront
r�duites, comme pour la g�om�trie et la m�canique, � de pures
difficult�s d'analyse, qui consisteront toujours dans l'�limination des
diff�rentielles introduites comme auxiliaires pour faciliter
l'�tablissement des �quations.

Des exemples de nature aussi diverse sont plus que suffisans pour faire
nettement comprendre en g�n�ral l'immense port�e de la conception
fondamentale de l'analyse transcendante, telle que Le�bnitz l'a form�e,
et qui constitue sans aucun doute la plus haute pens�e � laquelle
l'esprit humain se soit jamais �lev� jusqu'� pr�sent.

On voit que cette conception �tait indispensable pour achever de fonder
la science math�matique, en permettant d'�tablir d'une mani�re large et
f�conde, la relation du concret � l'abstrait. Sous ce rapport, elle doit
�tre envisag�e comme le compl�ment n�cessaire de la grande id�e-m�re de
Descartes, sur la repr�sentation analytique g�n�rale des ph�nom�nes
naturels, id�e qui n'a commenc� � �tre dignement appr�ci�e et
convenablement exploit�e que depuis la formation de l'analyse
infinit�simale, sans laquelle elle ne pouvait encore produire, m�me en
g�om�trie, de r�sultats tr�s-importans[11].

      [Note 11: Il est bien remarquable, en effet, que des
      hommes tels que Pascal, aient fait aussi peu d'attention �
      la conception fondamentale de Descartes, sans pressentir
      nullement la r�volution g�n�rale qu'elle �tait
      n�cessairement destin�e � produire dans le syst�me entier de
      la science math�matique. Cela est venu de ce que, sans le
      secours de l'analyse transcendante, cette admirable m�thode
      ne pouvait r�ellement encore conduire � des r�sultats
      essentiels, qui ne pussent �tre obtenus presqu'aussi bien
      par la m�thode g�om�trique des anciens. Les esprits m�mes
      les plus �minens ont toujours bien moins appr�ci� jusqu'ici
      les m�thodes g�n�rales par leur simple caract�re
      philosophique, que par les connaissances effectives qu'elles
      pouvaient procurer imm�diatement.]

Quoique j'aie cru devoir, dans les consid�rations pr�c�dentes, insister
particuli�rement sur l'admirable facilit� que pr�sente par sa nature
l'analyse transcendante pour la recherche des lois math�matiques de tous
les ph�nom�nes, je ne dois pas n�gliger de faire ressortir une seconde
propri�t� fondamentale, peut-�tre aussi importante que la premi�re, et
qui ne lui est pas moins inh�rente: je veux parler de l'extr�me
g�n�ralit� des formules diff�rentielles, qui expriment en une seule
�quation chaque ph�nom�ne d�termin�, quelque vari�s que puissent �tre
les sujets dans lesquels on le consid�re. Ainsi, sous le point de vue de
l'analyse infinit�simale, on voit, dans les exemples qui pr�c�dent, une
seule �quation diff�rentielle donner les tangentes � toutes les courbes,
une autre leurs rectifications, une troisi�me leurs quadratures; et de
m�me, une formule invariable exprimer la loi math�matique de tout
mouvement vari�; enfin une �quation unique repr�senter constamment la
r�partition de la chaleur dans un corps et pour un cas quelconques.
Cette g�n�ralit� si �minemment remarquable, et qui est pour les
g�om�tres la base des consid�rations les plus �lev�es, est une heureuse
cons�quence n�cessaire et presqu'imm�diate de l'esprit m�me de l'analyse
transcendante, surtout dans la conception de Le�bnitz. Elle r�sulte de
ce que, en substituant aux �l�mens infiniment petits des grandeurs
consid�r�es, d'autres infinit�simales plus simples, qui seules entrent
dans les �quations diff�rentielles, ces infinit�simales se trouvent, par
leur nature, �tre constamment les m�mes pour chaque classe totale de
questions, quels que soient les objets divers du ph�nom�ne �tudi�.
Ainsi, par exemple, toute courbe, quelle qu'elle soit, �tant toujours
d�compos�e en �l�mens rectilignes, on con�oit _� priori_ que la relation
entre ces �l�mens uniformes doit n�cessairement �tre la m�me pour un
m�me ph�nom�ne g�om�trique quelconque, quoique l'�quation finie
correspondante � cette loi diff�rentielle doive varier d'une courbe �
une autre. Il en est �videmment de m�me dans tout autre cas quelconque.
L'analyse infinit�simale n'a donc pas seulement fourni un proc�d�
g�n�ral pour former indirectement des �quations qu'il e�t �t� impossible
de d�couvrir d'une mani�re directe; elle a permis en outre de
consid�rer, pour l'�tude math�matique des ph�nom�nes naturels, un ordre
nouveau de lois plus g�n�rales et n�anmoins offrant une signification
claire et pr�cise � tout esprit habitu� � leur interpr�tation. Ces lois
sont constamment les m�mes pour chaque ph�nom�ne, dans quelques objets
qu'on l'�tudie, et ne changent qu'en passant d'un ph�nom�ne � un autre;
d'o� l'on a pu d'ailleurs, en comparant ces variations, s'�lever
quelquefois, par une vue encore plus g�n�rale, � des rapprochemens
positifs entre diverses classes de ph�nom�nes tout-�-fait divers,
d'apr�s les analogies pr�sent�es par les expressions diff�rentielles de
leurs lois math�matiques. Dans l'�tude philosophique de la math�matique
concr�te, je m'attacherai � faire exactement appr�cier cette seconde
propri�t� caract�ristique de l'analyse transcendante, non moins
admirable que la premi�re, et en vertu de laquelle le syst�me entier
d'une science immense, comme la g�om�trie ou la m�canique, a pu se
trouver condens� en un petit nombre de formules analytiques, d'o�
l'esprit humain peut d�duire, par des r�gles certaines et invariables,
la solution de tous les probl�mes particuliers.

Pour terminer l'exposition g�n�rale de la conception de Le�bnitz, il me
reste maintenant � consid�rer en elle-m�me la d�monstration du proc�d�
logique auquel elle conduit, ce qui constitue malheureusement la partie
la plus imparfaite de cette belle m�thode.

Dans les premiers temps de l'analyse infinit�simale, les g�om�tres les
plus c�l�bres, tels que les deux illustres fr�res Jean et Jacques
Bernouilli attach�rent, avec raison, bien plus d'importance � �tendre,
en la d�veloppant, l'immortelle d�couverte de Le�bnitz, et � en
multiplier les applications, qu'� �tablir rigoureusement les bases
logiques sur lesquelles reposaient les proc�d�s de ce nouveau
calcul[12]. Ils se content�rent pendant long-temps de r�pondre par la
solution inesp�r�e des probl�mes les plus difficiles � l'opposition
prononc�e de la plupart des g�om�tres du second ordre contre les
principes de la nouvelle analyse, persuad�s sans doute, contrairement
aux habitudes ordinaires, que, dans la science math�matique bien plus
que dans aucune autre, on peut accueillir avec hardiesse les nouveaux
moyens, m�me quand leur rationnalit� est imparfaite, pourvu qu'ils
soient f�conds, puisque, les v�rifications �tant bien plus faciles et
plus multipli�es, l'erreur ne saurait demeurer long-temps inaper�ue.
N�anmoins, apr�s le premier �lan, il �tait impossible d'en rester l�; et
il fallait revenir n�cessairement sur les fondemens m�mes de l'analyse
le�bnitzienne pour constater g�n�ralement l'exactitude rigoureuse des
proc�d�s employ�s, malgr� les infractions apparentes qu'on s'y
permettait aux r�gles ordinaires du raisonnement. Le�bnitz, press� de
r�pondre, avait lui-m�me pr�sent� une explication tout-�-fait erron�e,
en disant qu'il traitait les infiniment petits comme des
_incomparables_, et qu'il les n�gligeait vis-�-vis des quantit�s finies
_comme des grains de sable par rapport � la mer_, consid�ration qui e�t
compl�tement d�natur� son analyse, en la r�duisant � n'�tre plus qu'un
simple calcul d'approximation, qui, sous ce rapport, serait radicalement
vicieux, puisqu'il serait impossible de pr�voir, en th�se g�n�rale, �
quel point les op�rations successives peuvent grossir ces erreurs
premi�res, dont l'accroissement pourrait m�me �videmment devenir ainsi
quelconque. Le�bnitz n'avait donc entrevu que d'une mani�re extr�mement
confuse les v�ritables fondemens rationnels de l'analyse qu'il avait
cr��e. Ses premiers successeurs se born�rent d'abord � en v�rifier
l'exactitude par la conformit� de ses r�sultats, dans certains usages
particuliers, avec ceux que fournissait l'alg�bre ordinaire ou la
g�om�trie des anciens, en reproduisant, autant qu'ils le pouvaient,
d'apr�s les anciennes m�thodes, les solutions de quelques probl�mes,
une fois qu'elles avaient �t� obtenues par la m�thode nouvelle, seule
capable primitivement de les faire d�couvrir. Quand cette grande
question a �t� consid�r�e d'une mani�re plus g�n�rale, les g�om�tres, au
lieu d'aborder directement la difficult�, ont pr�f�r� l'�luder en
quelque sorte, comme l'ont fait Euler et d'Alembert, par exemple, en
d�montrant abstraitement la conformit� n�cessaire et constante de la
conception de Le�bnitz, envisag�e dans tous ses usages quelconques, avec
d'autres conceptions fondamentales de l'analyse transcendante, celle de
Newton surtout, dont l'exactitude �tait � l'abri de toute objection. Une
telle v�rification g�n�rale est sans doute strictement suffisante pour
dissiper toute incertitude sur l'emploi l�gitime de l'analyse
le�bnitzienne. Mais la m�thode infinit�simale est tellement importante,
elle pr�sente encore, dans presque toutes les applications, une telle
sup�riorit� effective sur les autres conceptions g�n�rales
successivement propos�es, qu'il y aurait v�ritablement imperfection dans
le caract�re philosophique de la science � ne pouvoir la justifier en
elle-m�me, et � la fonder logiquement sur des consid�rations d'un autre
ordre, qu'on cesserait ensuite d'employer efficacement. Il �tait donc
d'une importance r�elle d'�tablir directement et d'une mani�re g�n�rale
la rationnalit� n�cessaire de la m�thode infinit�simale. Apr�s diverses
tentatives plus ou moins imparfaites pour y parvenir, les travaux
philosophiques de Lagrange ayant fortement report�, vers la fin du
si�cle dernier, l'attention des g�om�tres sur la th�orie g�n�rale de
l'analyse infinit�simale, un g�om�tre tr�s-recommandable, Carnot,
pr�senta enfin la v�ritable explication logique directe de la m�thode de
Le�bnitz, en la montrant comme fond�e sur le principe de la compensation
n�cessaire des erreurs, ce qui est vraisemblablement, en effet, la
manifestation pr�cise et lumineuse de ce que Le�bnitz avait vaguement et
confus�ment aper�u, en concevant les bases rationnelles de son analyse.
Carnot a rendu ainsi � la science un service essentiel[13], et dont
l'importance me semble n'�tre pas encore suffisamment appr�ci�e,
quoique, comme nous le verrons � la fin de cette le�on, tout cet
�chafaudage logique de la m�thode infinit�simale proprement dite ne soit
susceptible tr�s-vraisemblablement que d'une existence provisoire, en
tant que radicalement vicieux par sa nature. Je n'en crois pas moins,
cependant, devoir consid�rer ici, afin de compl�ter cette importante
exposition, le raisonnement g�n�ral propos� par Carnot, pour l�gitimer
directement l'analyse de Le�bnitz. Voici en quoi il consiste
essentiellement.

      [Note 12: On ne peut contempler, sans un profond
      int�r�t, le na�f enthousiasme de l'illustre Huyghens, au
      sujet de cette admirable cr�ation, quoique son �ge avanc� ne
      lui perm�t point d'en faire lui-m�me aucun usage important,
      et qu'il se f�t d�j� �lev� sans ce puissant secours � des
      d�couvertes capitales. _Je vois avec surprise et avec
      admiration_, �crivait-il, en 1692, au marquis de L'H�pital,
      _l'�tendue et la f�condit� de cet art; de quelque c�t� que
      je tourne la vue, j'en aper�ois de nouveaux usages; enfin,
      j'y con�ois un progr�s et une sp�culation infinis._]


      [Note 13: Voyez l'ouvrage remarquable qu'il a publi�
      sous le titre de _R�flexions sur la M�taphysique du calcul
      infinit�simal_, et dans lequel on trouve d'ailleurs une
      exposition claire et utile, quoique trop peu approfondie, de
      tous les divers points de vue sous lesquels a �t� con�u le
      syst�me g�n�ral du calcul des fonctions indirectes.]


Lorsqu'on �tablit l'�quation diff�rentielle d'un ph�nom�ne, on substitue
aux �l�mens imm�diats des diverses quantit�s consid�r�es, d'autres
infinit�simales plus simples qui en diff�rent infiniment peu par rapport
� eux, et cette substitution constitue le principal artifice de la
m�thode de Le�bnitz, qui, sans cela, n'offrirait aucune facilit� r�elle
pour la formation des �quations. Carnot regarde une telle hypoth�se
comme produisant v�ritablement une erreur dans l'�quation ainsi obtenue,
et que, pour cette raison, il appelle _imparfaite_; seulement, il est
clair que cette erreur ne peut �tre qu'infiniment petite. Or, d'un autre
c�t�, tous les proc�d�s analytiques, soit de diff�rentiation, soit
d'int�gration, qu'on applique � ces �quations diff�rentielles pour
s'�lever aux �quations finies en �liminant toutes les infinit�simales
introduites comme auxiliaires, produisent aussi constamment, par leur
nature, ainsi qu'il est ais� de le voir, d'autres erreurs analogues, en
sorte qu'il a pu s'op�rer une exacte compensation, et que les �quations
d�finitives peuvent, suivant l'expression de Carnot, �tre devenues
_parfaites_. Carnot consid�re comme un sympt�me certain et invariable de
l'�tablissement effectif de cette compensation n�cessaire, l'�limination
compl�te des diverses quantit�s infiniment petites, qui est constamment,
en effet, le but d�finitif de toutes les op�rations de l'analyse
transcendante. Car, si on n'a jamais commis d'autres infractions aux
r�gles g�n�rales du raisonnement que celles ainsi exig�es par la nature
m�me de la m�thode infinit�simale, les erreurs infiniment petites
produites de cette mani�re n'ayant jamais pu engendrer que des erreurs
infiniment petites dans toutes les �quations, les relations sont
n�cessairement d'une exactitude rigoureuse aussit�t qu'elles n'ont plus
lieu qu'entre des quantit�s finies, puisqu'il ne saurait �videmment
exister alors que des erreurs finies, tandis qu'il n'a pu en survenir
aucune de ce genre. Tout ce raisonnement g�n�ral est fond� sur la notion
des quantit�s infinit�simales, con�ues comme ind�finiment d�croissantes,
lorsque celles dont elles d�rivent sont envisag�es comme fixes.

Ainsi, pour �claircir cette exposition abstraite par un seul exemple,
reprenons la question des tangentes, qui est la plus facile � analyser
compl�tement. On regardera l'�quation t=/frac{dy}{dx} obtenue ci-dessus
comme affect�e d'une erreur infiniment petite, puisqu'elle ne serait
tout-�-fait rigoureuse que pour la s�cante. Maintenant, on ach�vera la
solution en cherchant, d'apr�s l'�quation de chaque courbe, le rapport
entre les diff�rentielles des coordonn�es. Si cette �quation est, je
suppose, y=ax^2, on aura �videmment /[dy = 2axdx + dx^2./]

Dans cette formule, on devra n�gliger le terme dx^2 comme infiniment
petit du second ordre. D�s lors la combinaison des deux �quations
_imparfaites_ /[t=/frac{dy}{dx},/;dy = 2axdx,/] suffisant pour �liminer
enti�rement les infinit�simales, le r�sultat fini t = 2ax sera
n�cessairement rigoureux par l'effet de la compensation exacte des deux
erreurs commises puisqu'il ne pourrait, par sa nature, �tre affect�
d'une erreur infiniment petite, la seule n�anmoins qu'il p�t y avoir,
d'apr�s l'esprit des proc�d�s qui ont �t� suivis.

Il serait ais� de reproduire uniform�ment le m�me raisonnement par
rapport � toutes les autres applications g�n�rales de l'analyse de
Le�bnitz.

Cette ing�nieuse th�orie est sans doute plus subtile que solide, quand
on cherche � l'approfondir. Mais elle n'a cependant en r�alit� d'autre
vice logique radical que celui de la m�thode infinit�simale elle-m�me,
dont elle est, ce me semble, le d�veloppement naturel et l'explication
g�n�rale, en sorte qu'elle doit �tre adopt�e aussi long-temps qu'on
jugera convenable d'employer directement cette m�thode.

Je passe maintenant � l'exposition g�n�rale des deux autres conceptions
fondamentales de l'analyse transcendante, en me bornant pour chacune �
l'id�e principale, le caract�re philosophique de cette analyse ayant
�t�, du reste, suffisamment d�termin� ci-dessus, d'apr�s la conception
de Le�bnitz, � laquelle j'ai d� sp�cialement m'attacher, parce qu'elle
permet de le saisir plus ais�ment dans son ensemble, et de le d�crire
avec plus de rapidit�.

Newton a pr�sent� successivement, sous plusieurs formes diff�rentes, sa
mani�re propre de concevoir l'analyse transcendante. Celle qui est
aujourd'hui le plus commun�ment adopt�e, du moins parmi les g�om�tres du
continent, a �t� d�sign�e par Newton, tant�t sous le nom de _m�thode des
premi�res et derni�res raisons_, tant�t sous celui de _m�thode des
limites_, qu'on emploie plus fr�quemment.

Sous ce point de vue, l'esprit g�n�ral de l'analyse transcendante
consiste � introduire comme auxiliaires, � la place des quantit�s
primitives ou concurremment avec elles, pour faciliter l'�tablissement
des �quations, les limites des rapports des accroissemens simultan�s de
ces quantit�s, ou, en d'autres termes, les derni�res raisons de ces
accroissemens, limites ou derni�res raisons qu'on peut ais�ment montrer
comme ayant une valeur d�termin�e et finie. Un calcul sp�cial, qui est
l'�quivalent du calcul infinit�simal, est ensuite destin� � s'�lever de
ces �quations entre ces limites aux �quations correspondantes entre les
quantit�s primitives elles-m�mes.

La facult� que pr�sente une telle analyse pour exprimer plus ais�ment
les lois math�matiques des ph�nom�nes tient, en g�n�ral, � ce que le
calcul portant, non sur les accroissemens m�mes des quantit�s propos�es,
mais sur les limites des rapports de ces accroissemens, on pourra
toujours substituer � chaque accroissement toute autre grandeur plus
simple � consid�rer, pourvu que leur derni�re raison soit la raison
d'�galit�, ou, en d'autres termes, que la limite de leur rapport soit
l'unit�. Il est clair, en effet, que le calcul des limites ne saurait
�tre nullement affect� de cette substitution. En partant de ce principe,
on retrouve � peu pr�s l'�quivalent des facilit�s offertes par l'analyse
de Le�bnitz, qui sont seulement con�ues alors sous un autre point de
vue. Ainsi, les courbes seront envisag�es comme les limites d'une suite
de polygones rectilignes, les mouvemens vari�s comme les limites d'un
ensemble de mouvemens uniformes de plus en plus rapproch�s, etc.

Qu'on veuille, par exemple, d�terminer la direction de la tangente � une
courbe; on la regardera comme la limite vers laquelle tendrait une
s�cante, qui tournerait autour du point donn�, de mani�re que son second
point d'intersection se rapproch�t ind�finiment du premier. En nommant
/Delta y et /Delta x les diff�rences des coordonn�es des deux points, on
aurait, � chaque instant, pour la tangente trigonom�trique de l'angle
que fait la s�cante avec l'axe des abcisses, t=/frac{/Delta y}{/Delta
x}; d'o�, en prenant les limites, on d�duira, relativement � la tangente
elle-m�me, cette formule g�n�rale d'analyse transcendante /[t =
L/frac{/Delta y}{/Delta x};[14]/] d'apr�s laquelle le calcul des
fonctions indirectes enseignera, dans chaque cas particulier, quand
l'�quation de la courbe sera donn�e, � d�duire la relation entre t et x,
en �liminant les quantit�s auxiliaires introduites. Si, pour achever la
solution, on suppose que y = ax^2 soit l'�quation de la courbe propos�e,
on aura �videmment, /[/Delta y = 2ax/Delta x + (/Delta x)^2;/] d'o� l'on
conclura /[/frac{/Delta y}{/Delta x} = 2ax + /Delta x./] Or, il est
clair que la limite vers laquelle tend le second membre, � mesure que
/Delta x diminue, est 2ax. On trouvera donc par cette m�thode, t=2ax,
comme nous l'avions obtenu ci-dessus pour le m�me cas, d'apr�s l'analyse
de Le�bnitz.

      [Note 14: J'emploie la caract�ristique L pour d�signer
      la limite.]

Pareillement, quand on cherche la rectification d'une courbe, il faut
substituer � l'accroissement de l'arc s, la corde de cet accroissement,
qui est �videmment avec lui dans une relation telle, que la limite de
leur rapport est l'unit�, et alors on trouve, en suivant d'ailleurs la
m�me marche qu'avec la m�thode de Le�bnitz, cette �quation g�n�rale des
rectifications /[/left(L/frac{/Delta s}{/Delta x}/right)^2 = 1 +
/left(L/frac{/Delta y}{/Delta x}/right)^2/] ou /[/left(L/frac{/Delta
s}{/Delta x}/right)^2 = 1 + /left(L/frac{/Delta y}{/Delta x}/right)^2 +
/left(L/frac{/Delta z}{/Delta x}/right)^2,/] selon que la courbe est
plane ou � double courbure. Il faudra maintenant, pour chaque courbe
particuli�re, passer de cette �quation � celle entre l'arc et l'abcisse,
ce qui d�pend du calcul transcendant proprement dit.

On reprendrait avec la m�me facilit�, d'apr�s la m�thode des limites,
toutes les autres questions g�n�rales, dont la solution a �t� indiqu�e
ci-dessus, suivant la m�thode infinit�simale.

Telle est, essentiellement, la conception que Newton s'�tait form�e,
pour l'analyse transcendante, ou, plus exactement, celle que Maclaurin
et d'Alembert ont pr�sent�e comme la base la plus rationnelle de cette
analyse, en cherchant � fixer et � coordonner les id�es de Newton � ce
sujet.

Je dois, n�anmoins, avant de proc�der � l'exposition de la conception de
Lagrange, signaler ici une autre forme distincte sous laquelle Newton a
pr�sent� cette m�me m�thode, et qui m�rite de fixer particuli�rement
notre attention, tant par son ing�nieuse clart� dans quelques cas, que
comme ayant fourni la notation la mieux appropri�e � cette mani�re
d'envisager l'analyse transcendante, et enfin, comme �tant encore
aujourd'hui la forme sp�ciale du calcul des fonctions indirectes
commun�ment adopt�e par les g�om�tres anglais. Je veux parler du calcul
des _fluxions_ et des _fluentes_, fond� sur la notion g�n�rale des
_vitesses_.

Pour en faire concevoir l'id�e-m�re avec plus de facilit�, consid�rons
toute courbe comme engendr�e par un point anim� d'un mouvement vari�
suivant une loi quelconque. Les diverses quantit�s que la courbe peut
offrir, l'abcisse, l'ordonn�e, l'arc, l'aire, etc., seront envisag�es
comme simultan�ment produites par degr�s successifs pendant ce
mouvement. La _vitesse_ avec laquelle chacune aura �t� d�crite sera dite
la _fluxion_ de cette quantit�, qui, en sens inverse, en serait nomm�e
la _fluente_. D�s lors, l'analyse transcendante consistera, dans cette
conception, � former imm�diatement les �quations entre les fluxions des
quantit�s propos�es pour en d�duire ensuite, par un calcul sp�cial, les
�quations entre les fluentes elles-m�mes. Ce que je viens d'�noncer
relativement aux courbes peut d'ailleurs �videmment se transporter � des
grandeurs quelconques, envisag�es, � l'aide d'une image convenable,
comme produites par le mouvement les unes des autres.

Il est ais� de comprendre l'identit� g�n�rale et n�cessaire de cette
m�thode avec celle des limites, compliqu�e de l'id�e �trang�re du
mouvement. En effet, reprenant le cas de la courbe, si l'on suppose,
comme on peut �videmment toujours le faire, que le mouvement du point
d�crivant est uniforme suivant une certaine direction, par exemple,
dans le sens de l'abcisse, alors la fluxion de l'abcisse sera constante,
comme l'�l�ment du temps. Pour toutes les autres quantit�s engendr�es,
le mouvement ne pourrait �tre con�u comme uniforme que pendant un temps
infiniment petit. Cela pos�, la vitesse �tant g�n�ralement, d'apr�s sa
notion m�canique, le rapport de chaque espace au temps employ� � le
parcourir, et ce temps �tant ici proportionnel � l'accroissement de
l'abcisse, il s'ensuit que la fluxion de l'ordonn�e, de l'arc, de
l'aire, etc., ne sont v�ritablement autre chose, en faisant dispara�tre
la consid�ration interm�diaire du temps, que les derni�res raisons des
accroissemens de ces diverses quantit�s compar�s � celui de l'abcisse.
Cette m�thode des fluxions et des fluentes n'est donc en r�alit� qu'une
mani�re de se repr�senter, d'apr�s une comparaison m�canique, la m�thode
des premi�res et derni�res raisons, qui seule est r�ductible en calcul.
Elle comporte donc n�cessairement les m�mes avantages g�n�raux dans les
diverses applications principales de l'analyse transcendante, sans que
nous ayons besoin de le constater sp�cialement.

Je consid�re enfin la conception de Lagrange.

Elle consiste, dans son admirable simplicit�, � se repr�senter l'analyse
transcendante comme un grand artifice alg�brique, d'apr�s lequel, pour
faciliter l'�tablissement des �quations, on introduit, au lieu de
fonctions primitives ou avec elles, leurs fonctions _d�riv�es_,
c'est-�-dire, suivant la d�finition de Lagrange, le co�fficient du
premier terme de l'accroissement de chaque fonction, ordonn� selon les
puissances ascendantes de l'accroissement de sa variable. Le calcul des
fonctions indirectes proprement dit, est toujours destin�, ainsi que
dans les conceptions de Le�bnitz et de Newton, � �liminer ces _d�riv�es_
employ�es comme auxiliaires, pour d�duire de leurs relations les
�quations correspondantes entre les grandeurs primitives.

L'analyse transcendante n'est alors autre chose qu'une simple extension
tr�s-consid�rable de l'analyse ordinaire. C'�tait d�j� depuis long-temps
un proc�d� familier aux g�om�tres, que d'introduire, dans les
consid�rations analytiques, au lieu des grandeurs m�mes qu'ils avaient �
�tudier, leurs diverses puissances, ou leurs logarithmes, ou leurs
sinus, etc., afin de simplifier les �quations, et m�me de les obtenir
plus ais�ment. La _d�rivation_ successive est un artifice g�n�ral de la
m�me nature, qui pr�sente seulement beaucoup plus d'�tendue, et procure,
en cons�quence, pour ce but commun, des ressources bien plus
importantes.

Mais, quoiqu'on con�oive sans doute _� priori_ que la consid�ration
auxiliaire de ces d�riv�es, _peut_ faciliter l'�tablissement des
�quations, il n'est pas ais� d'expliquer pourquoi cela _doit_ �tre
n�cessairement d'apr�s le mode de d�rivation adopt� plut�t que suivant
toute autre transformation. Tel est le c�t� faible de la grande pens�e
de Lagrange. On n'est point, en effet, r�ellement parvenu jusqu'ici �
saisir en g�n�ral d'une mani�re abstraite, et sans rentrer dans les
autres conceptions de l'analyse transcendante, les avantages pr�cis que
doit constamment pr�senter, par sa nature, cette analyse ainsi con�ue,
pour la recherche des lois math�matiques des ph�nom�nes. Il est
seulement possible de les constater, en consid�rant s�par�ment chaque
question principale, et cette v�rification devient m�me p�nible, quand
on choisit une question compliqu�e.

Pour indiquer sommairement comment cette mani�re de concevoir l'analyse
transcendante peut s'adapter effectivement � la solution des probl�mes
math�matiques, je me bornerai � reprendre sous ce point de vue le
probl�me le plus simple de tous ceux ci-dessus examin�s, celui des
tangentes.

Au lieu de concevoir la tangente comme le prolongement de l'�l�ment
infiniment petit de la courbe, suivant la notion de Le�bnitz; ou comme
la limite des s�cantes, suivant les id�es de Newton; Lagrange la
consid�re d'apr�s ce simple caract�re g�om�trique, analogue aux
d�finitions des anciens, d'�tre une droite telle qu'entre elle et la
courbe il ne peut passer, par le point de contact, aucune autre droite.
D�s lors, pour en d�terminer la direction, il faut chercher l'expression
g�n�rale de sa distance � la courbe, dans un sens quelconque, dans celui
de l'ordonn�e, par exemple, en un second point distinct du premier, et
disposer de la constante arbitraire relative � l'inclinaison de la
droite, qui entrera n�cessairement dans cette expression, de mani�re �
diminuer cet �cartement le plus possible. Or, cette distance �tant
�videmment �gale � la diff�rence des deux ordonn�es de la courbe et de
la droite qui correspondent � une m�me nouvelle abcisse x+h, sera
repr�sent�e par la formule /[(f'(x)-t)h + qh^2 + rh^3 + /mbox{/rm
etc.},/] o� t d�signe, comme ci-dessus, la tangente trigonom�trique
inconnue de l'angle que fait avec l'axe des (x), la droite cherch�e, et
f'(x), la fonction d�riv�e de l'ordonn�e f(x). Cela pos�, il est ais� de
voir qu'en disposant de t de fa�on � annuler le premier terme de la
formule pr�c�dente, on aura rendu l'intervalle des deux lignes le plus
petit possible, tellement que toute autre droite pour laquelle t
n'aurait point la valeur ainsi d�termin�e, s'�carterait n�cessairement
davantage de la courbe propos�e. On a donc, pour la direction de la
tangente cherch�e, l'expression g�n�rale t=f'(x); r�sultat exactement
�quivalent � ceux que fournissent la m�thode infinit�simale, et la
m�thode des limites. Il restera maintenant, dans chaque courbe
particuli�re, � trouver f'(x), ce qui est une pure question d'analyse,
tout-�-fait identique avec celles que prescrivent alors les autres
m�thodes.

Apr�s avoir suffisamment consid�r� dans leur ensemble les principales
conceptions g�n�rales successivement produites jusqu'ici pour l'analyse
transcendante, je ne dois pas m'arr�ter � l'examen de quelques autres
th�ories propos�es, telles que le _calcul des �vanouissans_ d'Euler, qui
ne sont r�ellement que des modifications plus ou moins importantes, et
d'ailleurs inusit�es, des m�thodes pr�c�dentes. Il me reste maintenant,
afin de compl�ter cet ensemble de consid�rations, � �tablir la
comparaison et l'appr�ciation de ces trois m�thodes fondamentales. Je
dois pr�alablement constater d'une mani�re g�n�rale, leur conformit�
parfaite et n�cessaire.

Il est d'abord �vident, par ce qui pr�c�de, qu'� consid�rer ces trois
m�thodes quant � leur destination effective, ind�pendamment des id�es
pr�liminaires, elles consistent toutes en un m�me artifice logique
g�n�ral, que j'ai caract�ris� dans la quatri�me le�on, savoir:
l'introduction d'un certain syst�me des grandeurs auxiliaires,
uniform�ment corr�latives � celles qui sont l'objet propre de la
question, et qu'on leur substitue express�ment pour faciliter
l'expression analytique des lois math�matiques des ph�nom�nes,
quoiqu'elles doivent finalement �tre �limin�es, � l'aide d'un calcul
sp�cial. C'est ce qui m'a d�termin� � d�finir r�guli�rement l'analyse
transcendante _le calcul des fonctions indirectes_, afin de marquer son
vrai caract�re philosophique, en �cartant toute discussion sur la
mani�re la plus convenable de la concevoir et de l'appliquer. L'effet
g�n�ral de cette analyse, quelle que soit la m�thode employ�e, est donc
de faire rentrer beaucoup plus promptement chaque question math�matique
dans le domaine du _calcul_, et de diminuer ainsi consid�rablement la
difficult� capitale que pr�sente ordinairement le passage du concret �
l'abstrait. Quoiqu'on fasse, on ne peut esp�rer que le calcul s'empare
jamais de chaque question de philosophie naturelle, g�om�trique, ou
m�canique, ou thermologique, etc., imm�diatement � sa naissance, ce qui
serait �videmment contradictoire. Il y aura constamment dans tout
probl�me, un certain travail pr�liminaire � effectuer sans que le calcul
puisse �tre d'aucun secours, et qui ne saurait �tre, par sa nature,
assuj�ti � des r�gles abstraites et invariables; c'est celui qui a pour
objet propre l'�tablissement des _�quations_, qui sont le point de
d�part indispensable de toutes les recherches analytiques. Mais cette
�laboration pr�alable a �t� singuli�rement simplifi�e par la cr�ation de
l'analyse transcendante, qui a ainsi h�t� l'�poque o� la solution
comporte l'application uniforme et pr�cise de proc�d�s g�n�raux et
abstraits; en r�duisant, dans chaque cas, ce travail sp�cial � la
recherche des �quations entre les grandeurs auxiliaires, d'o� le calcul
conduit ensuite aux �quations directement relatives aux grandeurs
propos�es, qu'il fallait, avant cette admirable conception, �tablir
imm�diatement. Que ces �quations indirectes soient des �quations
_diff�rentielles_, suivant la pens�e de Le�bnitz; ou des �quations _aux
limites_, conform�ment aux id�es de Newton; ou enfin des �quations
_d�riv�es_, d'apr�s la th�orie de Lagrange; le proc�d� g�n�ral est
�videmment toujours le m�me.

Mais la co�ncidence de ces trois m�thodes principales ne se borne pas �
l'effet commun qu'elles produisent; elle existe, en outre, dans la
mani�re m�me de l'obtenir. En effet, non-seulement toutes trois
consid�rent, � la place des grandeurs primitives, certaines grandeurs
auxiliaires; de plus, les quantit�s ainsi introduites subsidiairement,
sont exactement identiques dans les trois m�thodes, qui ne diff�rent,
par cons�quent, que par la mani�re de les envisager. C'est ce qu'on peut
ais�ment constater, en prenant pour terme g�n�ral de comparaison une
quelconque des trois conceptions, celle de Lagrange surtout, la plus
propre � servir de type, comme �tant la plus d�gag�e de consid�rations
�trang�res. N'est-il pas �vident, par la seule d�finition des _fonctions
d�riv�es_, qu'elles ne sont autre chose que ce que Le�bnitz appelle les
_co�fficiens diff�rentiels_, ou les rapports de la diff�rentielle de
chaque fonction � celle de la variable correspondante, puisque, en
d�terminant la premi�re diff�rentielle, on devra, par la nature m�me de
la m�thode infinit�simale, se borner � prendre le seul terme de
l'accroissement de la fonction qui contient la premi�re puissance de
l'accroissement infiniment petit de la variable? De m�me, la fonction
d�riv�e n'est elle pas aussi par sa nature, la _limite_ n�cessaire vers
laquelle tend le rapport entre l'accroissement de la fonction primitive
et celui de sa variable, � mesure que ce dernier diminue ind�finiment,
puisqu'elle exprime �videmment ce que devient ce rapport, en supposant
nul l'accroissement de la variable. Ce qu'on d�signe par /frac{dy}{dx}
dans la m�thode de Le�bnitz, ce qu'on devrait noter L /frac{/Delta
y}{/Delta x} dans celle de Newton, et ce que Lagrange a indiqu� par
f'(x), est toujours une m�me fonction, envisag�e sous trois points de
vue diff�rens; les consid�rations de Le�bnitz et de Newton, consistant
proprement � faire conna�tre deux propri�t�s g�n�rales n�cessaires de la
fonction d�riv�e. L'analyse transcendante, examin�e abstraitement, et
dans son principe, est donc toujours la m�me, quelle que soit la
conception qu'on adopte: les proc�d�s du calcul des fonctions indirectes
sont n�cessairement identiques dans ces diverses m�thodes, qui,
pareillement, doivent, pour une application quelconque, conduire
constamment � des r�sultats rigoureusement conformes.

Si maintenant nous cherchons � appr�cier la valeur relative de ces trois
conceptions �quivalentes, nous trouverons dans chacune des avantages et
des inconv�niens qui lui sont propres, et qui emp�chent encore les
g�om�tres de s'en tenir strictement � une seule d'entr'elles, consid�r�e
comme d�finitive.

La conception de Le�bnitz pr�sente, incontestablement, dans l'ensemble
des applications, une sup�riorit� tr�s-prononc�e, en conduisant d'une
mani�re beaucoup plus rapide, et avec bien moins d'efforts
intellectuels, � la formation des �quations entre les grandeurs
auxiliaires. C'est � son usage que nous devons la haute perfection
qu'ont enfin acquise toutes les th�ories g�n�rales de la g�om�trie et de
la m�canique. Quelles que soient les diverses opinions sp�culatives des
g�om�tres sur la m�thode infinit�simale, envisag�e abstraitement, tous
s'accordent tacitement � l'employer de pr�f�rence, aussit�t qu'ils ont �
traiter une question nouvelle, afin de ne point compliquer la difficult�
n�cessaire par cet obstacle purement artificiel, provenant d'une
obstination d�plac�e � vouloir suivre une marche moins exp�ditive.
Lagrange lui-m�me, apr�s avoir reconstruit sur de nouvelles bases
l'analyse transcendante, a rendu, avec cette haute franchise qui
convenait si bien � son g�nie, un hommage �clatant et d�cisif aux
propri�t�s caract�ristiques de la conception de Le�bnitz, en la suivant
exclusivement dans le syst�me entier de la _m�canique analytique_. Un
tel fait nous dispense, � ce sujet, de toute autre r�flexion.

Mais quand on consid�re en elle-m�me, et sous le rapport logique, la
conception de Le�bnitz, on ne peut s'emp�cher de reconna�tre avec
Lagrange qu'elle est radicalement vicieuse, en ce que, suivant ses
propres expressions, la notion des infiniment petits, est une _id�e
fausse_, qu'il est impossible, en effet, de se repr�senter nettement,
quoiqu'on se fasse quelquefois illusion � cet �gard. L'analyse
transcendante, ainsi con�ue, pr�sente, � mes yeux, cette grande
imperfection philosophique, de se trouver encore essentiellement fond�e
sur ces principes m�taphysiques, dont l'esprit humain a eu tant de peine
� d�gager toutes ses th�ories positives. Sous ce rapport, on peut dire
que la m�thode infinit�simale porte vraiment l'empreinte caract�ristique
de l'�poque de sa fondation, et du g�nie propre de son fondateur. On
peut bien, il est vrai, par l'ing�nieuse id�e de la compensation des
erreurs, s'expliquer d'une mani�re g�n�rale, comme nous l'avons fait
ci-dessus, l'exactitude n�cessaire des proc�d�s g�n�raux qui composent
la m�thode infinit�simale. Mais cela seul n'est-il pas un inconv�nient
radical, que d'�tre oblig� de distinguer, en math�matique, deux classes
de raisonnemens, ceux qui sont parfaitement rigoureux, et ceux dans
lesquels on commet � dessein des erreurs qui devront se compenser plus
tard? Une conception qui conduit � des cons�quences aussi �tranges, est,
sans doute, rationnellement, bien peu satisfaisante.

Ce serait �videmment �luder la difficult� sans la r�soudre, que de dire,
comme on l'a fait quelquefois, qu'il est possible, par rapport � chaque
question, de faire rentrer la m�thode infinit�simale proprement dite
dans celle des limites, dont le caract�re logique est irr�prochable.
D'ailleurs, une telle transformation enl�ve presqu'enti�rement � la
conception de Le�bnitz les avantages essentiels qui la recommandent si
�minemment, quant � la facilit� et � la rapidit� des op�rations
intellectuelles.

Enfin n'e�t-on m�me aucun �gard aux importantes consid�rations qui
pr�c�dent, la m�thode infinit�simale n'en pr�senterait pas moins
�videmment, par sa nature, ce d�faut capital de rompre l'unit� de la
math�matique abstraite, en cr�ant un calcul transcendant fond� sur des
principes si diff�rens de ceux qui servent de base � l'analyse
ordinaire. Ce partage de l'analyse en deux mondes presque ind�pendans,
tend � emp�cher la formation de conceptions analytiques v�ritablement
g�n�rales. Pour en bien appr�cier les cons�quences, il faudrait se
reporter, par la pens�e, � l'�tat dans lequel se trouvait la science,
avant que Lagrange e�t �tabli entre ces deux grandes sections une
harmonie g�n�rale et d�finitive.

Passant � la conception de Newton, il est �vident que, par sa nature,
elle se trouve � l'abri des objections logiques fondamentales que
provoque la m�thode de Le�bnitz. La notion des _limites_ est, en effet,
remarquable par sa nettet� et par sa justesse. Dans l'analyse
transcendante pr�sent�e de cette mani�re, les �quations sont envisag�es
comme exactes d�s l'origine, et les r�gles g�n�rales du raisonnement
sont aussi constamment observ�es que dans l'analyse ordinaire. Mais,
d'un autre c�t�, elle est bien loin d'offrir, pour la solution des
probl�mes, d'aussi puissantes ressources que la m�thode infinit�simale.
Cette obligation qu'elle impose de ne consid�rer jamais les
accroissemens des grandeurs s�par�ment et en eux-m�mes, ni seulement
dans leurs rapports, mais uniquement dans les limites de ces rapports
ralentit consid�rablement la marche de l'intelligence pour la formation
des �quations auxiliaires. On peut m�me dire qu'elle g�ne beaucoup les
transformations purement analytiques. Aussi le calcul transcendant,
consid�r� s�par�ment de ses applications, est-il loin d'offrir dans
cette m�thode l'�tendue et la g�n�ralit� que lui a imprim�es la
conception de Le�bnitz. C'est tr�s-p�niblement, par exemple, qu'on
parvient � �tendre la th�orie de Newton aux fonctions de plusieurs
variables ind�pendantes. Quoi qu'il en soit, c'est surtout par rapport
aux applications, que l'inf�riorit� relative de cette th�orie se trouve
marqu�e.

Je ne dois pas n�gliger � ce sujet de faire observer que plusieurs
g�om�tres du continent, en adoptant, comme plus rationnelle, la m�thode
de Newton, pour servir de base � l'analyse transcendante, ont d�guis� en
partie cette inf�riorit�, par une grave incons�quence, qui consiste �
appliquer � cette m�thode la notation imagin�e par Le�bnitz pour la
m�thode infinit�simale, et qui n'est r�ellement propre qu'� elle. En
d�signant par /frac{dy}{dx} ce que, rationnellement, il faudrait, dans
la th�orie des limites, noter L/frac{/Delta y}{/Delta x}, et en �tendant
� toutes les autres notions analytiques ce d�placement de signes, on se
propose sans doute de combiner les avantages sp�ciaux des deux m�thodes;
mais on ne parvient, en r�alit�, qu'� �tablir entr'elles une confusion
vicieuse, dont l'habitude tend � emp�cher de se former des id�es nettes
et exactes de l'une ou de l'autre. Il serait sans doute �trange, �
consid�rer cet usage en lui-m�me, que, par le seul moyen des signes, on
p�t effectuer une v�ritable combinaison entre deux th�ories g�n�rales
aussi distinctes.

Enfin la m�thode des limites, pr�sente aussi, quoiqu'� un moindre degr�,
l'inconv�nient majeur que j'ai signal� ci-dessus, dans la m�thode
infinit�simale, d'�tablir une s�paration totale entre l'analyse
ordinaire et l'analyse transcendante. Car l'id�e des _limites_, quoique
nette et rigoureuse, n'en est pas moins, par elle-m�me, comme Lagrange
l'a remarqu�, une id�e �trang�re, dont les th�ories analytiques ne
devraient pas se trouver d�pendantes.

Cette unit� parfaite de l'analyse, ce caract�re purement abstrait de ses
notions fondamentales, se trouvent au plus haut degr� dans la conception
de Lagrange, et ne se trouvent que l�. Elle est, pour cette raison, la
plus rationnelle et la plus philosophique de toutes. �cartant avec soin
toute consid�ration h�t�rog�ne, Lagrange a r�duit l'analyse
transcendante � son v�ritable caract�re propre, celui d'offrir une
classe tr�s-�tendue de transformations analytiques, � l'aide desquelles
on facilite singuli�rement l'expression des conditions des divers
probl�mes. En m�me temps, cette analyse s'est n�cessairement pr�sent�e
par l� comme une simple extension de l'analyse ordinaire; elle n'a plus
�t� qu'une alg�bre sup�rieure. Toutes les diverses parties, jusqu'alors
si incoh�rentes, de la math�matique abstraite, ont pu �tre con�ues, d�s
ce moment, comme formant un syst�me unique.

Malheureusement, une conception dou�e, ind�pendamment de la notation si
simple et si lucide qui lui correspond, de propri�t�s aussi
fondamentales, et qui est, sans doute, destin�e � devenir la th�orie
d�finitive de l'analyse transcendante, � cause de sa haute sup�riorit�
philosophique sur toutes les autres m�thodes propos�es, pr�sente dans
son �tat actuel, trop de difficult�s, quant aux applications, lorsqu'on
la compare � la conception de Newton, et surtout � celle de Le�bnitz,
pour pouvoir �tre encore exclusivement adopt�e. Lagrange lui-m�me, n'est
parvenu que tr�s-p�niblement � retrouver, d'apr�s sa m�thode, les
r�sultats principaux d�j� obtenus par la m�thode infinit�simale pour la
solution des questions g�n�rales de g�om�trie et de m�canique; on peut
juger par l� combien on trouverait d'obstacles � traiter, de la m�me
mani�re, des questions vraiment nouvelles et de quelque importance. Il
est vrai que Lagrange, en plusieurs occasions, a montr� que les
difficult�s, m�me artificielles, d�terminent, dans les hommes de g�nie,
des efforts sup�rieurs, susceptibles de conduire � des r�sultats plus
�tendus. C'est ainsi qu'en tentant d'adapter sa m�thode � l'�tude de la
courbure des lignes, qui paraissait si peu pouvoir en comporter
l'application, il s'est �lev� � cette belle th�orie des contacts, qui a
tant perfectionn� cette partie importante de la g�om�trie. Mais, malgr�
ces heureuses exceptions, la conception de Lagrange n'en est pas moins
jusqu'ici demeur�e, dans son ensemble, essentiellement impropre aux
applications.

Le r�sultat final de la comparaison g�n�rale que je viens d'esquisser,
et qui exigerait de plus amples d�veloppemens, est donc, comme je
l'avais avanc� en commen�ant cette le�on, que, pour conna�tre r�ellement
l'analyse transcendante, il faut non-seulement la consid�rer, dans son
principe, d'apr�s les trois conceptions fondamentales distinctes,
produites par Le�bnitz, par Newton, et par Lagrange, mais, en outre,
s'habituer � suivre presqu'indiff�remment d'apr�s ces trois m�thodes
principales, et surtout d'apr�s les deux extr�mes, la solution de toutes
les questions importantes, soit du calcul des fonctions indirectes en
lui-m�me, soit de ses applications. C'est une marche que je ne saurais
trop fortement recommander � tous ceux qui d�sirent juger
philosophiquement cette admirable cr�ation de l'esprit humain, comme �
ceux qui veulent essentiellement apprendre � se servir avec succ�s et
avec facilit� de ce puissant instrument. Dans toutes les autres parties
de la science math�matique, la consid�ration de diverses m�thodes pour
une seule classe de questions peut �tre utile, m�me ind�pendamment de
l'int�r�t historique qu'elle pr�sente; mais elle n'est point
indispensable: ici, au contraire, elle est strictement n�cessaire.

Ayant d�termin� avec pr�cision, dans cette le�on, le caract�re
philosophique du calcul des fonctions indirectes, d'apr�s les
principales conceptions fondamentales dont il est susceptible, il me
reste maintenant � consid�rer, dans la le�on suivante, la division
rationnelle et la composition g�n�rale de ce calcul.




SEPTI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Tableau g�n�ral du calcul des fonctions indirectes.


Par suite des consid�rations expos�es dans la le�on pr�c�dente, on
con�oit que le calcul des fonctions indirectes se divise n�cessairement
en deux parties, ou, pour mieux dire, se d�compose en deux calculs
tout-�-fait distincts, quoique, par leur nature, intimement li�s;
suivant qu'on se propose de trouver les relations entre les grandeurs
auxiliaires, dont l'introduction constitue l'esprit g�n�ral de ce
calcul, d'apr�s les relations entre les grandeurs primitives
correspondantes; ou qu'on cherche, en sens inverse, � d�couvrir ces
�quations directes d'apr�s les �quations indirectes �tablies
imm�diatement. Tel est, en effet, le double objet qu'on a
continuellement en vue dans l'analyse transcendante.

Ces deux calculs ont re�u diff�rens noms, selon le point de vue sous
lequel a �t� envisag� l'ensemble de cette analyse. La m�thode
infinit�simale proprement dite �tant jusqu'ici la plus usit�e, par les
raisons que j'ai discut�es, presque tous les g�om�tres du continent
emploient habituellement, pour d�signer ces deux calculs, les
d�nominations de _calcul diff�rentiel_ et de _calcul int�gral_, �tablies
par Le�bnitz, et qui sont, en effet, des cons�quences tr�s-rationnelles
de sa conception. Newton, d'apr�s sa m�thode, a nomm� le premier, le
_calcul des fluxions_, et le second le _calcul des fluentes_,
expressions commun�ment adopt�es en Angleterre. Enfin, en suivant la
th�orie �minemment philosophique fond�e par Lagrange, on appellerait
l'un, le _calcul des fonctions d�riv�es_ et l'autre le _calcul des
fonctions primitives_. Je continuerai � me servir des termes de
Le�bnitz, comme plus propres, dans notre langue, � la formation des
expressions secondaires, quoique je doive, d'apr�s les explications
contenues dans la le�on pr�c�dente, employer concurremment toutes les
diverses conceptions, en me rapprochant, autant que possible, de celle
de Lagrange.

Le calcul diff�rentiel est �videmment la base rationnelle du calcul
int�gral. Car nous ne savons et ne pouvons savoir int�grer imm�diatement
que les expressions diff�rentielles produites par la diff�rentiation des
diverses fonctions simples qui constituent les �l�mens g�n�raux de notre
analyse. L'art de l'int�gration consiste ensuite essentiellement �
ramener, autant que possible, tous les autres cas � ne d�pendre
finalement que de ce petit nombre d'int�grations fondamentales.

En consid�rant l'ensemble de l'analyse transcendante, tel que je l'ai
caract�ris� dans la le�on pr�c�dente, on ne voit pas d'abord quelle peut
�tre l'utilit� propre du calcul diff�rentiel, ind�pendamment de cette
relation n�cessaire avec le calcul int�gral, qui semble devoir �tre, par
lui-m�me, le seul directement indispensable. En effet, l'�limination des
infinit�simales ou des d�riv�es, introduites comme auxiliaires pour
faciliter l'�tablissement des �quations, constituant, d'apr�s ce que
nous avons vu, l'objet d�finitif et invariable du calcul des fonctions
indirectes; il est naturel de penser que le calcul qui enseigne �
d�duire des �quations entre ces grandeurs auxiliaires, celles qui ont
lieu entre les grandeurs primitives elles-m�mes, doit strictement
suffire aux besoins g�n�raux de l'analyse transcendante, sans qu'on
aper�oive, au premier coup-d'oeil, quelle part sp�ciale et constante
peut avoir, dans une telle analyse, la solution de la question inverse.
Ce serait abusivement que, suivant l'usage ordinaire, pour expliquer
l'influence directe et n�cessaire propre au calcul diff�rentiel, on lui
assignerait la destination de former les �quations diff�rentielles,
d'o� le calcul int�gral fait parvenir ensuite aux �quations finies. Car
la formation primitive des �quations diff�rentielles n'est, et ne peut
�tre, � proprement parler, l'objet d'aucun calcul, puisqu'elle
constitue, au contraire, par sa nature, le point de d�part indispensable
de tout calcul quelconque. Comment, en particulier, le calcul
diff�rentiel qui, par lui-m�me, se r�duit � enseigner les moyens de
_diff�rentier_ les diverses �quations, pourrait-il �tre un proc�d�
g�n�ral pour en �tablir? Ce qui, dans toute application de l'analyse
transcendante, facilite en effet la formation des �quations, c'est la
_m�thode_ infinit�simale, et non le _calcul_ infinit�simal, qui en est
parfaitement distinct, quoiqu'en �tant le compl�ment indispensable. Une
telle consid�ration donnerait donc une fausse id�e de la destination
sp�ciale qui caract�rise le calcul diff�rentiel dans le syst�me g�n�ral
de l'analyse transcendante.

Mais ce serait, n�anmoins, concevoir bien imparfaitement la v�ritable
importance propre de cette premi�re branche du calcul des fonctions
indirectes, que d'y voir seulement un simple travail pr�liminaire,
n'ayant d'autre objet g�n�ral et essentiel que de pr�parer au calcul
int�gral des fondemens indispensables. Comme les id�es sont
ordinairement confuses � cet �gard, je crois devoir expliquer
sommairement ici cette importante relation, telle que je la con�ois, et
montrer que, dans chaque application quelconque de l'analyse
transcendante, une premi�re part directe et n�cessaire est constamment
assign�e au calcul diff�rentiel.

En formant les �quations diff�rentielles d'un ph�nom�ne quelconque, il
est bien rare qu'on se borne � introduire diff�rentiellement les seules
grandeurs dont on cherche les relations. S'imposer cette condition, ce
serait diminuer inutilement les ressources que pr�sente l'analyse
transcendante pour l'expression des lois math�matiques des ph�nom�nes.
Le plus souvent on fait entrer aussi par leurs diff�rentielles, dans ces
�quations premi�res, d'autres grandeurs, dont la relation est d�j�
connue ou suppos�e l'�tre, et sans la consid�ration desquelles il serait
fr�quemment impossible d'�tablir les �quations. C'est ainsi, par
exemple, que dans le probl�me g�n�ral de la rectification des courbes,
l'�quation diff�rentielle, /[ds^2 = dy^2 + dx^2, /mbox{/rm ou}ds^2 =
dx^2 + dy^2 + dz^2, /] n'est pas seulement �tablie entre la fonction
cherch�e s et la variable ind�pendante x � laquelle on veut la
rapporter; mais on a introduit en m�me temps, comme interm�diaires
indispensables, les diff�rentielles d'une ou deux autres fonctions y et
z, qui sont au nombre des donn�es du probl�me; il n'e�t pas �t�
possible de former imm�diatement l'�quation entre ds et dx, qui serait
d'ailleurs particuli�re � chaque courbe consid�r�e. Il en est de m�me
pour la plupart des questions. Or, dans ces cas, il est �vident que
l'�quation diff�rentielle n'est pas imm�diatement propre �
l'int�gration. Il faut, auparavant, que les diff�rentielles des
fonctions suppos�es connues, qui ont �t� employ�es comme interm�diaires,
soient enti�rement �limin�es, afin que les �quations se trouvent
�tablies entre les diff�rentielles des seules fonctions cherch�es et
celles des variables r�ellement ind�pendantes, apr�s quoi la question ne
d�pend plus effectivement que du calcul int�gral. Or, cette �limination
pr�paratoire de certaines diff�rentielles, afin de r�duire les
infinit�simales au plus petit nombre possible, est simplement du ressort
du calcul diff�rentiel. Car elle doit se faire, �videmment, en
d�terminant, d'apr�s les �quations entre les fonctions suppos�es connues
prises pour interm�diaires, les relations de leurs diff�rentielles, ce
qui n'est qu'une question de diff�rentiation. Ainsi, par exemple, dans
le cas des rectifications, il faudra d'abord calculer dy ou dy et dz, en
diff�rentiant l'�quation ou les �quations de chaque courbe propos�e; et,
d'apr�s ces expressions, la formule diff�rentielle g�n�rale �nonc�e
ci-dessus ne contiendra plus que ds et dx; parvenue � ce point,
l'�limination des infinit�simales ne peut plus �tre achev�e que par le
calcul int�gral.

Tel est donc l'office g�n�ral n�cessairement propre au calcul
diff�rentiel dans la solution totale des questions qui exigent l'emploi
de l'analyse transcendante: pr�parer, autant que possible, l'�limination
des infinit�simales, c'est-�-dire r�duire, dans chaque cas, les
�quations diff�rentielles primitives � ne plus contenir que les
diff�rentielles des variables r�ellement ind�pendantes et celles des
fonctions cherch�es, en faisant dispara�tre, par la diff�rentiation, les
diff�rentielles de toutes les autres fonctions connues qui ont pu �tre
prises pour interm�diaires lors de la formation des �quations
diff�rentielles du probl�me.

Pour certaines questions, qui, quoiqu'en petit nombre, n'en ont pas
moins, ainsi que nous le verrons plus tard, une tr�s-grande importance,
les grandeurs cherch�es se trouvent m�me entrer directement, et non par
leurs diff�rentielles, dans les �quations diff�rentielles primitives,
qui ne contiennent alors diff�rentiellement que les diverses fonctions
connues, employ�es comme interm�diaires d'apr�s l'explication
pr�c�dente. Ces cas sont, de tous, les plus favorables, car, il est
�vident que le calcul diff�rentiel suffit alors enti�rement �
l'�limination compl�te des infinit�simales, sans que la question puisse
donner lieu � aucune int�gration. C'est ce qui arrive, par exemple, dans
le probl�me des tangentes, en g�om�trie; dans celui des vitesses, en
m�canique, etc.

Enfin, plusieurs autres questions, dont le nombre est aussi fort petit,
mais dont l'importance n'est pas moins grande, pr�sentent un second cas
d'exception, qui est, par sa nature, exactement l'inverse du pr�c�dent.
Ce sont celles o� les �quations diff�rentielles se trouvent �tre
imm�diatement propres � l'int�gration, parce qu'elles ne contiennent,
d�s leur premi�re formation, que les infinit�simales relatives aux
fonctions cherch�es ou aux variables r�ellement ind�pendantes, sans
qu'on ait �t� oblig� d'introduire diff�rentiellement d'autres fonctions
comme interm�diaires. Si, dans ces nouveaux cas, on a effectivement
employ� ces derni�res fonctions, comme, par hypoth�se, elles entreront
directement et non par leurs diff�rentielles, l'alg�bre ordinaire
suffira pour les �liminer, et r�duire la question � ne plus d�pendre que
du calcul int�gral. Le calcul diff�rentiel n'aura donc alors aucune part
sp�ciale � la solution compl�te du probl�me, qui sera tout enti�re du
ressort du calcul int�gral. La question g�n�rale des quadratures en
offre un exemple important, car l'�quation diff�rentielle �tant alors,
dA=ydx, deviendra imm�diatement propre � l'int�gration aussit�t qu'on
aura �limin�, d'apr�s l'�quation de la courbe propos�e, la fonction
interm�diaire y, qui n'y entre point diff�rentiellement: la m�me
circonstance a lieu pour le probl�me des cubatures, et pour quelques
autres aussi essentiels.

En r�sultat g�n�ral des consid�rations pr�c�dentes, il faut donc
partager en trois classes les questions math�matiques qui exigent
l'emploi de l'analyse transcendante: la premi�re classe comprend les
probl�mes susceptibles d'�tre enti�rement r�solus au moyen du seul
calcul diff�rentiel, sans aucun besoin du calcul int�gral; la seconde,
ceux qui sont, au contraire, enti�rement du ressort du calcul int�gral,
sans que le calcul diff�rentiel ait aucune part � leur solution; enfin,
dans la troisi�me et la plus �tendue, qui constitue le cas normal, les
deux autres n'�tant que d'exception, les deux calculs ont successivement
une part distincte et n�cessaire � la solution compl�te du probl�me, le
calcul diff�rentiel faisant subir aux �quations diff�rentielles
primitives, une pr�paration indispensable � l'application du calcul
int�gral. Telles sont exactement les relations g�n�rales de ces deux
calculs, dont on se forme commun�ment des id�es trop peu pr�cises.

Jetons maintenant un coup-d'oeil g�n�ral sur la composition rationelle
de chacun d'eux, en commen�ant, comme il convient �videmment, par le
calcul diff�rentiel.

Dans l'exposition de l'analyse transcendante, on a l'habitude de m�ler �
la partie purement analytique, qui se r�duit au trait� abstrait de la
diff�rentiation et de l'int�gration, l'�tude de ses diverses
applications principales, surtout de celles qui concernent la g�om�trie.
Cette confusion d'id�es, qui est une suite du mode effectif suivant
lequel la science s'est d�velopp�e, pr�sente, sous le rapport
dogmatique, de graves inconv�niens en ce qu'elle emp�che de concevoir
convenablement, soit l'analyse, soit la g�om�trie. Devant consid�rer ici
la coordination la plus rationnelle possible, je ne comprendrai, dans le
tableau suivant, que le calcul des fonctions indirectes proprement dit,
r�servant, pour la portion de ce volume relative � l'�tude philosophique
de la math�matique concr�te, l'examen g�n�ral de ses grandes
applications g�om�triques et m�caniques[15].

      [Note 15: J'ai �tabli depuis long-temps, dans mon
      enseignement ordinaire de l'analyse transcendante, l'ordre
      que je vais exposer. Un nouveau professeur d'analyse
      transcendante � l'�cole Polytechnique, avec lequel je me
      f�licite de m'�tre rencontr�, M. Mathieu a adopt�, dans son
      cours de cette ann�e, une marche essentiellement semblable.]

La division fondamentale du calcul diff�rentiel pur, ou du trait�
g�n�ral de la diff�rentiation, consiste � distinguer deux cas, suivant
que les fonctions analytiques qu'il s'agit de diff�rentier sont
_explicites_ ou _implicites_; d'o� deux parties ordinairement d�sign�es
par les noms de diff�rentiation _des formules_ et diff�rentiation _des
�quations_. Il est ais� de concevoir _� priori_ l'importance de cette
classification. En effet, une telle distinction serait illusoire si
l'analyse ordinaire �tait parfaite, c'est-�-dire, si l'on savait
r�soudre alg�briquement toutes les �quations; car alors il serait
possible de rendre _explicite_ toute fonction _implicite_; et, en ne la
diff�rentiant que dans cet �tat, la seconde partie du calcul
diff�rentiel rentrerait imm�diatement dans la premi�re, sans donner lieu
� aucune nouvelle difficult�. Mais la r�solution alg�brique des
�quations �tant, comme nous l'avons vu, encore presque dans l'enfance,
et ignor�e jusqu'� pr�sent pour le plus grand nombre des cas, on
comprend qu'il en doit �tre tout autrement; puisqu'il s'agit d�s lors, �
proprement parler, de diff�rentier une fonction sans la conna�tre, bien
qu'elle soit d�termin�e. La diff�rentiation des fonctions implicites
constitue donc, par sa nature, une question vraiment distincte de celle
que pr�sentent les fonctions explicites, et n�cessairement plus
compliqu�e. Ainsi c'est �videmment par la diff�rentiation des formules
qu'il faut commencer, et on parvient ensuite � ramener g�n�ralement � ce
premier cas la diff�rentiation des �quations, par certaines
consid�rations analytiques invariables, que je ne dois pas mentionner
ici.

Ces deux cas g�n�raux de la diff�rentiation sont encore distincts sous
un autre rapport �galement n�cessaire, et trop important pour que je
n�glige de le signaler. La relation obtenue entre les diff�rentielles
est constamment plus indirecte, par rapport � celle des quantit�s
finies, dans la diff�rentiation des fonctions implicites que dans celle
des fonctions explicites. On sait, en effet, d'apr�s les consid�rations
pr�sent�es par Lagrange sur la formation g�n�rale des �quations
diff�rentielles, que, d'une part, la m�me �quation primitive peut donner
lieu � un plus ou moins grand nombre d'�quations d�riv�es de formes
tr�s-diverses, quoique, au fond, �quivalentes, suivant celles des
constantes arbitraires que l'on �limine, ce qui n'a pas lieu dans la
diff�rentiation des formules explicites; et que, d'une autre part, le
syst�me infini d'�quations primitives diff�rentes qui correspondent �
une m�me �quation d�riv�e, pr�sente une vari�t� analytique bien plus
profonde que celle des diverses fonctions susceptibles d'une m�me
diff�rentielle explicite, et qui ne se distinguent les unes des autres
que par un terme constant. Les fonctions implicites doivent donc �tre
envisag�es comme �tant r�ellement encore plus modifi�es par la
diff�rentiation que les fonctions explicites. Nous retrouverons tout �
l'heure cette consid�ration relativement au calcul int�gral, o� elle
acquiert une importance pr�pond�rante.

Chacune des deux parties fondamentales du calcul diff�rentiel se
subdivise elle-m�me en deux th�ories tr�s-distinctes, suivant qu'il
s'agit de diff�rentier des fonctions � une seule variable, ou des
fonctions � plusieurs variables ind�pendantes. Ce second cas est, par sa
nature, tout-�-fait distinct du premier, et pr�sente �videmment plus de
complication, m�me en ne consid�rant que les fonctions explicites, et �
plus forte raison pour les fonctions implicites. Du reste, l'un se
d�duit g�n�ralement de l'autre, � l'aide d'un principe invariable fort
simple, qui consiste � regarder la diff�rentielle totale d'une fonction
en vertu des accroissemens simultan�s des diverses variables
ind�pendantes qu'elles contient, comme la somme des diff�rentielles
partielles que produirait l'accroissement s�par� de chaque variable
successivement, si toutes les autres �taient constantes. Il faut,
d'ailleurs, soigneusement remarquer � ce sujet une notion nouvelle
qu'introduit, dans le syst�me de l'analyse transcendante, la distinction
des fonctions � une seule variable et � plusieurs: c'est la
consid�ration de ces diverses fonctions d�riv�es sp�ciales, relatives �
chaque variable isol�ment, et dont le nombre cro�t de plus en plus �
mesure que l'ordre de la d�rivation s'�l�ve, et aussi quand les
variables sont plus multipli�es. Il en r�sulte que les relations
diff�rentielles propres aux fonctions de plusieurs variables, sont, par
leur nature, et bien plus indirectes, et surtout beaucoup plus
ind�termin�es que celles relatives aux fonctions d'une seule variable.
Cela est principalement sensible pour les fonctions implicites o�, au
lieu des simples constantes arbitraires que l'�limination fait
dispara�tre quand on forme les �quations diff�rentielles propres aux
fonctions d'une seule variable, ce sont des fonctions arbitraires des
variables propos�es qui se trouvent �limin�es, d'o� doivent r�sulter,
lors des int�grations, des difficult�s sp�ciales.

Enfin, pour compl�ter ce tableau sommaire des diverses parties
essentielles du calcul diff�rentiel proprement dit, je dois ajouter que,
dans la diff�rentiation des fonctions implicites, soit � une seule
variable, soit � plusieurs, il faut encore distinguer le cas o� il
s'agit de diff�rentier � la fois diverses fonctions de ce genre, m�l�es
dans certaines �quations primitives, de celui o� toutes ces fonctions
sont s�par�es.

Les fonctions sont �videmment, en effet, encore plus implicites dans le
premier cas que dans le second, si l'on consid�re que la m�me
imperfection de l'analyse ordinaire, qui emp�che de convertir toute
fonction implicite en une fonction explicite �quivalente, ne permet pas
davantage de s�parer les fonctions qui entrent simultan�ment dans un
syst�me quelconque d'�quations. Il s'agit alors de diff�rentier,
non-seulement sans savoir r�soudre les �quations primitives, mais m�me
sans pouvoir effectuer entr'elles les �liminations convenables, ce qui
constitue une nouvelle difficult�.

Tels sont donc l'encha�nement naturel et la distribution rationnelle des
diverses th�ories principales dont se compose le trait� g�n�ral de la
diff�rentiation. On voit que, la diff�rentiation des fonctions
implicites se d�duisant de celle des fonctions explicites par un seul
principe constant, et la diff�rentiation des fonctions � plusieurs
variables se ramenant, par un autre principe fixe, � celle des fonctions
� une seule variable, tout le calcul diff�rentiel se trouve reposer, en
derni�re analyse, sur la diff�rentiation des fonctions explicites � une
seule variable, la seule qui s'ex�cute jamais directement. Or, il est
ais� de concevoir que cette premi�re th�orie, base n�cessaire du syst�me
entier, consiste simplement dans la diff�rentiation des dix fonctions
simples, qui sont les �l�mens uniformes de toutes nos combinaisons
analytiques, et dont j'ai pr�sent� le tableau (4e le�on, page 173). Car
la diff�rentiation des fonctions compos�es se d�duit �videmment, d'une
mani�re imm�diate et n�cessaire, de celle des fonctions simples qui les
constituent. C'est donc � la connaissance de ces dix diff�rentielles
fondamentales, et � celle des deux principes g�n�raux, ci-dessus
mentionn�s, qui y ram�nent tous les autres cas possibles, que se r�duit,
� proprement parler, tout le trait� de la diff�rentiation. On voit, par
la combinaison de ces diverses consid�rations, combien est � la fois
simple et parfait le syst�me entier du calcul diff�rentiel proprement
dit. Il constitue certainement, sous le rapport logique, le spectacle le
plus int�ressant que l'analyse math�matique puisse pr�senter � notre
intelligence.

Le tableau g�n�ral que je viens d'esquisser sommairement offrirait,
n�anmoins, une lacune essentielle, si je n'indiquais ici distinctement
une derni�re th�orie, qui forme, par sa nature, le compl�ment
indispensable du trait� de la diff�rentiation. C'est celle qui a pour
objet la transformation constante des fonctions d�riv�es, en r�sultat
des changemens d�termin�s de variables ind�pendantes, d'o� r�sulte la
possibilit� de rapporter � de nouvelles variables toutes les formules
diff�rentielles g�n�rales �tablies primitivement pour d'autres. Cette
question est maintenant r�solue de la mani�re la plus compl�te et la
plus simple, comme toutes celles dont se compose le calcul diff�rentiel.
On con�oit ais�ment l'importance g�n�rale qu'elle doit avoir dans les
applications quelconques de l'analyse transcendante, dont elle peut �tre
consid�r�e comme augmentant les ressources fondamentales, en permettant
de choisir, pour former d'abord plus ais�ment les �quations
diff�rentielles, le syst�me de variables ind�pendantes qui para�tra le
plus avantageux, bien qu'il ne doive pas �tre maintenu plus tard. C'est
ainsi, par exemple, que la plupart des questions principales de la
g�om�trie se r�solvent beaucoup plus ais�ment en rapportant les lignes
et les surfaces � des coordonn�es rectilignes, et qu'on peut n�anmoins
�tre conduit � les appliquer � des formes exprim�es analytiquement, �
l'aide de coordonn�es _polaires_, ou de toute autre mani�re. On pourra
commencer alors la solution diff�rentielle du probl�me en employant
toujours le syst�me rectiligne, mais seulement comme un interm�diaire,
d'apr�s lequel, par la th�orie g�n�rale que nous avons en vue ici, on
passera au syst�me d�finitif, qu'il e�t �t� quelquefois impossible de
consid�rer directement.

Dans la classification rationnelle que je viens d'exposer pour
l'ensemble du calcul diff�rentiel, on serait naturellement tent� de
signaler une omission grave, puisque je n'ai pas sous-divis� chacune des
quatre parties essentielles d'apr�s une autre consid�ration g�n�rale,
qui semble d'abord fort importante en elle-m�me, celle de l'ordre plus
ou moins �lev� de la diff�rentiation. Mais il est ais� de comprendre que
cette distinction n'a aucune influence r�elle dans le calcul
diff�rentiel, en ce qu'elle n'y donne lieu � aucune difficult� nouvelle.
En effet, si le calcul diff�rentiel n'�tait pas rigoureusement complet,
c'est-�-dire, si on ne savait point diff�rentier indistinctement toute
fonction quelconque, la diff�rentiation au second ordre, ou � un ordre
sup�rieur, de chaque fonction d�termin�e, pourrait engendrer des
difficult�s sp�ciales. Mais la parfaite universalit� du calcul
diff�rentiel donne �videmment l'assurance de pouvoir diff�rentier � un
ordre quelconque toutes les fonctions analytiques connues, la question
se r�duisant sans cesse � une diff�rentiation au premier ordre,
successivement redoubl�e. Ainsi, la consid�ration des divers ordres de
diff�rentielles peut bien donner naissance � de nouvelles remarques plus
ou moins importantes, surtout en ce qui concerne la formation des
�quations diff�rentielles, et les d�riv�es partielles successives des
fonctions � plusieurs variables. Mais elle ne saurait, �videmment,
constituer aucun nouveau probl�me g�n�ral dans le trait� de la
diff�rentiation. Nous verrons tout � l'heure que cette distinction, qui
n'a, pour ainsi dire, aucune importance dans le calcul diff�rentiel, en
acquiert, au contraire, une tr�s-grande dans le calcul int�gral, en
vertu de l'extr�me imperfection de ce dernier calcul.

Enfin, quoique j'aie cru, en th�se g�n�rale, ne devoir nullement
envisager en ce moment les diverses applications principales du calcul
diff�rentiel, il convient n�anmoins de faire une exception pour celles
qui consistent dans la solution de questions purement analytiques, qui
doivent, en effet, �tre rationnellement plac�es � la suite du trait� de
la diff�rentiation proprement dite, � cause de l'homog�n�it� �vidente
des consid�rations. Ces questions peuvent se r�duire � trois
essentielles: 1� le d�veloppement en s�ries des fonctions � une seule ou
� plusieurs variables, ou, plus g�n�ralement, la transformation des
fonctions, qui constitue la plus belle et la plus importante application
du calcul diff�rentiel � l'analyse g�n�rale, et qui comprend, outre la
s�rie fondamentale d�couverte par Taylor, les s�ries si remarquables
trouv�es par Maclaurin, par Jean Bernouilli, par Lagrange, etc.; 2� la
th�orie g�n�rale des valeurs maxima et minima pour les fonctions
quelconques � une seule ou � plusieurs variables, un des plus
int�ressans probl�mes que puisse pr�senter l'analyse, quelque
�l�mentaire qu'il soit devenu aujourd'hui, et � la solution compl�te
duquel le calcul diff�rentiel s'applique tr�s-naturellement; 3� enfin,
la d�termination g�n�rale de la vraie valeur des fonctions qui se
pr�sentent sous une apparence ind�termin�e pour certaines hypoth�ses
faites sur les valeurs des variables correspondantes, ce qui est le
probl�me le moins �tendu et le moins important des trois, quoiqu'il
m�rite d'�tre not� ici. La premi�re question est, sans contredit, la
principale sous tous les rapports: elle est aussi la plus susceptible
d'acqu�rir dans la suite une extension nouvelle, surtout en concevant,
d'une mani�re plus large qu'on ne l'a fait jusqu'ici, l'emploi du calcul
diff�rentiel pour la transformation des fonctions, au sujet de laquelle
Lagrange a laiss� quelques indications pr�cieuses, qui n'ont encore �t�
ni g�n�ralis�es ni suivies.

Je regrette beaucoup d'�tre oblig�, par les limites n�cessaires de cet
ouvrage, de me borner � des consid�rations sommaires aussi insuffisantes
sur tous les divers sujets que je viens de passer en revue, et qui
comporteraient, par leur nature, des d�veloppemens beaucoup plus
�tendus, en continuant toujours n�anmoins � rester dans les g�n�ralit�s
qui sont le sujet propre de ce cours. Je passe maintenant � l'exposition
�galement rapide du tableau syst�matique du calcul int�gral proprement
dit, c'est-�-dire du trait� abstrait de l'int�gration.

La division fondamentale du calcul int�gral est fond�e sur le m�me
principe que celle ci-dessus expos�e pour le calcul diff�rentiel, en
distinguant l'int�gration des formules diff�rentielles explicites, et
l'int�gration des diff�rentielles implicites, ou des �quations
diff�rentielles. La s�paration de ces deux cas est m�me bien plus
profonde relativement � l'int�gration, que sous le simple rapport de la
diff�rentiation. Dans le calcul diff�rentiel, en effet, cette
distinction ne repose, comme nous l'avons vu, que sur l'extr�me
imperfection de l'analyse ordinaire. Mais, au contraire, il est ais� de
voir que, quand m�me toutes les �quations seraient r�solues
alg�briquement, les �quations diff�rentielles n'en constitueraient pas
moins un cas d'int�gration tout-�-fait distinct de celui que pr�sentent
les formules diff�rentielles explicites. Car, en se bornant, par
exemple, au premier ordre et � une fonction unique y d'une seule
variable x, pour plus de simplicit�, si l'on suppose r�solue, par
rapport � /fracdy{dx}, une �quation diff�rentielle quelconque entre x,
y, et /frac{dy}{dx}, l'expression de la fonction d�riv�e se trouvant
alors contenir g�n�ralement la fonction primitive elle-m�me qui est
l'objet de la recherche, la question d'int�gration n'aurait nullement
chang� de nature, et la solution n'aurait fait r�ellement d'autre
progr�s que d'avoir amen� l'�quation diff�rentielle, propos�e � ne plus
�tre que du premier degr� relativement � la fonction d�riv�e, ce qui
est, en soi, de peu d'importance. La diff�rentielle n'en serait donc pas
moins d�termin�e d'une mani�re � peu pr�s aussi _implicite_
qu'auparavant, sous le rapport de l'int�gration, qui continuerait �
pr�senter essentiellement la m�me difficult� caract�ristique. La
r�solution alg�brique des �quations ne pourrait faire rentrer le cas que
nous consid�rons dans la simple int�gration des diff�rentielles
explicites, que dans les occasions tr�s-particuli�res o� l'�quation
diff�rentielle propos�e ne contiendrait point la fonction primitive
elle-m�me, ce qui permettrait, par cons�quent, en la r�solvant, de
trouver /frac{dy}{dx} en fonction de x seulement, et de r�duire ainsi la
question aux quadratures.

La consid�ration que je viens d'indiquer pour les �quations
diff�rentielles les plus simples aurait �videmment encore plus
d'importance pour celles des ordres sup�rieurs ou qui contiendraient
simultan�ment diverses fonctions de plusieurs variables ind�pendantes.
Ainsi, l'int�gration des diff�rentielles qui ne sont d�termin�es
qu'implicitement constitue par sa nature, et, sans aucun �gard � l'�tat
de l'alg�bre, un cas enti�rement distinct de celui relatif aux
diff�rentielles explicitement exprim�es en fonction des variables
ind�pendantes. L'int�gration des �quations diff�rentielles est donc
n�cessairement plus compliqu�e que celle des diff�rentielles explicites,
par l'�laboration desquelles le calcul int�gral a pris naissance, et
dont ensuite on s'est efforc� de faire, autant que possible, d�pendre
les autres. Tous les divers proc�d�s analytiques propos�s jusqu'ici pour
int�grer les �quations diff�rentielles, soit la s�paration des
variables, soit la m�thode des multiplicateurs, etc, ont en effet pour
but de ramener ces int�grations � celles des formules diff�rentielles,
la seule qui, par sa nature, puisse �tre entreprise directement.
Malheureusement, quelqu'imparfaite que soit jusqu'ici cette base
n�cessaire de tout le calcul int�gral, l'art d'y r�duire l'int�gration
des �quations diff�rentielles est encore bien moins avanc�.

Chacune de ces deux branches fondamentales du calcul int�gral se
sous-divise ensuite en deux autres, comme dans le calcul diff�rentiel,
et par des motifs exactement analogues (que je me dispenserai, par
cons�quent, de reproduire), suivant que l'on consid�re des fonctions �
une seule variable ou des fonctions � plusieurs variables ind�pendantes.
Je ferai seulement observer que cette distinction est, comme la
pr�c�dente, encore plus importante pour l'int�gration que pour la
diff�rentiation. Cela est surtout remarquable, relativement aux
�quations diff�rentielles. En effet, celles qui se rapportent �
plusieurs variables ind�pendantes peuvent �videmment pr�senter cette
difficult� caract�ristique, et d'un ordre bien plus �lev�, que la
fonction cherch�e soit d�finie diff�rentiellement par une simple
relation entre ses diverses d�riv�es sp�ciales relatives aux diff�rentes
variables prises s�par�ment. De l� r�sulte la branche la plus difficile,
et aussi la plus �tendue du calcul int�gral, ce qu'on nomme
ordinairement le _calcul int�gral aux diff�rences partielles_, cr�� par
d'Alembert, et dans lequel, suivant la juste appr�ciation de Lagrange,
les g�om�tres auraient d� voir r�ellement un calcul nouveau, dont le
caract�re philosophique n'est pas assez exactement jug�. Une diff�rence
tr�s-saillante entre ce cas et celui des �quations � une seule variable
ind�pendante consiste, comme je l'ai observ� ci-dessus, dans les
fonctions arbitraires qui remplacent les simples constantes arbitraires
pour donner aux int�grales correspondantes toute la g�n�ralit�
convenable.

� peine ai-je besoin de dire que cette branche sup�rieure de l'analyse
transcendante est encore enti�rement dans l'enfance, puisque, seulement
dans le cas le plus simple, celui d'une �quation du premier ordre entre
les d�riv�es partielles d'une seule fonction � deux variables
ind�pendantes, on ne sait point m�me jusqu'ici compl�tement ramener
l'int�gration � celle des �quations diff�rentielles ordinaires.
L'int�gration relative aux fonctions de plusieurs variables est beaucoup
plus avanc�e, dans le cas, infiniment plus simple, � la v�rit�, o� il ne
s'agit que des formules diff�rentielles explicites. On sait alors en
effet, quand ces formules remplissent les conditions convenables
d'int�grabilit�, r�duire constamment leur int�gration aux quadratures.

Une nouvelle distinction g�n�rale, applicable, comme sous-division, �
l'int�gration des diff�rentielles explicites ou implicites, � une seule
variable ou � plusieurs, se tire de l'ordre plus ou moins �lev� des
diff�rentiations, qui ne donne lieu � aucune question sp�ciale dans le
calcul diff�rentiel, ainsi que nous l'avons remarqu�.

Relativement aux diff�rentielles explicites, soit � une variable, soit �
plusieurs, la n�cessit� de distinguer leurs divers ordres ne tient qu'�
l'extr�me imperfection du calcul int�gral. En effet, si l'on savait
constamment int�grer toute formule diff�rentielle du premier ordre,
l'int�gration d'une formule du second ordre ou de tout autre ne
constituerait point, �videmment, une question nouvelle, puisqu'en
l'int�grant d'abord au premier ordre, on parviendrait � l'expression
diff�rentielle de l'ordre imm�diatement pr�c�dent, d'o�, par une suite
convenable d'int�grations analogues, on serait certain de remonter
finalement � la fonction primitive, objet propre d'un tel travail. Mais
le peu de connaissances que nous poss�dons sur les int�grations
premi�res fait qu'il n'en est point ainsi, et que l'ordre plus ou moins
�lev� des diff�rentielles engendre des difficult�s nouvelles. Car, ayant
des formules diff�rentielles d'un ordre quelconque sup�rieur au premier,
il peut arriver qu'on sache les int�grer une premi�re fois ou plusieurs
fois de suite, et que, n�anmoins, on ne puisse remonter ainsi aux
fonctions primitives, si ces travaux pr�liminaires ont produit, pour les
diff�rentielles d'un ordre inf�rieur, des expressions dont les
int�grales ne sont pas connues. Cette circonstance doit se pr�senter
d'autant plus fr�quemment, le nombre des int�grales connues �tant encore
fort petit, que ces int�grales successives sont g�n�ralement, comme on
sait, des fonctions tr�s-diff�rentes des d�riv�es qui les ont
engendr�es.

Par rapport aux diff�rentielles implicites, la distinction des ordres
est encore plus importante; car, outre le motif pr�c�dent, dont
l'influence est �videmment ici analogue, et m�me � un plus haut degr�,
il est ais� de sentir que l'ordre sup�rieur des �quations
diff�rentielles donne lieu n�cessairement � des questions d'une nature
nouvelle. En effet, s�t-on m�me int�grer indistinctement toute �quation
du premier ordre relative � une fonction unique, cela ne suffirait
point pour faire obtenir l'int�grale d�finitive d'une �quation d'un
ordre quelconque, toute �quation diff�rentielle n'�tant pas r�ductible �
celle d'un ordre imm�diatement inf�rieur. Si l'on a par exemple, pour
d�terminer une fonction y de la variable x, une relation quelconque
entre x, y, /frac{dy}{dx}, et /frac{d^2y}{dx^2}, on n'en pourra point
d�duire imm�diatement, en effectuant une premi�re int�gration, la
relation diff�rentielle correspondante entre x, y, et /frac{dy}{dx},
d'o�, par une seconde int�gration on remonterait � l'�quation primitive.
Cela n'aurait lieu n�cessairement, du moins sans introduire de nouvelles
fonctions auxiliaires, que si l'�quation du second ordre propos�e ne
contenait point la fonction cherch�e y, concourremment avec ses
d�riv�es. En th�se g�n�rale, les �quations diff�rentielles devront donc
r�ellement �tre envisag�es comme pr�sentant des cas d'autant plus
_implicites_ que leur ordre est plus �lev�, et qui ne pourront rentrer
les uns dans les autres que par des m�thodes sp�ciales, dont la
recherche constitue, par cons�quent, une nouvelle classe de questions, �
l'�gard desquelles on ne sait jusqu'ici presque rien, m�me pour les
fonctions d'une seule variable[16].

      [Note 16: Le seul cas important de ce genre qui ait �t�
      compl�tement trait� jusqu'ici, est l'int�gration g�n�rale
      des �quations _lin�aires_ d'un ordre quelconque, �
      coefficiens constans. Encore se trouve-t-elle d�pendre
      finalement de la r�solution alg�brique des �quations d'un
      degr� �gal � l'ordre de la diff�rentiation.]

Au reste, quand ou examine, d'une mani�re tr�s-approfondie, cette
distinction des divers ordres d'�quations diff�rentielles, on trouve
qu'elle pourrait rentrer constamment dans une derni�re distinction
g�n�rale, relative aux �quations diff�rentielles, que j'ai encore �
signaler. En effet, les �quations diff�rentielles � une seule ou �
plusieurs variables ind�pendantes peuvent ne contenir simplement qu'une
seule fonction, ou bien, dans un cas �videmment plus compliqu� et plus
implicite, qui correspond � la diff�rentiation des fonctions implicites
simultan�es, on peut avoir � d�terminer en m�me temps plusieurs
fonctions d'apr�s des �quations diff�rentielles o� elles se trouvent
m�l�es, concurremment avec leurs diverses d�riv�es. Il est clair qu'un
tel �tat de la question pr�sente n�cessairement une nouvelle difficult�
sp�ciale, celle d'�tablir la s�paration des diff�rentes fonctions
cherch�es, en formant pour chacune, d'apr�s les �quations
diff�rentielles propos�es, une �quation diff�rentielle isol�e, qui ne
contienne plus les autres fonctions ni leurs d�riv�es. Ce travail
pr�liminaire, qui est l'analogue de l'�limination en alg�bre, est
�videmment indispensable avant de tenter aucune int�gration directe,
puisqu'on ne peut entreprendre g�n�ralement, � moins d'artifices
sp�ciaux tr�s-rarement applicables, de d�terminer imm�diatement � la
fois plusieurs fonctions distinctes. Or, il est ais� d'�tablir la
co�ncidence exacte et n�cessaire de cette nouvelle distinction avec la
pr�c�dente, relative � l'ordre des �quations diff�rentielles. On sait,
en effet, que la m�thode g�n�rale pour isoler les fonctions dans les
�quations diff�rentielles simultan�es, consiste essentiellement � former
des �quations diff�rentielles, s�par�ment relatives � chaque fonction,
et dont l'ordre est �gal � la somme de tous ceux des diverses �quations
propos�es. Cette transformation peut s'effectuer constamment. D'un autre
c�t�, toute �quation diff�rentielle d'un ordre quelconque relative � une
seule fonction pourrait �videmment se ramener toujours au premier ordre,
en introduisant un nombre convenable d'�quations diff�rentielles
auxiliaires, contenant simultan�ment les diverses d�riv�es ant�rieures
consid�r�es comme nouvelles fonctions � d�terminer. Ce proc�d� a m�me
�t� quelquefois employ� avec succ�s, quoique, en g�n�ral, il ne soit pas
normal. Ce sont donc deux genres de conditions n�cessairement
�quivalens, dans la th�orie g�n�rale des �quations diff�rentielles, que
la simultan�it� d'un plus ou moins grand nombre de fonctions, et l'ordre
de diff�rentiation plus ou moins �lev� d'une fonction unique. En
augmentant l'ordre des �quations diff�rentielles, on peut isoler toutes
les fonctions; et, en multipliant artificiellement le nombre des
fonctions, on peut ramener toutes les �quations au premier ordre. Il n'y
a, par cons�quent, dans l'un et l'autre cas, qu'une m�me difficult�,
envisag�e sous deux points de vue diff�rens. Mais, de quelque mani�re
qu'on la con�oive, cette nouvelle difficult� commune n'en est pas moins
r�elle, et n'en constitue pas moins, par sa nature, une s�paration
tranch�e entre l'int�gration des �quations du premier ordre et celle des
�quations d'un ordre sup�rieur. Je pr�f�re indiquer la distinction sous
cette derni�re forme, comme plus simple, plus g�n�rale et plus
rationnelle.

D'apr�s les diverses consid�rations indiqu�es ci-dessus sur
l'encha�nement rationnel des diff�rentes parties principales du calcul
int�gral, on voit que l'int�gration des formules diff�rentielles
explicites du premier ordre � une seule variable est la base n�cessaire
de toutes les autres int�grations, qu'on ne parvient jamais � effectuer
qu'autant qu'on peut les faire rentrer dans ce cas �l�mentaire, le seul
�videmment qui, par sa nature, soit susceptible d'�tre trait�
directement. Cette int�gration simple et fondamentale est souvent
d�sign�e par l'expression commode de _quadratures_, attendu que toute
int�grale de ce genre Sf(x)dx, peut, en effet, �tre envisag�e comme
repr�sentant l'aire d'une courbe dont l'�quation en coordonn�es
rectilignes serait y=f(x). Une telle classe de questions correspond,
dans le calcul diff�rentiel, au cas �l�mentaire de la diff�rentiation
des fonctions explicites � une seule variable. Mais la question
int�grale est, par sa nature, bien autrement compliqu�e, et surtout
beaucoup plus �tendue que la question diff�rentielle. Celle-ci se r�duit
n�cessairement, en effet, comme nous l'avons vu, � la diff�rentiation
des dix fonctions simples, �l�mens de toutes celles que l'analyse
consid�re. Au contraire, l'int�gration des fonctions compos�es ne se
d�duit point n�cessairement de celle des fonctions simples, dont chaque
nouvelle combinaison doit pr�senter, sous le rapport du calcul int�gral,
des difficult�s sp�ciales. De l�, l'�tendue naturellement ind�finie, et
la complication si vari�e de la question des quadratures, sur laquelle,
malgr� tous les efforts des analystes, on poss�de encore si peu de
connaissances compl�tes.

En d�composant cette question, comme il est naturel de le faire, suivant
les diverses formes que peut affecter la fonction d�riv�e, on distingue
d'abord le cas des fonctions alg�briques, et ensuite celui des fonctions
transcendantes. L'int�gration vraiment analytique de ce dernier ordre
d'expressions est jusqu'ici fort peu avanc�e, soit pour les fonctions
exponentielles, soit pour les fonctions logarithmiques, soit pour les
fonctions circulaires. On n'a trait� encore qu'un tr�s-petit nombre de
cas de ces trois divers genres, en les choisissant parmi les plus
simples, qui conduisent m�me ordinairement � des calculs extr�mement
p�nibles. Ce que nous devons surtout remarquer � ce sujet sous le
rapport philosophique, c'est que les divers proc�d�s de quadrature ne
tiennent � aucune vue g�n�rale sur l'int�gration, et consistent en de
simples artifices de calcul fort incoh�rens entre eux, et dont le nombre
est tr�s-multipli�, � cause de l'�tendue tr�s-born�e de chacun d'eux. Je
dois cependant signaler ici un de ces artifices qui, sans �tre
r�ellement une m�thode d'int�gration, est n�anmoins remarquable par sa
g�n�ralit�: c'est le proc�d� invent� par Jean Bernouilli, et connu sous
le nom de l'_int�gration par parties_, d'apr�s lequel toute int�grale
peut �tre ramen�e � une autre, qui se trouve quelquefois �tre plus
facile � obtenir. Cette ing�nieuse relation m�rite d'�tre not�e sous un
autre rapport, comme ayant offert la premi�re id�e de cette
transformation les unes dans les autres des int�grales encore inconnues,
qui a re�u dans ces derniers temps une plus grande extension, et dont M.
Fourier surtout a fait un usage si nouveau et si important pour les
questions analytiques engendr�es par la th�orie de la chaleur.

Quant � l'int�gration des fonctions _alg�briques_, elle est plus
avanc�e. Cependant, on ne sait encore presque rien relativement aux
fonctions irrationnelles, dont les int�grales n'ont �t� obtenues que
dans des cas extr�mement born�s, et surtout en les rendant rationnelles.
L'int�gration des fonctions rationnelles est jusqu'ici la seule th�orie
de calcul int�gral qui ait pu �tre trait�e d'une mani�re vraiment
compl�te: sous le rapport logique, elle en constitue donc la partie la
plus satisfaisante, mais peut-�tre aussi la moins importante. Il est
m�me essentiel de remarquer, pour avoir une juste id�e de l'extr�me
imperfection du calcul int�gral, que ce cas si peu �tendu n'est
enti�rement r�solu que pour ce qui concerne proprement l'int�gration,
envisag�e d'une mani�re abstraite; car, dans l'ex�cution, la th�orie se
trouve le plus souvent, ind�pendamment de la complication des calculs,
tout-�-fait arr�t�e par l'imperfection de l'analyse ordinaire, attendu
qu'elle fait d�pendre finalement l'int�gration de la r�solution
alg�brique des �quations, ce qui en limite singuli�rement l'usage.

Pour saisir, d'une mani�re g�n�rale, l'esprit des divers proc�d�s
d'apr�s lesquels on proc�de aux quadratures, nous devons reconna�tre
d'ailleurs que, par leur nature, ils ne peuvent �tre fond�s
primitivement que sur la diff�rentiation des dix fonctions simples, dont
les r�sultats, consid�r�s sous le point de vue inverse, �tablissent
autant de th�or�mes imm�diats de calcul int�gral, les seuls qui puissent
�tre connus directement, tout l'art de l'int�gration consistant ensuite,
comme je l'ai exprim� en commen�ant cette le�on, � faire rentrer, autant
que possible, toutes les autres quadratures dans ce petit nombre de
quadratures �l�mentaires, ce qui malheureusement nous est encore le plus
souvent inconnu.

Dans cette �num�ration raisonn�e des diverses parties essentielles de
calcul int�gral suivant leurs relations logiques, j'ai n�glig� �
dessein, pour ne pas interrompre l'encha�nement, de consid�rer
distinctement une th�orie fort importante, qui forme implicitement une
portion de la th�orie g�n�rale de l'int�gration des �quations
diff�rentielles, mais que je dois ici signaler s�par�ment, comme �tant,
pour ainsi dire, en dehors du calcul int�gral, et offrant n�anmoins le
plus grand int�r�t, soit par sa perfection rationnelle, soit par
l'�tendue de ses applications. Je veux parler de ce qu'on appelle les
solutions _singuli�res_ des �quations diff�rentielles, dites
quelquefois, mais � tort, solutions _particuli�res_, qui ont �t� le
sujet de travaux tr�s-remarquables de la part d'Euler et de Laplace, et
dont Lagrange surtout a pr�sent� une si belle et si simple th�orie
g�n�rale. On sait que Clairaut, qui le premier, eut occasion d'en
remarquer l'existence, y vit un paradoxe de calcul int�gral, puisque ces
solutions ont pour caract�re propre de satisfaire aux �quations
diff�rentielles sans �tre n�anmoins comprises dans les int�grales
g�n�rales correspondantes. Lagrange a, depuis, expliqu� ce paradoxe de
la mani�re la plus ing�nieuse et la plus satisfaisante, en montrant
comment de telles solutions d�rivent toujours de l'int�grale g�n�rale
par la variation des constantes arbitraires. Il a aussi, le premier,
convenablement appr�ci� l'importance de cette th�orie, et c'est avec
raison qu'il lui a consacr�, dans ses _le�ons sur le calcul des
fonctions_, un si grand d�veloppement. Sous le point de vue rationnel,
cette th�orie m�rite en effet toute notre attention, par le caract�re de
parfaite g�n�ralit� qu'elle comporte, puisque Lagrange a expos� des
proc�d�s invariables et fort simples pour trouver la solution
_singuli�re_ de toute �quation diff�rentielle quelconque qui en est
susceptible; et, ce qui n'est pas moins remarquable, ces proc�d�s
n'exigent aucune int�gration, consistant seulement dans des
diff�rentiations, et par l� m�me toujours applicables. La
diff�rentiation est ainsi devenue, par un heureux artifice, un moyen de
suppl�er dans certaines circonstances � l'imperfection du calcul
int�gral. En effet, certains probl�mes exigent surtout, par leur nature,
la connaissance de ces solutions _singuli�res_. Telles sont, par
exemple, en g�om�trie, toutes les questions o� il s'agit de d�terminer
une courbe d'apr�s une propri�t� quelconque de sa tangente ou de son
cercle osculateur. Dans tous les cas de ce genre, apr�s avoir exprim�
cette propri�t� par une �quation diff�rentielle, ce sera, sous le
rapport analytique, l'�quation _singuli�re_ qui constituera l'objet le
plus important de la recherche, puisqu'elle seule repr�sentera la courbe
demand�e, l'int�grale g�n�rale, qui devient d�s lors inutile �
conna�tre, ne devant d�signer autre chose que le syst�me des tangentes
ou des cercles osculateurs de cette courbe. On con�oit ais�ment, d'apr�s
cela, toute l'importance de cette th�orie, qui me semble n'�tre pas
encore suffisamment appr�ci�e par la plupart des g�om�tres.

Enfin, pour achever de signaler le vaste ensemble de recherches
analytiques dont se compose le calcul int�gral proprement dit, il me
reste � mentionner une th�orie fort importante dans toutes les
applications de l'analyse transcendante, que j'ai d� laisser en dehors
du syst�me comme n'�tant pas r�ellement destin�e � une v�ritable
int�gration, et se proposant au contraire de remplacer la connaissance
des int�grales vraiment analytiques, qui sont le plus souvent ignor�es.
On voit qu'il s'agit de la d�termination des _int�grales d�finies_.

L'expression, toujours possible, des int�grales en s�ries ind�finies,
peut d'abord �tre envisag�e comme un heureux moyen g�n�ral de compenser
souvent l'extr�me imperfection du calcul int�gral. Mais l'emploi de
telles s�ries, � cause de leur complication et de la difficult� de
d�couvrir la loi de leurs termes, est ordinairement d'une m�diocre
utilit� sous le rapport alg�brique, bien qu'on en ait d�duit quelquefois
des relations fort essentielles. C'est surtout sous le rapport
arithm�tique que ce proc�d� acquiert une grande importance, comme moyen
de calculer ce qu'on appelle les int�grales _d�finies_, c'est-�-dire,
les valeurs des fonctions cherch�es pour certaines valeurs d�termin�es
des variables correspondantes.

Une recherche de cette nature correspond exactement, dans l'analyse
transcendante, � la r�solution num�rique des �quations dans l'analyse
ordinaire. Ne pouvant obtenir le plus souvent la v�ritable int�grale,
celle qu'on nomme par opposition, l'int�grale _g�n�rale_ ou _ind�finie_,
c'est-�-dire, la fonction qui, diff�renti�e, a produit la formule
diff�rentielle propos�e, les analystes ont d� s'attacher � d�terminer,
du moins, sans conna�tre une telle fonction, les valeur num�riques
particuli�res qu'elle prendrait en assignant aux variables des valeurs
d�sign�es. C'est �videmment r�soudre la question arithm�tique, sans
avoir pr�alablement r�solu la question alg�brique correspondante, qui,
le plus souvent, est pr�cis�ment la plus importante. Une telle analyse
est donc par sa nature, aussi imparfaite que nous avons vu l'�tre la
r�solution num�rique des �quations. Elle pr�sente, comme celle-ci, une
confusion vicieuse du point de vue arithm�tique avec le point de vue
alg�brique; d'o� r�sultent, soit sous le rapport purement logique, soit
relativement aux applications, des inconv�niens analogues. Je puis donc
me dispenser de reproduire ici les consid�rations indiqu�es dans la
cinqui�me le�on au sujet de l'alg�bre. On con�oit n�anmoins que, dans
l'impossibilit� o� nous sommes presque toujours de conna�tre les
v�ritables int�grales, il est de la plus haute importance d'avoir pu
obtenir au moins cette solution incompl�te et n�cessairement
insuffisante. Or, c'est � quoi on est heureusement parvenu aujourd'hui
pour tous les cas, l'�valuation des int�grales d�finies ayant �t�
ramen�e � des m�thodes enti�rement g�n�rales, qui ne laissent � d�sirer,
dans un grand nombre d'occasions, qu'une moindre complication des
calculs, but vers lequel se dirigent aujourd'hui toutes les
transformations sp�ciales des analystes. Regardant maintenant comme
parfaite cette sorte d'_arithm�tique transcendante_, la difficult�, dans
les applications, se r�duit essentiellement � ne faire d�pendre
finalement la recherche propos�e que d'une simple d�termination
d'int�grales d�finies, ce qui, �videmment, ne saurait �tre toujours
possible, quelque habilet� analytique qu'on puisse employer � effectuer
une transformation aussi forc�e.

Par l'ensemble des consid�rations indiqu�es dans cette le�on, on voit
que, si le calcul diff�rentiel constitue, de sa nature, un syst�me
limit� et parfait auquel il ne reste plus � ajouter rien d'essentiel, le
calcul int�gral proprement dit, ou le simple trait� de l'int�gration,
pr�sente n�cessairement un champ in�puisable � l'activit� de l'esprit
humain, ind�pendamment des applications ind�finies dont l'analyse
transcendante est �videmment susceptible. Les motifs g�n�raux par
lesquels j'ai t�ch� de faire sentir, dans la cinqui�me le�on,
l'impossibilit� de d�couvrir jamais la r�solution alg�brique des
�quations d'un degr� et d'une forme quelconques, ont sans aucun doute,
infiniment plus de force encore relativement � la recherche d'un proc�d�
unique d'int�gration, invariablement applicable � tous les cas. _C'est_,
dit Lagrange, _un de ces probl�mes dont on ne saurait esp�rer de
solution g�n�rale_. Plus on m�ditera sur ce sujet, plus on sera
convaincu, je ne crains pas de l'affirmer, qu'une telle recherche est
totalement chim�rique, comme �tant beaucoup trop sup�rieure � la faible
port�e de notre intelligence, bien que les travaux des g�om�tres doivent
certainement augmenter dans la suite l'ensemble de nos connaissances
acquises sur l'int�gration, et cr�er aussi des proc�d�s d'une plus
grande g�n�ralit�. L'analyse transcendante est encore trop pr�s de sa
naissance, il y a surtout trop peu de temps qu'elle est con�ue d'une
mani�re vraiment rationelle, pour que nous puissions nous faire une
juste id�e de ce qu'elle pourra devenir un jour. Mais, quelles que
doivent �tre nos l�gitimes esp�rances, n'oublions pas de consid�rer
avant tout les limites impos�es par notre constitution intellectuelle,
et qui, pour n'�tre pas susceptibles d'une d�termination pr�cise, n'en
ont pas moins une r�alit� incontestable.

Au lieu de tendre � imprimer au calcul des fonctions indirectes, tel que
nous le concevons aujourd'hui, une perfection chim�rique, je suis port�
� penser que lorsque les g�om�tres auront �puis� les applications les
plus importantes de notre analyse transcendante actuelle, ils se
cr�eront plut�t de nouvelles ressources, en changeant le mode de
d�rivation des quantit�s auxiliaires introduites pour faciliter
l'�tablissement des �quations, et dont la formation pourrait suivre une
infinit� d'autres lois que la relation tr�s-simple qui a �t� choisie,
d'apr�s une conception que j'ai d�j� indiqu�e dans la quatri�me le�on.
Les moyens de cette nature me paraissent susceptibles, en eux-m�mes,
d'une plus grande f�condit� que ceux qui consisteraient seulement �
pousser plus loin notre calcul actuel des fonctions indirectes. C'est
une pens�e que je soumets aux g�om�tres dont les m�ditations se sont
tourn�es vers la philosophie g�n�rale de l'analyse.

Du reste, quoique j'aie d�, dans l'exposition sommaire qui �tait l'objet
propre de cette le�on, rendre sensible l'�tat d'extr�me imperfection o�
se trouve encore le calcul int�gral, on aurait une fausse id�e des
ressources g�n�rales de l'analyse transcendante, si on accordait � cette
consid�ration une trop grande importance. Il en est ici, en effet, comme
dans l'analyse ordinaire, o� l'on est parvenu � utiliser, � un degr�
immense, un tr�s-petit nombre de connaissances fondamentales sur la
r�solution des �quations. Quelque peu avanc�s qu'ils soient r�ellement
jusqu'ici dans la science des int�grations, les g�om�tres n'en ont pas
moins tir�, de notions abstraites aussi peu multipli�es, la solution
d'une multitude de questions de premi�re importance en g�om�trie, en
m�canique, en thermologie, etc. L'explication philosophique de ce
double fait g�n�ral r�sulte de l'importance et de la port�e
n�cessairement pr�pond�rantes des connaissances abstraites, dont la
moindre se trouve naturellement correspondre � une foule de recherches
concr�tes, l'homme n'ayant d'autre ressource pour l'extension successive
de ses moyens intellectuels, que dans la consid�ration d'id�es de plus
en plus abstraites et n�anmoins positives.

Pour achever de faire conna�tre, dans toute son �tendue, le caract�re
philosophique de l'analyse transcendante, il me reste � consid�rer une
derni�re conception par laquelle l'immortel Lagrange, que nous
retrouvons sur toutes les grandes voies de la science math�matique, a
rendu cette analyse encore plus propre � faciliter l'�tablissement des
�quations dans les probl�mes les plus difficiles, en consid�rant une
classe d'�quations encore plus _indirectes_ que les �quations
diff�rentielles proprement dites. C'est le _calcul_ ou plut�t la
_m�thode des variations_, dont l'appr�ciation g�n�rale sera l'objet de
la le�on suivante.




HUITI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations g�n�rales sur le calcul des variations.


Afin de saisir avec plus de facilit� le caract�re philosophique de la
m�thode des variations, il convient d'abord de consid�rer sommairement
la nature sp�ciale des probl�mes dont la r�solution g�n�rale a n�cessit�
la formation de cette analyse hyper-transcendante. Ce calcul est encore
trop pr�s de son origine, les applications en ont �t� jusqu'ici trop peu
vari�es, pour qu'on p�t en concevoir une id�e g�n�rale suffisamment
claire, si je me bornais � une exposition purement abstraite de sa
th�orie fondamentale, bien qu'une telle exposition doive �tre ensuite,
sans aucun doute, l'objet principal et d�finitif de cette le�on.

Les questions math�matiques qui ont donn� naissance au _calcul des
variations_ consistent, en g�n�ral, dans la recherche des _maxima_ et
des _minima_ de certaines formules int�grales ind�termin�es, qui
expriment la loi analytique de tel ou tel ph�nom�ne g�om�trique ou
m�canique, consid�r� ind�pendamment d'aucun sujet particulier. Les
g�om�tres ont d�sign� pendant long-temps toutes les questions de ce
genre par le nom commun de _probl�mes des isop�rim�tres_, qui ne
convient cependant qu'au plus petit nombre d'entre elles.

Dans la th�orie ordinaire des _maxima_ et _minima_, on se propose de
d�couvrir, relativement � une fonction donn�e d'une seule ou de
plusieurs variables, quelles valeurs particuli�res il faut assigner �
ces variables pour que la valeur correspondante de la fonction propos�e
soit un _maximum_ ou un _minimum_, par rapport � celles qui pr�c�dent et
qui suivent imm�diatement, c'est-�-dire qu'on cherche, � proprement
parler, � quel instant la fonction cesse de cro�tre pour commencer �
d�cro�tre, ou r�ciproquement. Le calcul diff�rentiel suffit pleinement,
comme on sait, � la r�solution g�n�rale de cette classe de questions, en
montrant que les valeurs des diverses variables qui conviennent, soit au
_maximum_, soit au _minimum_, doivent toujours rendre nulles les
diff�rentes d�riv�es du premier ordre de la fonction donn�e, prises
s�par�ment par rapport � chaque variable ind�pendante; et en indiquant
de plus un caract�re propre � distinguer le _maximum_ du _minimum_, qui
consiste, dans le cas d'une fonction d'une seule variable, par exemple,
en ce que la fonction d�riv�e du second ordre doit prendre une valeur
n�gative pour le _maximum_, et positive pour le _minimum_. Telles sont,
du moins, les conditions fondamentales qui se rapportent au plus grand
nombre des cas; les modifications qu'elles doivent subir pour que la
th�orie soit compl�tement applicable � certaines questions, sont
d'ailleurs �galement assujetties � des r�gles abstraites aussi
invariables, quoique plus compliqu�es.

La construction de cette th�orie g�n�rale ayant fait dispara�tre
n�cessairement le principal int�r�t que les questions de ce genre
pouvaient inspirer aux g�om�tres, ils se sont �lev�s presque aussit�t �
la consid�ration d'un nouvel ordre de probl�mes, � la fois beaucoup plus
importans et d'une difficult� bien sup�rieure, ceux des _isop�rim�tres_.
Ce ne sont plus alors les valeurs des variables propres au _maximum_ ou
au _minimum_ d'une fonction donn�e, qu'il s'agit de d�terminer. C'est la
forme de la fonction elle-m�me qu'on se propose de d�couvrir, d'apr�s la
condition du _maximum_ ou du _minimum_ d'une certaine int�grale d�finie,
seulement indiqu�e, qui d�pend de cette fonction.

La plus ancienne question de cette nature est celle du solide de moindre
r�sistance, trait�e par Newton, dans le second livre des _Principes_, o�
il d�termine quelle doit �tre la courbe m�ridienne d'un solide de
r�volution, pour que la r�sistance �prouv�e par ce corps dans le sens de
son axe, en traversant avec une vitesse quelconque un fluide immobile,
soit la plus petite possible. Mais la marche suivie par Newton n'avait
point un caract�re assez simple, assez g�n�ral et surtout assez
analytique, par la nature de sa m�thode sp�ciale d'analyse
transcendante, pour qu'une telle solution p�t suffire � entra�ner les
g�om�tres vers ce nouvel ordre de probl�mes. L'impulsion vraiment
d�cisive � cet �gard ne pouvait gu�re partir que de l'un des g�om�tres
occup�s sur le continent � �laborer et � appliquer la m�thode
infinit�simale proprement dite. C'est ce que fit, en 1695, Jean
Bernouilli, en proposant le probl�me c�l�bre de la brachystochrone, qui
sugg�ra depuis une si longue suite de questions analogues. Il consiste �
d�terminer la courbe qu'un corps pesant doit suivre pour descendre d'un
point � un autre dans le temps le plus court. En se bornant � la simple
chute dans le vide, seul cas qu'on ait d'abord consid�r�, on trouve
assez facilement que la courbe cherch�e doit �tre une cyclo�de
renvers�e, � base horizontale, ayant son origine au point le plus �lev�.
Mais la question peut �tre singuli�rement compliqu�e, soit en ayant
�gard � la r�sistance du milieu, soit en tenant compte du changement
d'intensit� de la pesanteur.

Quoique cette nouvelle classe de probl�mes ait �t� primitivement fournie
par la m�canique, c'est n�anmoins dans la g�om�trie qu'on a puis� plus
tard les sujets des principales recherches. Ainsi, on s'est propos� de
d�couvrir, parmi toutes les courbes de m�me contour trac�es entre deux
points donn�s, quelle est celle dont l'aire est un _maximum_ ou un
_minimum_, d'o� est venu proprement le nom de _probl�me des
ip�rim�tres_; ou bien on a demand� que le _maximum_ et le _minimum_
eussent lieu pour la surface engendr�e par la r�volution de la courbe
cherch�e autour d'un axe, ou pour le volume correspondant; dans d'autres
cas, c'�tait la hauteur verticale du centre de gravit� de la courbe
inconnue, ou de la surface et du volume qu'elle pouvait engendrer, qui
devait devenir un _maximum_ ou un _minimum_, etc. Enfin, ces probl�mes
ont �t� successivement vari�s et compliqu�s, pour ainsi dire � l'infini,
par les Bernouilli, par Taylor, et surtout par Euler, avant que Lagrange
en e�t assujetti la solution � une m�thode abstraite et enti�rement
g�n�rale, dont la d�couverte a fait cesser l'empressement des g�om�tres
pour un tel ordre de recherches. Il ne s'agit point ici de tracer, m�me
sommairement, l'histoire de cette partie sup�rieure des math�matiques,
quelque int�ressante qu'elle f�t. Je n'ai fait l'�num�ration de
certaines questions principales choisies parmi les plus simples,
qu'afin de rendre sensible la destination g�n�rale qu'avait
essentiellement, � son origine, la m�thode des variations.

On voit que, consid�r�s sous le point de vue analytique, tous ces
probl�mes consistent, par leur nature, � d�terminer quelle forme doit
avoir une certaine fonction inconnue d'une ou de plusieurs variables,
pour que telle ou telle int�grale d�pendante de cette fonction se trouve
avoir, entre des limites assign�es, une valeur qui soit un _maximum_ ou
un _minimum_, relativement � toutes celles qu'elle prendrait si la
fonction cherch�e avait une autre forme quelconque. Ainsi, par exemple,
dans le probl�me de la brachystochrone, on sait que si y=f(z),
x=/varphi(z) sont les �quations rectilignes de la courbe cherch�e, en
supposant les axes des x et des y horizontaux, et l'axe z des vertical,
le temps de la chute d'un corps pesant le long de cette courbe, depuis
le point dont l'ordonn�e est z_1 jusqu'� celui dont l'ordonn�e est z_2
est g�n�ralement exprim� par l'int�grale d�finie[17]. /[/int^{z_1}_{z_2}
/sqrt{/frac{1+(f'(z))^2+(/varphi'(z))^2}{2gz}}dz/.]

      [Note 17: J'emploie la notation simple et lumineuse
      propos�e par M. Fourier, pour d�signer les int�grales
      d�finies, en mentionnant distinctement leurs limites.]

Il faut donc trouver quelles doivent �tre les deux fonctions inconnues f
et /varphi pour que cette int�grale soit un minimum. De m�me, demander
quelle est, parmi toutes les courbes planes isop�rim�tres, celle qui
renferme la plus grande aire, c'est proposer de trouver, parmi toutes
les fonctions f(x) qui peuvent donner � l'int�grale /[/int
dx/sqrt{1+(f'(x))^2}/] une certaine valeur constante, celle qui rend un
maximum l'int�grale /int f(x)dx, prise entre les m�mes limites. Il en
est �videmment toujours ainsi dans toutes les autres questions de ce
genre.

Dans les solutions que les g�om�tres donnaient de ces probl�mes avant
Lagrange, on se proposait essentiellement de les ramener � la th�orie
ordinaire des maxima et minima. Mais les moyens employ�s pour effectuer
cette transformation consistaient en de simples artifices particuliers,
propres � chaque cas, et dont la d�couverte ne comportait point de
r�gles invariables et certaines, en sorte que toute question vraiment
nouvelle reproduisait constamment des difficult�s analogues, sans que
les solutions d�j� obtenues pussent �tre r�ellement d'aucun secours
essentiel, autrement que par les habitudes qu'elles avaient fait
contracter � l'intelligence. En un mot, cette branche des math�matiques
pr�sentait alors l'imperfection n�cessaire qui existe constamment tant
qu'on n'est point parvenu � saisir distinctement, pour la traiter d'une
mani�re abstraite et d�s-lors g�n�rale, la partie commune � toutes les
questions d'une m�me classe.

En cherchant � r�duire tous les divers probl�mes des isop�rim�tres �
d�pendre d'une analyse commune, organis�e abstraitement en un calcul
distinct, Lagrange a �t� conduit � concevoir une nouvelle nature de
diff�rentiations, auxquelles il a appliqu� la caract�ristique /delta, en
r�servant la caract�ristique d pour les simples diff�rentielles
ordinaires. Ces diff�rentielles d'une esp�ce nouvelle, qu'il a d�sign�es
sous le nom de _variations_, consistent dans les accroissemens
infiniment petits que re�oivent les int�grales, non en vertu
d'accroissemens analogues de la part des variables correspondantes,
comme pour l'analyse transcendante ordinaire, mais en supposant que la
forme de la fonction plac�e sous le signe d'int�gration vienne � changer
infiniment peu. Cette distinction se con�oit, par exemple, avec
facilit�, relativement aux courbes, o� l'on voit l'ordonn�e ou toute
autre variable de la courbe, comporter deux sortes de diff�rentielles
�videmment tr�s-diff�rentes, suivant que l'on passe d'un point � un
autre infiniment voisin sur la m�me courbe, ou bien au point
correspondant de la courbe infiniment voisine produite par une certaine
modification d�termin�e de la premi�re[18]. Il est clair, du reste, que,
par leur nature, les _variations_ relatives de diverses grandeurs li�es
entre elles par des lois quelconques, se calculent, � la caract�ristique
pr�s, exactement de la m�me mani�re que les diff�rentielles. Enfin, on
d�duit �galement de la notion g�n�rale des _variations_ les principes
fondamentaux de l'algorithme propre � cette m�thode et qui consistent
simplement dans la facult� �vidente de pouvoir transposer � volont� les
caract�ristiques sp�cialement affect�es aux variations avant ou apr�s
celles qui correspondent aux diff�rentielles ordinaires.

      [Note 18: Le�bnitz avait d�j� consid�r� la comparaison
      d'une courbe � une autre infiniment voisine; c'est ce qu'il
      appelait _diff�rentiatio de curv� in curvam_. Mais cette
      comparaison n'avait aucune analogie avec la conception de
      Lagrange, les courbes de Le�bnitz �tant renferm�es dans une
      m�me �quation g�n�rale, d'o� elles se d�duisent par le
      simple changement d'une constante arbitraire.]

Cette conception abstraite une fois form�e, Lagrange a pu r�duire
ais�ment, de la mani�re la plus g�n�rale, tous les probl�mes des
isop�rim�tres � la simple th�orie ordinaire des _maxima_ et des
_minima_. Pour se faire une id�e nette de cette grande et heureuse
transformation, il faut pr�alablement consid�rer une distinction
essentielle � laquelle donnent lieu les diverses questions des
isop�rim�tres.

On doit, en effet, partager ces recherches en deux classes g�n�rales,
selon que les _maxima_ et _minima_ demand�s sont _absolus_ ou
_relatifs_, pour employer les expressions abr�g�es des g�om�tres. Le
premier cas est celui o� les int�grales d�finies ind�termin�es dont on
cherche le _maximum_ ou le _minimum_, ne sont assujetties, par la nature
du probl�me, � aucune condition; comme il arrive, par exemple, dans le
probl�me de la brachystochrone, o� il s'agit de choisir entre toutes les
courbes imaginables. Le second cas a lieu, quand, au contraire, les
int�grales variables ne peuvent changer que suivant certaines
conditions, consistant ordinairement en ce que d'autres int�grales
d�finies, d�pendant �galement des fonctions cherch�es, conservent
constamment une m�me valeur donn�e; comme, par exemple, dans toutes les
questions g�om�triques concernant les figures _isop�rim�tres_ proprement
dites, et o�, par la nature du probl�me, l'int�grale relative � la
longueur de la courbe ou � l'aire de la surface, doit rester constante
pendant le changement de celle qui est l'objet de la recherche propos�e.

Le calcul des variations donne imm�diatement la solution g�n�rale des
questions de la premi�re esp�ce. Car, il suit �videmment de la th�orie
ordinaire des _maxima_ et _minima_, que la relation cherch�e doit rendre
nulle la _variation_ de l'int�grale propos�e par rapport � chaque
variable ind�pendante, ce qui donne la condition commune au maximum et
au minimum; et, comme caract�re propre � distinguer l'un de l'autre, que
la variation du second ordre de la m�me int�grale doit �tre n�gative
pour le maximum et positive pour le minimum. Ainsi, par exemple, dans le
probl�me de la brachystochrone, on aura, pour d�terminer la nature de la
courbe cherch�e, l'�quation de condition, /[/delta/int_{z_1}^{z_2}
/sqrt{/frac{1+(f'(z))^2+(/varphi'(z))^2}{2gz}}dz=0/] qui, se d�composant
en deux, par rapport aux deux fonctions inconnues f et /varphi qui sont
ind�pendantes l'une de l'autre, exprimera compl�tement la d�finition
analytique de la courbe demand�e. La seule difficult� propre � cette
nouvelle analyse consiste dans l'�limination de la caract�ristique
/delta, pour laquelle le calcul des variations fournit des r�gles
invariables et compl�tes, fond�es, en g�n�ral, sur le proc�d� de
l'int�gration par parties, dont Lagrange a su tirer ainsi un parti
immense. Le but constant de cette premi�re �laboration analytique, dans
l'exposition de laquelle je ne dois nullement entrer ici, est de faire
parvenir aux �quations diff�rentielles proprement dites, ce qui se peut
toujours, et par-l� la question rentre dans le domaine de l'analyse
transcendante ordinaire, qui ach�ve la solution, du moins en la ramenant
� l'alg�bre pure, si on sait effectuer l'int�gration. La destination
g�n�rale, propre � la m�thode des variations, est d'op�rer cette
transformation, pour laquelle Lagrange a �tabli des r�gles simples,
invariables, et d'un succ�s toujours assur�.

Je ne dois pas n�gliger, dans cette rapide indication g�n�rale, de faire
remarquer, comme un des plus grands avantages sp�ciaux de la m�thode des
variations compar�e aux solutions isol�es qu'on avait auparavant des
probl�mes des isop�rim�tres, l'importante consid�ration de ce que
Lagrange appelle les _�quations aux limites_, enti�rement n�glig�es
avant lui, et sans lesquelles n�anmoins la plupart des solutions
particuli�res restaient n�cessairement incompl�tes. Quand les limites
des int�grales propos�es doivent �tre fixes, leurs variations �tant
nulles, il n'y a pas lieu d'en tenir compte. Mais il n'en est plus ainsi
quand ces limites, au lieu d'�tre rigoureusement invariables, sont
assujetties seulement � certaines conditions; comme, par exemple, si
les deux points entre lesquels doit �tre trac�e la courbe cherch�e ne
sont pas fixes, et doivent seulement rester sur des lignes ou des
surfaces donn�es. Alors, il faut avoir �gard aux variations de leurs
coordonn�es, et �tablir entr'elles les relations correspondantes aux
�quations de ces lignes ou de ces surfaces.

Cette consid�ration essentielle n'est que le dernier compl�ment d'une
consid�ration plus g�n�rale et plus importante relative aux variations
des diverses variables ind�pendantes. Si ces variables sont r�ellement
ind�pendantes les unes des autres, comme lorsqu'on compare toutes les
courbes imaginables susceptibles d'�tre trac�es entre deux points, il en
sera de m�me de leurs variations, et par suite les termes relatifs �
chacune de ces variations devront �tre s�par�ment nuls dans l'�quation
g�n�rale qui exprime le maximum ou le minimum. Mais si, au contraire, on
suppose les variables assujetties � de certaines conditions quelconques,
il faudra tenir compte de la relation qui en r�sulte entre leurs
variations, de telle sorte que le nombre des �quations dans lesquelles
se d�compose alors cette �quation g�n�rale soit toujours �gal � celui
seulement des variables qui restent vraiment ind�pendantes. C'est ainsi,
par exemple, qu'au lieu de chercher le plus court chemin pour aller
d'un point � un autre, en choisissant parmi tous les chemins possibles,
on peut se proposer de trouver seulement quel est le plus court entre
tous ceux qu'on peut suivre sur une surface quelconque donn�e, question
dont la solution g�n�rale constitue certainement une des plus belles
applications de la m�thode des variations.

Les probl�mes o� l'on consid�re de telles conditions modificatrices se
rapprochent beaucoup, par leur nature, de la seconde classe g�n�rale
d'applications de la m�thode des variations, caract�ris�e ci-dessus
comme consistant dans la recherche des maxima et minima _relatifs_. Il y
a n�anmoins, entre les deux cas, cette diff�rence essentielle, que, dans
ce dernier, la modification est exprim�e par une int�grale qui d�pend de
la fonction cherch�e, tandis que, dans l'autre, elle se trouve d�sign�e
par une �quation finie qui est imm�diatement donn�e. On con�oit par l�,
que la recherche des maxima et minima _relatifs_ est toujours et
n�cessairement plus compliqu�e que celle des maxima et minima _absolus_.
Heureusement, un th�or�me g�n�ral fort important, trouv� avant
l'invention du calcul des variations, et qui est une des plus belles
d�couvertes dues au g�nie du grand Euler, donne un moyen uniforme et
tr�s-simple de faire rentrer ces deux classes de questions l'une dans
l'autre. Il consiste, en ce que si l'on ajoute � l'int�grale qui doit
�tre un maximum ou un minimum un multiple constant et ind�termin� de
celle qui doit rester constante par la nature du probl�me, il suffira de
chercher, suivant le proc�d� g�n�ral de Lagrange, ci-dessus indiqu�, le
maximum ou le minimum _absolu_ de cette expression totale. On peut
ais�ment concevoir, en effet, que la partie de la variation compl�te qui
proviendrait de la derni�re int�grale doit aussi bien �tre nulle, �
cause de la constance de celle-ci, que la portion due � la premi�re
int�grale, qui s'an�antit en vertu de l'�tat maximum ou minimum. Ces
deux conditions distinctes, s'accordent �videmment pour produire, sous
ce rapport, des effets exactement semblables.

Telle est, par aper�u, la mani�re g�n�rale dont la m�thode des
variations s'applique � toutes les diverses questions qui composent ce
qu'on appelait la th�orie des isop�rim�tres. On aura sans doute remarqu�
dans cette exposition sommaire, � quel degr� s'est trouv�e utilis�e par
cette nouvelle analyse la seconde propri�t� fondamentale de l'analyse
transcendante, appr�ci�e dans la sixi�me le�on, savoir: la g�n�ralit�
des expressions infinit�simales pour repr�senter un m�me ph�nom�ne
g�om�trique ou m�canique, en quelque corps qu'il soit consid�r�. C'est,
en effet, sur cette g�n�ralit� que sont fond�es, par leur nature, toutes
les solutions dues � la m�thode des variations. Si une formule unique ne
pouvait point exprimer la longueur ou l'aire de toute courbe quelconque,
si on n'avait point une autre formule fixe pour d�signer le temps de la
chute d'un corps pesant, suivant quelque ligne qu'il descende, etc.,
comment e�t-il �t� possible de r�soudre des questions qui exigent
in�vitablement, par leur nature, la consid�ration simultan�e de tous les
cas que peuvent d�terminer dans chaque ph�nom�ne les divers sujets qui
le manifestent?

Quelle que soit l'extr�me importance de la th�orie des isop�rim�tres, et
quoique la m�thode des variations n'ait eu primitivement d'autre objet
que la r�solution rationnelle et g�n�rale de cet ordre de probl�mes, on
n'aurait cependant qu'une id�e incompl�te de cette belle analyse, si on
bornait l� sa destination. En effet, la conception abstraite de deux
natures distinctes de diff�rentiations, est �videmment applicable
non-seulement aux cas pour lesquels elle a �t� cr��e, mais aussi � tous
ceux qui pr�sentent, par quelque cause que ce soit, deux mani�res
diff�rentes de faire varier les m�mes grandeurs. C'est ainsi que
Lagrange lui-m�me a fait, dans sa _m�canique analytique_, une immense
application capitale de son calcul des variations, en l'employant �
distinguer les deux sortes de changemens que pr�sentent si naturellement
les questions de m�canique rationnelle pour les divers points que l'on
consid�re, suivant que l'on compare les positions successives qu'occupe,
en vertu du mouvement, un m�me point de chaque corps dans deux instans
cons�cutifs, ou que l'on passe d'un point du corps � un autre dans le
m�me instant. L'une de ces comparaisons produit les diff�rentielles
ordinaires; l'autre donne lieu aux variations, qui ne sont, l� comme
partout, que des diff�rentielles prises sous un nouveau point de vue.
C'est dans une telle acception g�n�rale qu'il faut concevoir le calcul
des variations, pour appr�cier convenablement l'importance de cet
admirable instrument logique, le plus puissant que l'esprit humain ait
construit jusqu'ici.

La m�thode des variations n'�tant qu'une immense extension de l'analyse
transcendante g�n�rale, je n'ai pas besoin de constater sp�cialement
qu'elle est susceptible d'�tre envisag�e sous les divers points de vue
fondamentaux que comporte le calcul des fonctions indirectes, consid�r�
dans son ensemble. Lagrange a invent� le calcul des variations d'apr�s
la conception infinit�simale proprement dite, et m�me bien avant d'avoir
entrepris la reconstruction g�n�rale de l'analyse transcendante. Quand
il eut ex�cut� cette importante r�formation, il montra ais�ment comment
elle pouvait aussi s'appliquer au calcul des variations, qu'il exposa
avec tout le d�veloppement convenable, suivant sa th�orie des fonctions
d�riv�es. Mais, plus l'emploi de la m�thode des variations est difficile
pour l'intelligence � cause du degr� d'abstraction sup�rieur des id�es
consid�r�es, plus il importe de m�nager dans son application les forces
de notre esprit, en adoptant la conception analytique la plus directe et
la plus rapide, c'est-�-dire, celle de Le�bnitz. Aussi Lagrange lui-m�me
l'a-t-il constamment pr�f�r�e dans l'important usage qu'il a fait du
calcul des variations pour la _m�canique analytique_. Il n'existe pas,
en effet, la moindre h�sitation � cet �gard parmi les g�om�tres.

Afin d'�claircir aussi compl�tement que possible le caract�re
philosophique du calcul des variations, je crois devoir terminer en
indiquant sommairement ici une consid�ration qui me semble importante,
et par laquelle je puis le rapprocher de l'analyse transcendante
ordinaire � un plus haut degr� que Lagrange ne me para�t l'avoir
fait[19].

      [Note 19: Je me propose de d�velopper plus tard cette
      consid�ration nouvelle, dans un travail sp�cial sur le
      _calcul des variations_, qui a pour objet de pr�senter
      l'ensemble de cette analyse hyper-transcendante sous un
      nouveau point de vue, que je crois propre � en �tendre la
      port�e g�n�rale.]

Nous avons remarqu�, d'apr�s Lagrange, dans la le�on pr�c�dente, la
formation du calcul aux diff�rences partielles, cr�� par d'Alembert,
comme ayant introduit, dans l'analyse transcendante, une nouvelle id�e
�l�mentaire, la notion de deux sortes d'accroissemens distincts et
ind�pendans les uns des autres que peut recevoir une fonction de deux
variables, en vertu du changement de chaque variable s�par�ment. C'est
ainsi que l'ordonn�e verticale d'une surface, ou toute autre grandeur
qui s'y rapporte, varie de deux mani�res tout-�-fait distinctes et qui
peuvent suivre les lois les plus diverses, en faisant cro�tre tant�t
l'une tant�t l'autre des deux coordonn�es horizontales. Or, une telle
consid�ration me semble tr�s-rapproch�e, par sa nature, de celle qui
sert de base g�n�rale � la m�thode des variations. Celle-ci, en effet,
n'a r�ellement fait autre chose que transporter aux variables
ind�pendantes elles-m�mes la mani�re de voir d�j� adopt�e pour les
fonctions de ces variables, ce qui en a singuli�rement agrandi l'usage.
Je crois, d'apr�s cela, que, sous le seul rapport des conceptions
fondamentales, on peut envisager le calcul cr�� par d'Alembert, comme
ayant �tabli une transition naturelle et n�cessaire entre le calcul
infinit�simal ordinaire et le calcul des variations, dont une telle
filiation me para�t devoir �claircir et simplifier la notion g�n�rale.

D'apr�s les diverses consid�rations indiqu�es dans cette le�on, la
m�thode des variations se pr�sente comme le plus haut degr� de
perfection connu jusqu'ici de l'analyse des fonctions indirectes. Dans
son �tat primitif, cette derni�re analyse s'est pr�sent�e comme un
puissant moyen g�n�ral de faciliter l'�tude math�matique des ph�nom�nes
naturels, en introduisant, pour l'expression de leurs lois, la
consid�ration de grandeurs auxiliaires choisies de telle mani�re, que
leurs relations soient n�cessairement plus simples et plus ais�es �
obtenir que celles des grandeurs directes. Mais la formation de ces
�quations diff�rentielles n'�tait point con�ue comme pouvant comporter
aucunes r�gles g�n�rales et abstraites. Or, l'analyse des variations,
consid�r�e sous le point de vue le plus philosophique, peut �tre
envisag�e comme essentiellement destin�e, par sa nature, � faire
rentrer, autant que possible, dans le domaine du calcul, l'�tablissement
m�me des �quations diff�rentielles, car tel est, pour un grand nombre de
questions importantes et difficiles, l'effet g�n�ral des �quations
_vari�es_ qui, encore plus _indirectes_ que les simples �quations
diff�rentielles par rapport aux objets propres de la recherche, sont
aussi bien plus ais�es � former, et desquelles on peut ensuite, par des
proc�d�s analytiques invariables et complets, destin�s � �liminer le
nouvel ordre d'infinit�simales auxiliaires introduit, d�duire ces
�quations diff�rentielles ordinaires, qu'il e�t �t� souvent impossible
d'�tablir imm�diatement. La m�thode des variations constitue donc la
partie la plus sublime de ce vaste syst�me de l'analyse math�matique
qui, partant des plus simples �l�mens de l'alg�bre, organise, par une
succession d'id�es non-interrompue, des moyens g�n�raux de plus en plus
puissans pour l'�tude approfondie de la philosophie naturelle, et qui,
dans son ensemble, pr�sente, sans aucune comparaison, le monument le
plus imposant et le moins �quivoque de la port�e de l'esprit humain.
Mais, il faut reconna�tre aussi que les conceptions habituellement
consid�r�es dans la m�thode des variations �tant, par leur nature, plus
indirectes, plus g�n�rales, et surtout beaucoup plus abstraites que
toutes les autres, l'emploi d'une telle m�thode exige n�cessairement, et
d'une mani�re soutenue, le plus haut degr� connu de contention
intellectuelle, pour ne jamais perdre de vue l'objet pr�cis de la
recherche en suivant des raisonnemens qui offrent � l'esprit des points
d'appui aussi peu d�termin�s, et dans lesquels les signes ne sont
presque jamais d'aucun secours. On doit, sans doute, attribuer en
grande partie � cette difficult� n�cessaire le peu d'usage r�el que les
g�om�tres, except� Lagrange, ont fait jusqu'ici d'une conception aussi
admirable.



NEUVI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations g�n�rales sur le calcul aux diff�rences finies.


Les diverses consid�rations fondamentales indiqu�es dans les cinq le�ons
pr�c�dentes constituent r�ellement toutes les bases essentielles d'une
exposition compl�te de l'analyse math�matique, envisag�e sous le point
de vue philosophique. N�anmoins, pour ne n�gliger aucune conception
g�n�rale vraiment importante relative � cette analyse, je crois devoir,
avant de passer � l'�tude philosophique de la math�matique concr�te,
expliquer tr�s-sommairement le v�ritable caract�re propre � un genre de
calcul fort �tendu, et qui, bien que rentrant au fond dans l'analyse
ordinaire, est cependant encore regard� comme �tant d'une nature
essentiellement distincte. Il s'agit de ce qu'on appelle le _calcul aux
diff�rences finies_, qui sera le sujet sp�cial de cette le�on.

Ce calcul, cr�� par Taylor, dans son c�l�bre ouvrage intitul� _m�thodes
incrumentorum_, consiste essentiellement, comme on sait, dans la
consid�ration des accroissemens finis que re�oivent les fonctions par
suite d'accroissemens analogues de la part des variables
correspondantes. Ces accroissemens ou _diff�rences_, auxquels on
applique la caract�ristique /Delta, pour les distinguer des
_differentielles_ ou accroissemens infiniment petits, peuvent �tre, �
leur tour, envisag�s comme de nouvelles fonctions, et devenir le sujet
d'une seconde consid�ration semblable, et ainsi de suite, d'o� r�sulte
la notion des diff�rences des divers ordres successifs, analogues, au
moins en apparence, aux ordres cons�cutifs des diff�rentielles. Un tel
calcul pr�sente, �videmment, comme le calcul des fonctions indirectes,
deux classes g�n�rales de questions: 1� d�terminer les diff�rences
successives de toutes les diverses fonctions analytiques � une ou �
plusieurs variables, en r�sultat d'un mode d'accroissement d�fini des
variables ind�pendantes, que l'on suppose, en g�n�ral, augmenter en
progression arithm�tique; 2� r�ciproquement, en partant de ces
diff�rences, ou, plus g�n�ralement, d'�quations quelconques �tablies
entre elles, remonter aux fonctions primitives elles-m�mes, ou � leurs
relations correspondantes. D'o� la d�composition de ce calcul total en
deux calculs distincts, auxquels on donne ordinairement les noms de
_calcul direct aux diff�rences finies_, et de _calcul inverse aux
diff�rences finies_, ce dernier �tant aussi appel� quelquefois _calcul
int�gral aux diff�rences finies_. Chacun de ces deux calculs serait
d'ailleurs �videmment susceptible d'une distribution rationnelle
semblable � celle expos�e dans la septi�me le�on pour le calcul
diff�rentiel et le calcul int�gral, ce qui me dispense d'en faire une
mention distincte.

Il n'est pas douteux que, par une telle conception, Taylor a cru fonder
un calcul d'une nature enti�rement nouvelle, absolument distinct de
l'analyse ordinaire, et plus g�n�ral que le calcul de Le�bnitz, quoique
consistant dans une consid�ration analogue. C'est aussi de cette mani�re
que presque tous les g�om�tres ont jug� l'analyse de Taylor. Mais
Lagrange, avec sa profondeur habituelle, a clairement aper�u que ces
propri�t�s appartenaient bien plus aux formes et aux notations employ�es
par Taylor qu'au fond m�me de sa th�orie. En effet, ce qui fait le
caract�re propre de l'analyse de Le�bnitz, et la constitue en un calcul
vraiment distinct et sup�rieur, c'est que les fonctions d�riv�es sont,
en g�n�ral, d'une toute autre nature que les fonctions primitives, en
sorte qu'elles peuvent donner lieu � des relations plus simples et d'une
formation plus facile, d'o� r�sultent les admirables propri�t�s
fondamentales de l'analyse transcendante, expliqu�es dans les le�ons
pr�c�dentes. Mais il n'en est nullement ainsi pour les _diff�rences_
consid�r�es par Taylor. Car ces diff�rences sont, par leur nature, des
fonctions essentiellement semblables � celles qui les ont engendr�es, ce
qui les rend impropres � faciliter l'�tablissement des �quations, et ne
leur permet pas davantage de conduire � des relations plus g�n�rales.
Toute �quation aux diff�rences finies est vraiment, au fond, une
�quation directement relative aux grandeurs m�mes dont on compare les
�tats successifs. L'�chafaudage de nouveaux signes, qui fait illusion
sur le v�ritable caract�re de ces �quations, ne le d�guise cependant que
d'une mani�re fort imparfaite, puisqu'on pourrait toujours le mettre
ais�ment en �vidence en rempla�ant constamment les _diff�rences_ par les
combinaisons �quivalentes des grandeurs primitives, dont elles ne sont
r�ellement autre chose que les d�signations abr�g�es. Aussi, le calcul
de Taylor n'a-t-il jamais offert et ne peut-il offrir, dans aucune
question de g�om�trie ou de m�canique, ce puissant secours g�n�ral que
nous avons vu r�sulter n�cessairement de l'analyse de Le�bnitz. Lagrange
a, d'ailleurs, tr�s-nettement �tabli que la pr�tendue analogie observ�e
entre le calcul aux diff�rences et le calcul infinit�simal �tait
radicalement vicieuse, en ce sens que les formules propres au premier
calcul ne peuvent nullement fournir, comme cas particuliers, celles qui
conviennent au second, dont la nature est essentiellement distincte.

D'apr�s l'ensemble de consid�rations que je viens d'indiquer, je crois
que le calcul aux diff�rences finies est ordinairement class� � tort
dans l'analyse transcendante proprement dite, c'est-�-dire dans le
calcul des fonctions indirectes. Je le con�ois, au contraire, en
adoptant pleinement les importantes r�flexions de Lagrange, qui ne sont
pas encore suffisamment appr�ci�es, comme �tant seulement une branche
tr�s-�tendue et fort importante de l'analyse ordinaire, c'est-�-dire, de
ce que j'ai nomm� le calcul des fonctions directes. Tel est, en effet,
ce me semble, son vrai caract�re philosophique, que les �quations qu'il
consid�re sont toujours, malgr� la notation, de simples �quations
_directes_.

En pr�cisant, autant que possible, l'explication pr�c�dente, on doit
envisager le calcul de Taylor comme ayant constamment pour v�ritable
objet la th�orie g�n�rale des _suites_, dont, avant cet illustre
g�om�tre, on n'avait encore consid�r� que les cas les plus simples.
J'aurais d�, rigoureusement, mentionner cette importante th�orie en
traitant, dans la cinqui�me le�on, de l'alg�bre proprement dite, dont
elle est une branche si �tendue. Mais, afin d'�viter tout double emploi,
j'ai pr�f�r� ne la signaler qu'en consid�rant le calcul aux diff�rences
finies, qui, r�duit � sa plus simple expression g�n�rale, n'est autre
chose, dans toute son �tendue, qu'une �tude rationnelle compl�te des
questions relatives aux _suites_.

Toute _suite_, ou succession de nombres d�duits les uns des autres
d'apr�s une loi constante quelconque, donne lieu n�cessairement � ces
deux questions fondamentales: 1� la loi de la suite �tant suppos�e
connue, trouver l'expression de son terme g�n�ral, de mani�re � pouvoir
calculer imm�diatement un terme d'un rang quelconque, sans �tre oblig�
de former successivement tous les pr�c�dens; 2� dans les m�mes
circonstances, d�terminer la _somme_ d'un nombre quelconque de termes de
la suite en fonction de leurs rangs, en sorte qu'on puisse la conna�tre
sans �tre forc� d'ajouter continuellement ces termes les uns aux autres.
Ces deux questions fondamentales �tant suppos�es r�solues, on peut en
outre se proposer r�ciproquement de trouver la loi d'une s�rie d'apr�s
la forme de son terme g�n�ral, ou l'expression de la somme. Chacun de
ses divers probl�mes comporte d'autant plus d'�tendue et de difficult�,
que l'on peut concevoir un plus grand nombre de _lois_ diff�rentes pour
les s�ries, suivant le nombre de termes pr�c�dens dont chaque terme
d�pend imm�diatement, et suivant la fonction qui exprime cette
d�pendance. On peut m�me consid�rer des s�ries � plusieurs indices
variables, comme l'a fait Laplace dans la _th�orie analytique des
probabilit�s_, par l'analyse � laquelle il a donn� le nom de _th�orie
des fonctions g�n�ratrices_, bien qu'elle ne soit r�ellement qu'une
branche nouvelle et sup�rieure du calcul aux diff�rences finies, ou de
la th�orie g�n�rale des suites.

Les divers aper�us g�n�raux que je viens d'indiquer ne donnent m�me
qu'une id�e imparfaite de l'�tendue et de la vari�t� vraiment infinie
des questions auxquelles les g�om�tres se sont �lev�s d'apr�s cette
seule consid�ration des s�ries, si simple en apparence, et si born�e �
son origine. Elle pr�sente n�cessairement autant de cas divers que la
r�solution alg�brique des �quations envisag�e dans toute son �tendue; et
elle est, par sa nature, beaucoup plus compliqu�e, tellement m�me
qu'elle en d�pend toujours, pour conduire � une solution compl�te. C'est
assez faire pressentir quelle doit �tre encore son extr�me imperfection,
malgr� les travaux successifs de plusieurs g�om�tres du premier ordre.
Nous ne poss�dons, en effet, jusqu'ici que la solution totale et
rationnelle des plus simples questions de cette nature.

Il est maintenant ais� de concevoir l'identit� n�cessaire et parfaite
que j'ai annonc�e ci-dessus, d'apr�s les indications de Lagrange, entre
le calcul aux diff�rences finies, et la th�orie des suites prise dans
son ensemble. En effet, toute diff�rentiation � la mani�re de Taylor
revient �videmment � trouver la _loi_ de formation d'une suite � un ou �
plusieurs indices variables, d'apr�s l'expression de son terme g�n�ral;
de m�me, toute int�gration analogue peut �tre regard�e comme ayant pour
objet la sommation d'une suite, dont le terme g�n�ral serait exprim� par
la diff�rence propos�e. Sous ce rapport, les divers probl�mes de calcul
aux diff�rences, direct ou inverse, r�solus par Taylor et par ses
successeurs, ont r�ellement une tr�s-grande valeur, comme traitant des
questions importantes relativement aux suites. Mais il est fort douteux
que la forme et la notation introduites par Taylor apportent r�ellement
aucune facilit� essentielle dans la solution des questions de ce genre.
Il serait peut-�tre plus avantageux pour la plupart des cas, et
certainement plus rationnel, de remplacer les _diff�rences_ par les
termes m�mes dont elles d�signent certaines combinaisons. Le calcul de
Taylor ne reposant pas sur une pens�e fondamentale vraiment distincte,
et n'ayant de propre que son syst�me de signes, il ne saurait y avoir
r�ellement, dans la supposition m�me la plus favorable, aucun avantage
important � le concevoir comme d�tach� de l'analyse ordinaire, dont il
n'est, � vrai dire, qu'une branche immense. Cette consid�ration des
_diff�rences_, le plus souvent inutile quand elle ne complique pas, me
semble conserver encore le caract�re d'une �poque o� les id�es
analytiques n'�tant pas assez famili�res aux g�om�tres, ils devaient
naturellement pr�f�rer les formes sp�ciales propres aux simples
comparaisons num�riques.

Quoi qu'il en soit, je ne dois pas terminer cette appr�ciation g�n�rale
du calcul aux diff�rences finies, sans signaler une nouvelle notion �
laquelle il a donn� naissance, et qui a pris ensuite une grande
importance. C'est la consid�ration de ces fonctions _p�riodiques_ ou
_discontinues_, conservant toujours la m�me valeur pour une suite
infinie de valeurs assuj�ties � une certaine loi dans les variables
correspondantes, et qui doivent �tre n�cessairement ajout�es aux
int�grales des �quations aux diff�rences finies pour les rendre
suffisamment g�n�rales, comme on ajoute de simples constantes
arbitraires � toutes les quadratures afin d'en compl�ter la g�n�ralit�.
Cette id�e, primitivement introduite par Euler, est devenue, dans ces
derniers temps, le sujet de travaux fort �tendus de la part de M.
Fourier, qui l'a transport�e dans le syst�me g�n�ral de l'analyse, et
qui en a fait un usage tellement neuf et si essentiel pour la th�orie
math�matique de la chaleur que cette conception, dans son �tat actuel,
lui appartient vraiment d'une mani�re exclusive.

Afin de signaler compl�tement le caract�re philosophique du calcul aux
diff�rences finies, je ne dois pas n�gliger de mentionner ici rapidement
les principales applications g�n�rales qu'on en a faites jusqu'�
pr�sent.

Il faudrait placer au premier rang, comme la plus �tendue et la plus
importante, la solution des questions relatives aux suites, si, d'apr�s
les explications donn�es ci-dessus, la th�orie g�n�rale des suites ne
devait pas �tre consid�r�e comme constituant, par sa nature, le fond
m�me du calcul de Taylor. Cette grande classe de probl�mes �tant donc
�cart�e, la plus essentielle des v�ritables _applications_ de l'analyse
de Taylor, est sans doute, jusqu'ici, la m�thode g�n�rale des
_interpolations_, si fr�quemment et si utilement employ�e dans la
recherche des lois _empiriques_ des ph�nom�nes naturels. La question
consiste, comme on sait, � intercaler, entre certains nombres donn�s,
d'autres nombres interm�diaires assuj�tis � la m�me loi que l'on suppose
exister entre les premiers. On peut pleinement v�rifier, dans cette
application principale du calcul de Taylor, combien, ainsi que je l'ai
expliqu� plus haut, la consid�ration des _diff�rences_ est vraiment
�trang�re et souvent g�nante, relativement aux questions qui d�pendent
de cette analyse. En effet, Lagrange a remplac� les formules
d'interpolation d�duites de l'algorithme ordinaire du calcul aux
diff�rences finies par des formules g�n�rales beaucoup plus simples, qui
sont aujourd'hui presque toujours pr�f�r�es, et qui ont �t� trouv�es
directement, sans faire jouer aucun r�le � la notion superflue des
_diff�rences_, qui ne faisaient que compliquer la question.

Une derni�re classe importante d'applications du calcul aux diff�rences
finies, qui m�rite d'�tre distingu�e de la pr�c�dente, consiste dans
l'usage �minemment utile qu'on en fait, en g�om�trie, pour d�terminer
par approximation la longueur et l'aire de quelque courbe que ce soit,
et, de m�me, la quadrature et la cubature d'un corps ayant une forme
quelconque. Ce proc�d�, qui peut d'ailleurs �tre con�u abstraitement
comme d�pendant de la m�me recherche analytique que la question des
interpolations, pr�sente souvent un suppl�ment pr�cieux aux m�thodes
g�om�triques enti�rement rationnelles, qui conduisent fr�quemment � des
int�grations qu'on ne sait point encore effectuer, ou � des calculs
d'une ex�cution tr�s-compliqu�e.

Telles sont les diverses consid�rations principales que j'ai cru devoir
indiquer relativement au calcul des diff�rences finies. Cet examen
compl�te l'�tude philosophique que je m'�tais propos� d'esquisser pour
la math�matique abstraite. Nous devons maintenant proc�der � un travail
semblable sur la math�matique concr�te, o� nous nous attacherons surtout
� concevoir comment, en supposant parfaite la science g�n�rale du
calcul, on a pu, par des proc�d�s invariables, r�duire � de pures
questions d'analyse tous les probl�mes que peuvent pr�senter la
g�om�trie et la m�canique, et imprimer ainsi � ces deux bases
fondamentales de la philosophie naturelle, un degr� de pr�cision et
surtout d'unit�, en un mot, un caract�re de haute perfection, qu'une
telle marche pouvait seule leur communiquer.




DIXI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Vue g�n�rale de la g�om�trie.


D'apr�s l'explication g�n�rale pr�sent�e dans la troisi�me le�on
relativement au caract�re philosophique de la math�matique concr�te,
compar� � celui de la math�matique abstraite, je n'ai pas besoin
d'�tablir ici, d'une mani�re sp�ciale, que la g�om�trie doit �tre
consid�r�e comme une v�ritable science naturelle, seulement bien plus
simple et par suite beaucoup plus parfaite qu'aucune autre. Cette
perfection n�cessaire de la g�om�trie, obtenue essentiellement par
l'application, qu'elle comporte si �minemment, de l'analyse
math�matique, fait ordinairement illusion sur la nature r�elle de cette
science fondamentale, que la plupart des esprits con�oivent aujourd'hui
comme une science purement rationnelle, tout-�-fait ind�pendante de
l'observation. Il est n�anmoins �vident, pour quiconque examine avec
attention le caract�re des raisonnemens g�om�triques, m�me dans l'�tat
actuel de la g�om�trie abstraite, que, si les faits qu'on y consid�re
sont beaucoup plus li�s entr'eux que ceux relatifs � toute autre
science, il existe toujours cependant, par rapport � chaque corps �tudi�
par les g�om�tres, un certain nombre de ph�nom�nes primitifs, qui,
n'�tant �tablis par aucun raisonnement, ne peuvent �tre fond�s que sur
l'observation, et constituent la base n�cessaire de toutes les
d�ductions. L'erreur commune � cet �gard doit �tre regard�e comme un
reste d'influence de l'esprit m�taphysique, qui a si long-temps domin�,
m�me dans les �tudes g�om�triques. Ind�pendamment de sa gravit� logique,
cette fausse mani�re de voir pr�sente continuellement, dans les
applications de la g�om�trie rationnelle, les plus grands inconv�niens,
en ce qu'elle emp�che de concevoir nettement le passage du concret �
l'abstrait.

La sup�riorit� scientifique de la g�om�trie tient, en g�n�ral, � ce que
les ph�nom�nes qu'elle consid�re sont, n�cessairement, les plus
universels et les plus simples de tous. Non-seulement tous les corps de
la nature peuvent �videmment donner lieu � des recherches g�om�triques,
aussi bien qu'� des recherches m�caniques, mais, de plus, les ph�nom�nes
g�om�triques subsisteraient encore, quand m�me toutes les parties de
l'univers seraient suppos�es immobiles. La g�om�trie est donc, par sa
nature, plus g�n�rale que la m�canique. En m�me temps, ses ph�nom�nes
sont plus simples; car ils sont �videmment ind�pendans des ph�nom�nes
m�caniques, tandis que ceux-ci se compliquent toujours n�cessairement
des premiers. Il en est de m�me, en comparant la g�om�trie � la
thermologie abstraite, qu'on peut concevoir aujourd'hui, depuis les
travaux de M. Fourier, ainsi que je l'ai indiqu� dans la troisi�me
le�on, comme une nouvelle branche g�n�rale de la math�matique concr�te.
En effet, les ph�nom�nes thermologiques, consid�r�s m�me ind�pendamment
des effets dynamiques qui les accompagnent presque constamment, surtout
dans les corps fluides, d�pendent n�cessairement des ph�nom�nes
g�om�triques, puisque la forme des corps influe singuli�rement sur la
r�partition de la chaleur.

C'est pour ces diverses raisons que nous avons d� classer pr�c�demment
la g�om�trie comme la premi�re partie de la math�matique concr�te, celle
dont l'�tude, outre son importance propre, sert de base indispensable �
toutes les autres.

Avant de consid�rer directement l'�tude philosophique des divers ordres
de recherches qui constituent la g�om�trie actuelle, il faut se faire
une id�e nette et exacte de la destination g�n�rale de cette science,
envisag�e dans son ensemble. Tel est l'objet de cette le�on.

On d�finit commun�ment la g�om�trie d'une mani�re tr�s-vague et
tout-�-fait vicieuse, en se bornant � la pr�senter comme _la science de
l'�tendue_. Il conviendrait d'abord d'am�liorer cette d�finition, en
disant, avec plus de pr�cision, que la g�om�trie a pour objet la
_mesure_ de l'�tendue. Mais une telle explication serait, par elle-m�me,
fort insuffisante, bien que, au fond, elle soit exacte. Un aper�u aussi
imparfait ne peut nullement faire conna�tre le v�ritable caract�re
g�n�ral de la science g�om�trique.

Pour y parvenir, je crois devoir �claircir pr�alablement deux notions
fondamentales, qui, tr�s-simples en elles-m�mes, ont �t� singuli�rement
obscurcies par l'emploi des consid�rations m�taphysiques.

La premi�re est celle de l'_espace_, qui a donn� lieu � tant de
raisonnemens sophistiques, � des discussions si creuses et si pu�riles
de la part des m�taphysiciens. R�duite � son acception positive, cette
conception consiste simplement en ce que, au lieu de consid�rer
l'�tendue dans les corps eux-m�mes, nous l'envisageons dans un milieu
ind�fini, que nous regardons comme contenant tous les corps de
l'univers. Cette notion nous est naturellement sugg�r�e par
l'observation, quand nous pensons � l'_empreinte_ que laisserait un
corps dans un fluide o� il aurait �t� plac�. Il est clair, en effet,
que, sous le rapport g�om�trique, une telle _empreinte_ peut �tre
substitu�e au corps lui-m�me, sans que les raisonnemens en soient
alt�r�s. Quant � la nature physique de cet _espace_ ind�fini, nous
devons spontan�ment nous le repr�senter, pour plus de facilit�, comme
analogue au milieu effectif dans lequel nous vivons, tellement que si ce
milieu �tait liquide, au lieu d'�tre gazeux, notre _espace_ g�om�trique
serait sans doute con�u aussi comme liquide. Cette circonstance n'est
d'ailleurs �videmment que tr�s-secondaire, l'objet essentiel d'une telle
conception �tant seulement de nous faire envisager l'�tendue s�par�ment
des corps qui nous la manifestent. On comprend ais�ment _� priori_
l'importance de cette image fondamentale, puisqu'elle nous permet
d'�tudier les ph�nom�nes g�om�triques en eux-m�mes, abstraction faite de
tous les autres ph�nom�nes qui les accompagnent constamment dans les
corps r�els, sans cependant exercer sur eux aucune influence.
L'�tablissement r�gulier de cette abstraction g�n�rale doit �tre regard�
comme le premier pas qui ait �t� fait dans l'�tude rationnelle de la
g�om�trie, qui e�t �t� impossible s'il avait fallu continuer �
consid�rer avec la forme et la grandeur des corps l'ensemble de toutes
leurs autres propri�t�s physiques. L'usage d'une semblable hypoth�se,
qui est peut-�tre la plus ancienne conception philosophique cr��e par
l'esprit humain, nous est maintenant devenu si familier, que nous avons
peine � mesurer exactement son importance, en appr�ciant les
cons�quences qui r�sulteraient de sa suppression.

Les sp�culations g�om�triques ayant pu ainsi devenir abstraites, elles
ont acquis non-seulement plus de simplicit�, mais encore plus de
g�n�ralit�. Tant que l'�tendue est consid�r�e dans les corps eux-m�mes,
on ne peut prendre pour sujet des recherches que les formes
effectivement r�alis�es dans la nature, ce qui restreindrait
singuli�rement le champ de la g�om�trie. Au contraire, en concevant
l'�tendue dans l'_espace_, l'esprit humain peut envisager toutes les
formes quelconques imaginables, ce qui est indispensable pour donner �
la g�om�trie un caract�re enti�rement rationnel.

La seconde conception g�om�trique pr�liminaire que nous devons examiner
est celle des diff�rentes sortes d'�tendue, d�sign�es par les mots de
_volume_[20], _surface_, _ligne_, et m�me _point_, et dont l'explication
ordinaire est si peu satisfaisante.

      [Note 20: M. Lacroix a critiqu� avec raison l'expression
      de _solide_, commun�ment employ�e par les g�om�tres pour
      d�signer un _volume_. Il est certain, en effet, que lorsque
      nous voulons consid�rer s�par�ment une certaine portion de
      l'_espace_ ind�fini, con�u comme gazeux, nous en solidifions
      par la pens�e l'enceinte ext�rieure, en sorte qu'une _ligne_
      et une _surface_ sont habituellement, pour notre esprit,
      tout aussi _solides_ qu'un _volume_. On peut m�me remarquer
      que, le plus souvent, afin que les corps se p�n�trent
      mutuellement avec plus de facilit�, nous sommes oblig�s de
      nous repr�senter comme creux l'int�rieur des _volumes_, ce
      qui rend encore plus sensible l'impropri�t� du mot
      _solide_.]

Quoiqu'il soit �videmment impossible de concevoir aucune �tendue
absolument priv�e de l'une quelconque des trois dimensions
fondamentales, il n'est pas moins incontestable que, dans une foule
d'occasions, m�me d'une utilit� imm�diate, les questions g�om�triques ne
d�pendent que de deux dimensions, consid�r�es s�par�ment de la
troisi�me, ou d'une seule dimension, consid�r�e s�par�ment des deux
autres. D'un autre c�t�, ind�pendamment de ce motif direct, l'�tude de
l'�tendue � une seule dimension et ensuite � deux se pr�sente clairement
comme un pr�liminaire indispensable pour faciliter l'�tude des corps
complets ou � trois dimensions, dont la th�orie imm�diate serait trop
compliqu�e. Tels sont les deux motifs g�n�raux qui obligent les
g�om�tres � consid�rer isol�ment l'�tendue sous le rapport d'une ou de
deux dimensions, aussi bien que relativement � toutes les trois
ensemble.

C'est afin de pouvoir penser, d'une mani�re permanente, � l'�tendue dans
deux sens ou dans un seul, que l'esprit humain se forme les notions
g�n�rales de _surface_, et de _ligne_. Les expressions hyperboliques
habituellement employ�es par les g�om�tres pour les d�finir, tendent �
en faire concevoir une fausse id�e. Mais, examin�es en elles-m�mes,
elles n'ont d'autre destination que de nous permettre de raisonner avec
facilit� sur ces deux genres d'�tendue, en faisant compl�tement
abstraction de ce qui ne doit pas �tre pris en consid�ration. Or, il
suffit, pour cela, de concevoir la dimension que l'on veut �liminer
comme devenue graduellement de plus en plus petite, les deux autres
restant les m�mes, jusqu'� ce qu'elle soit parvenue � un tel degr� de
t�nuit� qu'elle ne puisse plus fixer l'attention. C'est ainsi qu'on
acquiert naturellement l'id�e r�elle d'une _surface_, et, par une
seconde op�ration analogue, l'id�e d'une _ligne_, en renouvelant pour la
largeur ce qu'on a d'abord fait pour l'�paisseur. Enfin, si l'on r�p�te
encore le m�me travail, on parvient � l'id�e d'un _point_, ou d'une
�tendue consid�r�e uniquement par rapport � son lieu, abstraction faite
de toute grandeur, et destin�e, par cons�quent, � pr�ciser les
positions. Les surfaces ont d'ailleurs �videmment la propri�t� g�n�rale
de circonscrire exactement les volumes; et, de m�me les lignes, � leur
tour, circonscrivent les surfaces, et sont limit�es par les points. Mais
cette consid�ration, � laquelle on a donn� souvent trop d'importance,
n'est que secondaire.

Les surfaces et les lignes sont donc r�ellement toujours con�ues avec
trois dimensions; il serait, en effet, impossible de se repr�senter une
surface autrement que comme une plaque extr�mement mince, et une ligne
autrement que comme un fil infiniment d�li�. Il est m�me �vident que le
degr� de t�nuit� attribu� par chaque individu aux dimensions dont il
veut faire abstraction, n'est pas constamment identique, car il doit
d�pendre du degr� de finesse de ses observations g�om�triques
habituelles. Ce d�faut d'uniformit� n'a d'ailleurs aucun inconv�nient
r�el, puisqu'il suffit, pour que les id�es de surface et de ligne
remplissent la condition essentielle de leur destination, que chacun se
repr�sente les dimensions � n�gliger comme plus petites que toutes
celles dont ses exp�riences journali�res lui donnent occasion
d'appr�cier la grandeur.

On doit sans doute regretter qu'il soit encore n�cessaire aujourd'hui
d'indiquer express�ment une explication aussi simple que la pr�c�dente,
dans un ouvrage tel que celui-ci. Mais j'ai cru devoir signaler
rapidement ces consid�rations � cause du nuage ontologique dont une
fausse mani�re de voir enveloppe ordinairement ces notions premi�res. On
voit par l� combien sont d�pourvues de toute esp�ce de sens les
discussions fantastiques des m�taphysiciens sur les fondemens de la
g�om�trie. On doit aussi remarquer que ces id�es primordiales sont
habituellement pr�sent�es par les g�om�tres d'une mani�re peu
philosophique, puisqu'ils exposent, par exemple, les notions des
diff�rentes sortes d'�tendue dans un ordre absolument inverse de leur
encha�nement naturel, ce qui engendre souvent, pour l'enseignement
�l�mentaire, les plus graves inconv�niens.

Ces pr�liminaires �tant pos�s, nous pouvons proc�der directement � la
d�finition g�n�rale de la g�om�trie, en concevant toujours cette science
comme ayant pour but final la _mesure_ de l'�tendue.

Il est tellement n�cessaire d'entrer � cet �gard dans une explication
approfondie, fond�e sur la distinction des trois esp�ces d'�tendue, que
la notion de _mesure_ n'est pas exactement la m�me par rapport aux
surfaces et aux volumes que relativement aux lignes, en sorte que, sans
cet examen, on se formerait une fausse id�e de la nature des questions
g�om�triques.

Si l'on prend le mot _mesure_ dans son acception math�matique directe et
g�n�rale, qui signifie simplement l'�valuation des _rapports_ qu'ont
entr'elles des grandeurs homog�nes quelconques, on doit consid�rer, en
g�om�trie, que la _mesure_ des surfaces et des volumes, par opposition
� celle des lignes, n'est jamais con�ue, m�me dans les cas les plus
simples et les plus favorables, comme s'effectuant imm�diatement. On
regarde comme directe la comparaison de deux lignes; celle de deux
surfaces ou de deux volumes est, au contraire, constamment indirecte. En
effet, on con�oit que deux lignes puissent �tre superpos�es; mais la
superposition de deux surfaces, ou, � plus forte raison, celle de deux
volumes, est �videmment impossible � �tablir dans le plus grand nombre
des cas; et, lors m�me qu'elle devient rigoureusement praticable, une
telle comparaison n'est jamais ni commode, ni susceptible d'exactitude.
Il est donc bien n�cessaire d'expliquer en quoi consiste proprement la
mesure vraiment g�om�trique d'une surface ou d'un volume.

Il faut consid�rer, pour cela, que, quelle que puisse �tre la forme d'un
corps, il existe toujours un certain nombre de lignes, plus ou moins
faciles � assigner, dont la longueur suffit pour d�finir exactement la
grandeur de sa surface ou de son volume. La g�om�trie, regardant ces
lignes comme seules susceptibles d'�tre mesur�es imm�diatement, se
propose de d�duire, de leur simple d�termination, le rapport de la
surface ou du volume cherch�s, � l'unit� de surface ou � l'unit� de
volume. Ainsi l'objet g�n�ral de la g�om�trie, relativement aux surfaces
et aux volumes, est proprement de ramener toutes les comparaisons de
surfaces ou de volumes, � de simples comparaisons de lignes.

Outre la facilit� immense que pr�sente �videmment une telle
transformation pour la mesure des volumes et des surfaces, il en
r�sulte, en la consid�rant d'une mani�re plus �tendue et plus
scientifique, la possibilit� g�n�rale de r�duire � des questions de
lignes, toutes les questions relatives aux volumes et aux surfaces,
envisag�s quant � leur grandeur. Tel est souvent l'usage le plus
important des expressions g�om�triques qui d�terminent les surfaces et
les volumes en fonction des lignes correspondantes.

Ce n'est pas que les comparaisons imm�diates entre surfaces ou entre
volumes ne soient jamais employ�es. Mais de telles mesures ne sont pas
regard�es comme g�om�triques, et on n'y voit qu'un suppl�ment
quelquefois n�cessaire, quoique trop rarement applicable, �
l'insuffisance ou � la difficult� des proc�d�s vraiment rationnels.
C'est ainsi que souvent on d�termine le volume d'un corps, et, dans
certains cas, sa surface, d'apr�s son poids. De m�me, en d'autres
occasions, quand on peut substituer au volume propos� un volume liquide
�quivalent, on �tablit imm�diatement la comparaison de deux volumes, en
profitant de la propri�t� que pr�sentent les masses liquides, de
pouvoir prendre ais�ment toutes les formes qu'on veut leur donner. Mais
tous les moyens de cette nature sont purement m�caniques, et la
g�om�trie rationnelle les rejette n�cessairement.

Pour rendre plus sensible la diff�rence de ces d�terminations avec les
v�ritables mesures g�om�triques, je citerai un seul exemple
tr�s-remarquable, la mani�re dont Galil�e �valua le rapport de l'aire de
la cyclo�de ordinaire � celle du cercle g�n�rateur. La g�om�trie de son
temps �tant encore trop inf�rieure � la solution rationnelle d'un tel
probl�me, Galil�e imagina de chercher ce rapport par une exp�rience
directe. Ayant pes� le plus exactement possible deux lames de m�me
mati�re et d'�gale �paisseur, dont l'une avait la forme d'un cercle et
l'autre celle de la cyclo�de engendr�e, il trouva le poids de celle-ci
constamment triple de celui de la premi�re, d'o� il conclut que l'aire
de la cylo�de est triple de celle du cercle g�n�rateur, r�sultat
conforme � la v�ritable solution obtenue plus tard par Pascal et Wallis.
Un tel succ�s, sur lequel d'ailleurs Galil�e n'avait pas pris le change,
tient �videmment � l'extr�me simplicit� r�elle du rapport cherch�; et on
con�oit l'insuffisance n�cessaire de semblables exp�diens, m�me
lorsqu'ils seraient effectivement praticables.

On voit clairement, d'apr�s ce qui pr�c�de, en quoi consistent
proprement la partie de la g�om�trie relative aux volumes et celle
relative aux surfaces. Mais on ne con�oit pas aussi nettement le
caract�re de la g�om�trie des lignes, puisque nous avons sembl�, pour
simplifier l'exposition, consid�rer la mesure des lignes comme se fesant
imm�diatement. Il faut donc, par rapport � elles, un compl�ment
d'explication.

� cet effet, il suffit de distinguer, entre la ligne droite et les
lignes courbes; la mesure de la premi�re �tant seule regard�e comme
directe, et celle des autres comme constamment indirecte. Bien que la
superposition soit quelquefois rigoureusement praticable pour les lignes
courbes, il est �vident n�anmoins que la g�om�trie vraiment rationnelle
doit la rejeter n�cessairement, comme ne comportant, lors m�me qu'elle
est possible, aucune exactitude. La g�om�trie des lignes a donc pour
objet g�n�ral de ramener constamment la mesure des lignes courbes �
celle des lignes droites; et par suite, sous un point de vue plus
�tendu, de r�duire � de simples questions de lignes droites toutes les
questions relatives � la grandeur des courbes quelconques. Pour
comprendre la possibilit� d'une telle transformation, il faut remarquer
que, dans toute courbe quelconque, il existe constamment certaines
droites dont la longueur doit suffire pour d�terminer celle de la
courbe. Ainsi, dans un cercle, il est �vident que de la longueur du
rayon on doit pouvoir conclure celle de la circonf�rence; de m�me, la
longueur d'une ellipse d�pend de celle de ses deux axes; la longueur
d'une cyclo�de, du diam�tre du cercle g�n�rateur, etc.; et si, au lieu
de consid�rer la totalit� de chaque courbe, on demande plus g�n�ralement
la longueur d'un arc quelconque, il suffira d'ajouter, aux divers
param�tres rectilignes qui d�terminent l'ensemble de la courbe, la corde
de l'arc propos�, ou les coordonn�es de ses extr�mit�s. D�couvrir la
relation qui existe entre la longueur d'une ligne courbe et celle de
semblables lignes droites, tel est le probl�me g�n�ral qu'on a
essentiellement en vue dans la partie de la g�om�trie relative � l'�tude
des lignes.

En combinant cette consid�ration avec celles pr�c�demment expos�es sur
les volumes et sur les surfaces, on peut se former une id�e tr�s-nette
de la science g�om�trique, con�ue dans son ensemble, en lui assignant
pour destination g�n�rale de r�duire finalement les comparaisons de
toutes les esp�ces d'�tendue, volumes, surfaces, ou lignes, � de simples
comparaisons de lignes droites, les seules regard�es comme pouvant �tre
effectu�es imm�diatement, et qui, en effet, ne sauraient �videmment �tre
ramen�es � d'autres plus faciles. En m�me temps qu'une telle conception
manifeste clairement le v�ritable caract�re de la g�om�trie, elle me
semble propre � faire apercevoir, d'un coup-d'oeil unique, son utilit�
et sa perfection.

Afin de compl�ter rigoureusement cette explication fondamentale, il me
reste � indiquer comment il peut y avoir, en g�om�trie, une section
sp�ciale relative � la ligne droite, ce qui para�t d'abord incompatible
avec le principe que la mesure de cette classe de lignes doit �tre
toujours regard�e comme imm�diate.

Elle l'est, en effet, par rapport � celle des lignes courbes, et de tous
les autres objets que la g�om�trie consid�re. Mais il est �vident que
l'estimation d'une ligne droite ne peut �tre envisag�e comme directe
qu'autant qu'on peut imm�diatement porter sur elle l'unit� lin�aire. Or,
c'est ce qui pr�sente le plus souvent des difficult�s insurmontables,
comme j'ai eu occasion de l'exposer sp�cialement pour un autre motif
dans la troisi�me le�on. On doit alors faire d�pendre la mesure de la
droite propos�e d'autres mesures analogues, susceptibles d'�tre
imm�diatement effectu�es. Il y a donc n�cessairement une premi�re �tude
g�om�trique distincte, exclusivement consacr�e � la ligne droite; elle a
pour objet de d�terminer les lignes droites, les unes par les autres,
d'apr�s les relations propres aux figures quelconques r�sultant de leur
assemblage. Cette partie pr�liminaire de la g�om�trie, qui semble pour
ainsi dire imperceptible quand on envisage l'ensemble de la science, est
n�anmoins susceptible d'un tr�s-grand d�veloppement, lorsqu'on veut la
traiter dans toute son �tendue. Elle est �videmment d'autant plus
importante, que, toutes les mesures g�om�triques devant se ramener,
autant que possible, � celle des lignes droites, l'impossibilit� de
d�terminer ces derni�res suffirait pour rendre incompl�te la solution de
chaque question quelconque.

Telles sont donc, suivant leur encha�nement naturel, les diverses
parties fondamentales de la g�om�trie rationnelle. On voit que, pour
suivre dans son �tude g�n�rale un ordre vraiment dogmatique, il faut
consid�rer d'abord la g�om�trie des lignes, en commen�ant par la ligne
droite, et passer ensuite � la g�om�trie des surfaces, pour traiter
enfin celle des volumes. Il y a lieu de s'�tonner, sans doute, qu'une
classification m�thodique qui d�rive aussi simplement de la nature m�me
de la science n'ait pas �t� constamment suivie.

Apr�s avoir d�termin� avec pr�cision l'objet g�n�ral et d�finitif des
recherches g�om�triques, il faut maintenant consid�rer la science sous
le rapport du champ embrass� par chacune de ses trois sections
fondamentales.

Ainsi envisag�e, la g�om�trie est �videmment susceptible, par sa
nature, d'une extension rigoureusement ind�finie; car la mesure des
lignes, des surfaces ou des volumes, pr�sente n�cessairement autant de
questions distinctes que l'on peut concevoir de formes diff�rentes,
assujetties � des d�finitions exactes, et le nombre en est �videmment
infini.

Les g�om�tres se sont born�s d'abord � consid�rer les formes les plus
simples que la nature leur fournissait imm�diatement, ou qui se
d�duisaient de ces �l�mens primitifs par les combinaisons les moins
compliqu�es. Mais ils ont senti, depuis Descartes, que, pour constituer
la science de la mani�re la plus philosophique, il fallait
n�cessairement la faire porter, en g�n�ral, sur toutes les formes
imaginables. Ils ont ainsi acquis la certitude raisonn�e que cette
g�om�trie abstraite comprendrait in�vitablement, comme cas particuliers,
toutes les diverses formes r�elles que le monde ext�rieur pourrait
pr�senter, de fa�on � n'�tre jamais pris au d�pourvu. Si, au contraire,
on s'�tait toujours r�duit � la seule consid�ration de ces formes
naturelles, sans s'y �tre pr�par� par une �tude g�n�rale et par l'examen
sp�cial de certaines formes hypoth�tiques plus simples, il est clair que
les difficult�s auraient �t� le plus souvent insurmontables au moment de
l'application effective. C'est donc un principe fondamental, dans la
g�om�trie vraiment rationnelle, que la n�cessit� de consid�rer, autant
que possible, toutes les formes qu'on peut concevoir rigoureusement.

L'examen le moins approfondi suffit pour faire comprendre que ces formes
pr�sentent une vari�t� tout-�-fait infinie. Relativement aux lignes
courbes, en les regardant comme engendr�es par le mouvement d'un point
assujetti � une certaine loi, il est clair qu'on aura, en g�n�ral,
autant de courbes diff�rentes que l'on supposera de lois diff�rentes
pour ce mouvement, qui peut �videmment s'op�rer suivant une infinit� de
conditions distinctes, quoiqu'il puisse arriver accidentellement
quelquefois que de nouvelles g�n�rations produisent des courbes d�j�
obtenues. Ainsi, pour me borner aux seules courbes planes, si un point
se meut de mani�re � rester constamment � la m�me distance d'un point
fixe, il engendrera un cercle; si c'est la somme ou la diff�rence de ses
distances � deux points fixes qui demeure constante, la courbe d�crite
sera une ellipse ou une hyperbole; si c'est leur produit, on aura une
courbe toute diff�rente; si le point s'�carte toujours �galement d'un
point fixe et d'une droite fixe, il d�crira une parabole; s'il tourne
sur un cercle en m�me temps que ce cercle roule sur une ligne droite, on
aura une cyclo�de; s'il s'avance le long d'une droite, tandis que cette
droite, fix�e par une de ses extr�mit�s, tourne d'une mani�re
quelconque, il en r�sultera ce qu'on appelle, en g�n�ral, des spirales
qui, � elles seules, pr�sentent �videmment autant de courbes
parfaitement distinctes, qu'on peut supposer de relations diff�rentes
entre ces deux mouvemens de translation et de rotation, etc., etc.
Chacune de ces diverses courbes peut ensuite en fournir de nouvelles,
par les diff�rentes constructions g�n�rales que les g�om�tres ont
imagin�es, et qui donnent naissance aux d�velopp�es, aux �picyclo�des,
aux caustiques, etc., etc. Enfin il existe �videmment une vari�t� encore
plus grande parmi les courbes � double courbure.

Relativement aux surfaces, les formes en sont n�cessairement bien plus
diverses encore, en les regardant comme engendr�es par le mouvement des
lignes. En effet, la forme peut alors varier, non seulement en
consid�rant, comme dans les courbes, les diff�rentes lois en nombre
infini auxquelles peut �tre assujetti le mouvement de la ligne
g�n�ratrice, mais aussi en supposant que cette ligne elle-m�me vienne �
changer de nature, ce qui n'a pas d'analogue dans les courbes, les
points qui les d�crivent ne pouvant avoir aucune figure distincte. Deux
classes de conditions tr�s-diverses peuvent donc faire varier les formes
des surfaces, tandis qu'il n'en existe qu'une seule pour les lignes. Il
est inutile de citer sp�cialement une s�rie d'exemples propres �
v�rifier cette multiplicit� doublement infinie qu'on remarque parmi les
surfaces. Il suffirait, pour s'en faire une id�e, de consid�rer
l'extr�me vari�t� que pr�sente le seul groupe des surfaces dites
_r�gl�es_, c'est-�-dire engendr�es par une ligne droite, et qui comprend
toute la famille des surfaces cylindriques, celle des surfaces coniques,
la classe plus g�n�rale des surfaces d�veloppantes quelconques, etc. Par
rapport aux volumes, il n'y a lieu � aucune consid�ration sp�ciale,
puisqu'ils ne se distinguent entr'eux que par les surfaces qui les
terminent.

Afin de compl�ter cet aper�u g�om�trique, il faut ajouter que les
surfaces elles-m�mes fournissent un nouveau moyen g�n�ral de concevoir
des courbes nouvelles, puisque toute courbe peut �tre envisag�e comme
produite par l'intersection de deux surfaces. C'est ainsi, en effet,
qu'ont �t� obtenues les premi�res lignes qu'on puisse regarder comme
vraiment invent�es par les g�om�tres, puisque la nature donnait
imm�diatement la ligne droite et le cercle. On sait que l'ellipse, la
parabole et l'hyperbole, les seules courbes compl�tement �tudi�es par
les anciens, avaient �t� seulement con�ues, dans l'origine, comme
r�sultant de l'intersection d'un c�ne � base circulaire par un plan
diversement situ�. Il est �vident que par l'emploi combin� de ces
diff�rens moyens g�n�raux pour la formation des lignes et des surfaces,
on pourrait produire une suite rigoureusement infinie de formes
distinctes, en partant seulement d'un tr�s-petit nombre de figures
directement fournies par l'observation.

Du reste, tous les divers moyens imm�diats pour l'invention des formes,
n'ont presque plus aucune importance, depuis que la g�om�trie
rationnelle a pris, entre les mains de Descartes, son caract�re
d�finitif. En effet, comme nous le verrons sp�cialement dans la douzi�me
le�on, l'invention des formes se r�duit aujourd'hui � l'invention des
�quations, en sorte que rien n'est plus ais� que de concevoir de
nouvelles lignes et de nouvelles surfaces, en changeant � volont� les
fonctions introduites dans les �quations. Ce simple proc�d� abstrait
est, sous ce rapport, infiniment plus f�cond que les ressources
g�om�triques directes, d�velopp�es par l'imagination la plus puissante,
qui s'appliquerait uniquement � cet ordre de conceptions. Il explique
d'ailleurs, de la mani�re la plus g�n�rale et la plus sensible, la
vari�t� n�cessairement infinie des formes g�om�triques, qui correspond
ainsi � la diversit� des fonctions analytiques. Enfin, il montre non
moins clairement que les diff�rentes formes de surfaces doivent �tre
encore plus multipli�es que celles des lignes, puisque les lignes sont
repr�sent�es analytiquement par des �quations � deux variables, tandis
que les surfaces donnent lieu � des �quations � trois variables, qui
pr�sentent n�cessairement une plus grande diversit�.

Les consid�rations pr�c�demment indiqu�es suffisent pour montrer
nettement l'extension rigoureusement infinie que comporte, par sa
nature, chacune des trois sections g�n�rales de la g�om�trie,
relativement aux lignes, aux surfaces et aux volumes, en r�sultat de la
vari�t� infinie des corps � mesurer.

Pour achever de nous faire une id�e exacte et suffisamment �tendue de la
nature des recherches g�om�triques, il est maintenant indispensable de
revenir sur la d�finition g�n�rale donn�e ci-dessus, afin de la
pr�senter sous un nouveau point de vue, sans lequel l'ensemble de la
science ne serait que fort imparfaitement con�u.

En assignant pour but � la g�om�trie la _mesure_ de toutes les sortes de
lignes, de surfaces et de volumes, c'est-�-dire, comme je l'ai expliqu�,
la r�duction de toutes les comparaisons g�om�triques � de simples
comparaisons de lignes droites, nous avons �videmment l'avantage
d'indiquer une destination g�n�rale tr�s-pr�cise et tr�s-facile �
saisir. Mais, si �cartant toute d�finition, on examine la composition
effective de la science g�om�trique, on sera d'abord port� � regarder la
d�finition pr�c�dente comme beaucoup trop �troite, car il n'est pas
douteux que la majeure partie des recherches qui constituent notre
g�om�trie actuelle ne paraissent nullement avoir pour objet la _mesure_
de l'�tendue. C'est probablement une telle consid�ration qui maintient
encore, pour la g�om�trie, l'usage de ces d�finitions vagues, qui ne
comprennent tout que parce qu'elles ne caract�risent rien. Je crois
n�anmoins, malgr� cette objection fondamentale, pouvoir persister �
indiquer la _mesure_ de l'�tendue comme le but g�n�ral et uniforme de la
science g�om�trique, et en y comprenant cependant tout ce qui entre dans
sa composition r�elle. En effet, si, au lieu de se borner � consid�rer
isol�ment les diverses recherches g�om�triques, on s'attache � saisir
les questions principales, par rapport auxquelles toutes les autres,
quelque importantes qu'elles soient, ne doivent �tre regard�es que comme
secondaires, on finira par reconna�tre que la _mesure_ des lignes, des
surfaces et des volumes, est le but invariable, quelquefois _direct_, et
le plus souvent _indirect_, de tous les travaux g�om�triques. Cette
proposition g�n�rale �tant fondamentale, puisqu'elle peut seule donner �
notre d�finition toute sa valeur, il est indispensable d'entrer � ce
sujet dans quelques d�veloppemens.

En examinant avec attention les recherches g�om�triques qui ne
paraissent point se rapporter � la _mesure_ de l'�tendue, on trouve
qu'elles consistent essentiellement dans l'�tude des diverses
_propri�t�s_ de chaque ligne ou de chaque surface, c'est-�-dire, en
termes pr�cis, dans la connaissance des diff�rens modes de g�n�ration,
ou du moins de d�finition, propres � chaque forme que l'on consid�re.
Or, on peut ais�ment �tablir, de la mani�re la plus g�n�rale, la
relation n�cessaire d'une telle �tude avec la question de _mesure_, pour
laquelle la connaissance la plus compl�te possible des propri�t�s de
chaque forme est un pr�liminaire indispensable. C'est ce que concourent
� prouver deux consid�rations �galement fondamentales, quoique de nature
tout-�-fait distincte.

La premi�re, purement scientifique, consiste � remarquer que si l'on ne
connaissait, pour chaque ligne ou pour chaque surface, d'autre propri�t�
caract�ristique que celle d'apr�s laquelle les g�om�tres l'ont
primitivement con�ue, il serait le plus souvent impossible de parvenir �
la solution des questions relatives � sa _mesure_. En effet, il est
facile de sentir que les diff�rentes d�finitions dont chaque forme est
susceptible ne sont pas toutes �galement propres � une telle
destination, et qu'elles pr�sentent m�me, sous ce rapport, les
oppositions les plus compl�tes. Or, d'un autre c�t�, la d�finition
primitive de chaque forme n'ayant pu �videmment �tre choisie d'apr�s
cette condition, il est clair qu'on ne doit pas s'attendre, en g�n�ral,
� la trouver la plus convenable; d'o� r�sulte la n�cessit� d'en
d�couvrir d'autres, c'est � dire d'�tudier, autant que possible, les
_propri�t�s_ de la forme propos�e. Qu'on suppose, par exemple, que le
cercle soit d�fini, la courbe qui, sous le m�me contour, renferme la
plus grande aire, ce qui est certainement une propri�t� tout-�-fait
caract�ristique, on �prouverait �videmment des difficult�s
insurmontables pour d�duire d'un tel point de d�part la solution des
questions fondamentales relatives � la rectification ou � la quadrature
de cette courbe. Il est clair, _� priori_, que la propri�t� d'avoir tous
ses points � �gale distance d'un point fixe, doit n�cessairement
s'adapter bien mieux � des recherches de cette nature, sans qu'elle soit
pr�cis�ment la plus convenable. De m�me, Archim�de e�t-il jamais pu
d�couvrir la quadrature de la parabole, s'il n'avait connu de cette
courbe d'autre propri�t� que d'�tre la section d'un c�ne � base
circulaire, par un plan parall�le � sa g�n�ratrice? Les travaux purement
sp�culatifs des g�om�tres pr�c�dens, pour transformer cette premi�re
d�finition, ont �videmment �t� des pr�liminaires indispensables � la
solution directe d'une telle question. Il en est de m�me, � plus forte
raison, relativement aux surfaces. Il suffirait, pour s'en faire une
juste id�e, de comparer, par exemple, quant � la question de la cubature
ou de la quadrature, la d�finition ordinaire de la sph�re avec celle,
non moins caract�ristique sans doute, qui consisterait � regarder un
corps sph�rique comme celui qui, sous la m�me aire, contient le plus
grand volume.

Je n'ai pas besoin d'indiquer un plus grand nombre d'exemples pour faire
comprendre, en g�n�ral, la n�cessit� de conna�tre, autant que possible,
toutes les propri�t�s de chaque ligne ou de chaque surface, afin de
faciliter la recherche des rectifications, des quadratures, et des
cubatures, qui constitue l'objet final de la g�om�trie. On peut m�me
dire que la principale difficult� des questions de ce genre consiste �
employer, dans chaque cas, la propri�t� qui s'adapte le mieux � la
nature du probl�me propos�. Ainsi en continuant � indiquer, pour plus de
pr�cision, la mesure de l'�tendue, comme la destination g�n�rale de la
g�om�trie, cette premi�re consid�ration, qui touche directement au fond
du sujet, d�montre clairement la n�cessit� d'y comprendre l'�tude,
aussi approfondie que possible, des diverses g�n�rations ou d�finitions
propres � une m�me forme.

Un second motif, d'une importance au moins �gale, consiste en ce qu'une
telle �tude est indispensable pour organiser, d'une mani�re rationnelle,
la relation de l'abstrait au concret en g�om�trie.

La science g�om�trique devant consid�rer, ainsi que je l'ai indiqu�
ci-dessus, toutes les formes imaginables qui comportent une d�finition
exacte, il en r�sulte n�cessairement, comme nous l'avons remarqu�, que
les questions relatives aux formes quelconques pr�sent�es par la nature,
sont toujours implicitement comprises dans cette g�om�trie abstraite,
suppos�e parvenue � sa perfection. Mais quand il faut passer
effectivement � la g�om�trie concr�te, on rencontre constamment une
difficult� fondamentale, celle de savoir auxquels des diff�rens types
abstraits on doit rapporter, avec une approximation suffisante, les
lignes ou les surfaces r�elles qu'il s'agit d'�tudier. Or, c'est pour
�tablir une telle relation qu'il est particuli�rement indispensable de
conna�tre le plus grand nombre possible de propri�t�s de chaque forme
consid�r�e en g�om�trie.

En effet, si l'on se bornait toujours � la seule d�finition primitive
d'une ligne ou d'une surface, en supposant m�me qu'on p�t alors la
_mesurer_ (ce qui, d'apr�s le premier genre de consid�rations, serait
le plus souvent impossible), ces connaissances resteraient presque
n�cessairement st�riles dans l'application, puisqu'on ne saurait point
ordinairement reconna�tre cette forme dans la nature, quand elle s'y
pr�senterait. Il faudrait pour cela que le caract�re unique, d'apr�s
lequel les g�om�tres l'auraient con�ue, f�t pr�cis�ment celui dont les
circonstances ext�rieures comporteraient la v�rification, co�ncidence
purement fortuite, sur laquelle �videmment on ne doit pas compter, bien
qu'elle puisse avoir lieu quelquefois. Ce n'est donc qu'en multipliant
autant que possible les propri�t�s caract�ristiques de chaque forme
abstraites, que nous pouvons �tre assur�s d'avance de la reconna�tre �
l'�tat concret, et d'utiliser ainsi tous nos travaux rationnels, en
v�rifiant, dans chaque cas, la d�finition qui est susceptible d'�tre
constat�e directement. Cette d�finition est presque toujours unique dans
des circonstances donn�es, et varie, au contraire, pour une m�me forme,
avec des circonstances diff�rentes: double motif de d�termination.

La g�om�trie c�leste nous fournit, � cet �gard, l'exemple le plus
m�morable, bien propre � mettre en �vidence la n�cessit� g�n�rale d'une
telle �tude. On sait, en effet, que l'ellipse a �t� reconnue par K�pler
comme �tant la courbe que d�crivent les plan�tes autour du soleil et les
satellites autour de leurs plan�tes. Or, cette d�couverte fondamentale,
qui a renouvel� l'astronomie, e�t-elle jamais �t� possible, si l'on
s'�tait toujours born� � concevoir l'ellipse comme la section oblique
d'un c�ne circulaire par un plan? Aucune telle d�finition ne pouvait
�videmment comporter une semblable v�rification. La propri�t� la plus
usuelle de l'ellipse, que la somme des distances de tous ses points �
deux points fixes soit constante, est bien plus susceptible sans doute,
par sa nature, de faire reconna�tre la courbe dans ce cas; mais elle
n'est point encore directement convenable. Le seul caract�re qui puisse
�tre alors v�rifi� imm�diatement, est celui qu'on tire de la relation
qui existe dans l'ellipse entre la longueur des distances focales et
leur direction, l'unique relation qui admette une interpr�tation
astronomique, comme exprimant la loi qui lie la distance de la plan�te
au soleil au temps �coul� depuis l'origine de sa r�volution. Il a donc
fallu que les travaux purement sp�culatifs des g�om�tres grecs sur les
propri�t�s des sections coniques eussent pr�alablement pr�sent� leur
g�n�ration sous une multitude de points de vue diff�rens, pour que
K�pler ait pu passer ainsi de l'abstrait au concret, en choisissant
parmi tous ces divers caract�res celui qui pouvait le plus facilement
�tre constat� pour les orbites plan�taires.

Je puis citer encore un exemple du m�me ordre, relativement aux
surfaces, en consid�rant l'importante question de la figure de la terre.
Si on n'avait jamais connu d'autre propri�t� de la sph�re que son
caract�re primitif d'avoir tous ses points �galement distans d'un point
int�rieur, comment aurait-on pu jamais d�couvrir que la surface de la
terre �tait sph�rique? Il a �t� n�cessaire pour cela de d�duire
pr�alablement de cette d�finition de la sph�re quelques propri�t�s
susceptibles d'�tre v�rifi�es par des observations effectu�es uniquement
� la surface, comme, par exemple, le rapport constant qui existe pour la
sph�re entre la longueur du chemin parcouru le long d'un m�ridien
quelconque en s'avan�ant vers un p�le, et la hauteur angulaire de ce
p�le sur l'horizon en chaque point. Il en a �t� �videmment de m�me, et
avec une bien plus longue suite de sp�culations pr�liminaires, pour
constater plus tard que la terre n'�tait point rigoureusement sph�rique,
mais que sa forme est celle d'un ellipso�de de r�volution.

Apr�s de tels exemples, il serait sans doute inutile d'en rapporter
d'autres, que chacun peut d'ailleurs ais�ment multiplier. On y v�rifiera
toujours que, sans une connaissance tr�s-�tendue des diverses
propri�t�s de chaque forme, la relation de l'abstrait au concret en
g�om�trie serait purement accidentelle, et que, par cons�quent, la
science manquerait de l'un de ses fondemens les plus essentiels.

Tels sont donc les deux motifs g�n�raux qui d�montrent pleinement la
n�cessit� d'introduire en g�om�trie une foule de recherches qui n'ont
pas pour objet direct la _mesure_ de l'�tendue, en continuant cependant
� concevoir une telle mesure comme la destination finale de toute la
science g�om�trique. Ainsi, nous pouvons conserver les avantages
philosophiques que pr�sentent la nettet� et la pr�cision de cette
d�finition, et y comprendre n�anmoins, d'une mani�re tr�s-rationnelle,
quoiqu'indirecte, toutes les recherches g�om�triques connues, en
consid�rant celles qui ne paraissent point se rapporter � la _mesure_ de
l'�tendue, comme destin�es soit � pr�parer la solution des questions
finales, soit � permettre l'application des solutions obtenues.

Apr�s avoir reconnu, en th�se g�n�rale, les relations intimes et
n�cessaires de l'�tude des propri�t�s des lignes et des surfaces avec
les recherches qui constituent l'objet d�finitif de la g�om�trie, il est
d'ailleurs �vident que, dans la suite de leurs travaux, les g�om�tres ne
doivent nullement s'astreindre � ne jamais perdre de vue un tel
encha�nement. Sachant, une fois pour toutes, combien il importe de
varier le plus possible les mani�res de concevoir chaque forme, ils
doivent poursuivre cette �tude sans consid�rer imm�diatement de quelle
utilit� peut �tre telle ou telle propri�t� sp�ciale pour les
rectifications, les quadratures ou les cubatures. Ils entraveraient
inutilement leurs recherches, en attachant une importance pu�rile �
l'�tablissement continu de cette coordination. L'esprit humain doit
proc�der, � cet �gard, comme il le fait en toute occasion semblable,
quand, apr�s avoir con�u, en g�n�ral, la destination d'une certaine
�tude, il s'attache exclusivement � la pousser le plus loin possible, en
faisant compl�tement abstraction de cette relation, dont la
consid�ration perp�tuelle compliquerait tous ses travaux.

L'explication g�n�rale que je viens d'exposer est d'autant plus
indispensable, que, par la nature m�me du sujet, cette �tude des
diverses propri�t�s de chaque ligne et de chaque surface compose
n�cessairement la tr�s-majeure partie de l'ensemble des recherches
g�om�triques. En effet, les questions imm�diatement relatives aux
rectifications, aux quadratures et aux cubatures, sont �videmment, par
elles-m�mes, en nombre fort limit� pour chaque forme consid�r�e. Au
contraire, l'�tude des propri�t�s d'une m�me forme pr�sente �
l'activit� de l'esprit humain un champ naturellement ind�fini, o� l'on
peut toujours esp�rer de faire de nouvelles d�couvertes. Ainsi, par
exemple, quoique les g�om�tres se soient occup�s depuis vingt si�cles,
avec plus ou moins d'activit� sans doute, mais sans aucune interruption
r�elle, de l'�tude des sections coniques, ils sont loin de regarder ce
sujet si simple comme �puis�; et il est certain en effet qu'en
continuant � s'y livrer, on ne manquerait pas de trouver encore des
propri�t�s inconnues de ces diverses courbes. Si les travaux de ce genre
se sont consid�rablement ralentis depuis environ un si�cle, ce n'est pas
qu'ils soient termin�s; cela tient seulement, comme je l'expliquerai
tout-�-l'heure, � ce que la r�volution philosophique op�r�e en g�om�trie
par Descartes a d� singuli�rement diminuer l'importance de semblables
recherches.

Il r�sulte des consid�rations pr�c�dentes que non-seulement le champ de
la g�om�trie est n�cessairement infini � cause de la vari�t� des formes
� consid�rer, mais aussi en vertu de la diversit� des points de vue sous
lesquels une m�me forme peut �tre envisag�e. Cette derni�re conception
est m�me celle qui donne l'id�e la plus large et la plus compl�te de
l'ensemble des recherches g�om�triques. On voit que les �tudes de ce
genre consistent essentiellement, pour chaque ligne ou pour chaque
surface, � rattacher tous les ph�nom�nes g�om�triques qu'elle peut
pr�senter � un seul ph�nom�ne fondamental, regard� comme d�finition
primitive.

Apr�s avoir expos�, d'une mani�re g�n�rale et pourtant pr�cise, l'objet
final de la g�om�trie, et montr� comment la science, ainsi d�finie,
comprend une classe de recherches tr�s-�tendue qui ne paraissaient point
d'abord s'y rapporter n�cessairement, il me reste � consid�rer, dans son
ensemble, la m�thode � suivre pour la formation de cette science. Cette
derni�re explication est indispensable pour compl�ter ce premier aper�u
du caract�re philosophique de la g�om�trie. Je me bornerai en ce moment
� indiquer � cet �gard la consid�ration la plus g�n�rale, cette
importante notion fondamentale devant �tre d�velopp�e et pr�cis�e dans
les le�ons suivantes.

L'ensemble des questions g�om�triques peut �tre trait� suivant deux
m�thodes tellement diff�rentes, qu'il en r�sulte, pour ainsi dire, deux
sortes de g�om�tries, dont le caract�re philosophique ne me semble pas
avoir �t� encore convenablement saisi. Les expressions de g�om�trie
_synth�tique_ et g�om�trie _analytique_, habituellement employ�es pour
les d�signer, en donnent une tr�s-fausse id�e. Je pr�f�rerais de
beaucoup les d�nominations purement historiques de _g�om�trie des
anciens_ et _g�om�trie des modernes_, qui ont, du moins, l'avantage de
ne pas faire m�conna�tre leur vrai caract�re. Mais je propose d'employer
d�sormais les expressions r�guli�res de _g�om�trie sp�ciale_ et
_g�om�trie g�n�rale_, qui me paraissent propres � caract�riser avec
pr�cision la v�ritable nature des deux m�thodes.

Ce n'est point, en effet, dans l'emploi du calcul, comme on le pense
commun�ment, que consiste pr�cis�ment la diff�rence fondamentale entre
la mani�re dont nous concevons la g�om�trie depuis Descartes, et la
mani�re dont les g�om�tres de l'antiquit� traitaient les questions
g�om�triques. Il est certain, d'une part, que l'usage du calcul ne leur
�tait point enti�rement inconnu, puisqu'ils faisaient, dans leur
g�om�trie, des applications continuelles et fort �tendues de la th�orie
des proportions, qui �tait pour eux, comme moyen de d�duction, une sorte
d'�quivalent r�el, quoique tr�s-imparfait et surtout extr�mement born�,
de notre alg�bre actuelle. On peut m�me employer le calcul d'une mani�re
beaucoup plus compl�te qu'ils ne l'ont fait pour obtenir certaines
solutions g�om�triques, qui n'en auront pas moins le caract�re essentiel
de la g�om�trie ancienne; c'est ce qui arrive tr�s-fr�quemment, par
rapport � ces probl�mes de g�om�trie � deux ou � trois dimensions,
qu'on d�signe vulgairement sous le nom de _d�termin�s_. D'un autre c�t�,
quelque capitale que soit l'influence du calcul dans notre g�om�trie
moderne, plusieurs solutions, obtenues sans alg�bre, peuvent manifester
quelquefois le caract�re propre qui la distingue de la g�om�trie
ancienne, quoique, en th�se g�n�rale, l'analyse soit indispensable; j'en
citerai, comme exemple, la m�thode de Roberval pour les tangentes, dont
la nature est essentiellement moderne, et qui cependant conduit, en
certains cas, � des solutions compl�tes, sans aucun secours du calcul.
Ce n'est donc point par l'instrument de d�duction employ� qu'on doit
principalement distinguer les deux marches que l'esprit humain peut
suivre en g�om�trie.

La diff�rence fondamentale, jusqu'ici imparfaitement saisie, me para�t
consister r�ellement dans la nature m�me des questions consid�r�es. En
effet, la g�om�trie, envisag�e dans son ensemble, et suppos�e parvenue �
son enti�re perfection, doit, comme nous l'avons vu, d'une part,
embrasser toutes les formes imaginables, et d'une autre part, d�couvrir
toutes les propri�t�s de chaque forme. Elle est susceptible, d'apr�s
cette double consid�ration, d'�tre trait�e suivant deux plans
essentiellement distinctifs: soit en groupant ensemble toutes les
questions, quelque diverses qu'elles soient, qui concernent une m�me
forme, et isolant celles relatives � des corps diff�rens, quelque
analogie qui puisse exister entre elles; soit, au contraire, en
r�unissant sous un m�me point de vue toutes les recherches semblables, �
quelques formes diverses qu'elles se rapportent d'ailleurs, et s�parant
les questions relatives aux propri�t�s r�ellement diff�rentes d'un m�me
corps. En un mot, l'ensemble de la g�om�trie peut �tre essentiellement
ordonn� ou par rapport aux corps �tudi�s, ou par rapport aux ph�nom�nes
� consid�rer. Le premier plan, qui est le plus naturel, a �t� celui des
anciens; le second, infiniment plus rationnel, est celui des modernes
depuis Descartes.

Tel est, en effet, le caract�re principal de la g�om�trie ancienne,
qu'on �tudiait, une � une, les diverses lignes et les diverses surfaces,
ne passant � l'examen d'une nouvelle forme que lorsqu'on croyait avoir
�puis� tout ce que pouvaient offrir d'int�ressant les formes connues
jusqu'alors. Dans cette mani�re de proc�der, quand on entreprenait
l'�tude d'une courbe nouvelle, l'ensemble des travaux ex�cut�s sur les
pr�c�dentes ne pouvait pr�senter directement aucune ressource
essentielle, autrement que par l'exercice g�om�trique auquel il avait
dress� l'intelligence. Quelle que p�t �tre la similitude r�elle des
questions propos�es sur deux formes diff�rentes, les connaissances
compl�tes acquises pour l'une ne pouvaient nullement dispenser de
reprendre pour l'autre l'ensemble de la recherche. Aussi la marche de
l'esprit n'�tait-elle jamais assur�e; en sorte qu'on ne pouvait �tre
certain d'avance d'obtenir une solution quelconque, quelqu'analogue que
f�t le probl�me propos� � des questions d�j� r�solues. Ainsi, par
exemple, la d�termination des tangentes aux trois sections coniques ne
fournissait aucun secours rationnel pour mener la tangente �
quelqu'autre courbe nouvelle, comme le concho�de, la cisso�de, etc. En
un mot, la g�om�trie des anciens �tait, suivant l'expression propos�e
ci-dessus, essentiellement _sp�ciale_.

Dans le syst�me des modernes, la g�om�trie est, au contraire, �minemment
_g�n�rale_, c'est-�-dire, relative � des formes quelconques. Il est ais�
de comprendre d'abord que toutes les questions g�om�triques de
quelqu'int�r�t peuvent �tre propos�es par rapport � toutes les formes
imaginables. C'est ce qu'on voit directement pour les probl�mes
fondamentaux, qui constituent, d'apr�s les explications donn�es dans
cette le�on, l'objet d�finitif de la g�om�trie, c'est-�-dire, les
rectifications, les quadratures, et les cubatures. Mais cette remarque
n'est pas moins incontestable, m�me pour les recherches relatives aux
diverses _propri�t�s_ des lignes et des surfaces, et dont les plus
essentielles, telles que la question des tangentes ou des plans tangens,
la th�orie des courbures, etc., sont �videmment communes � toutes les
formes quelconques. Les recherches tr�s-peu nombreuses qui sont vraiment
particuli�res � telle ou telle forme n'ont qu'une importance extr�mement
secondaire. Cela pos�, la g�om�trie moderne consiste essentiellement �
abstraire, pour la traiter � part, d'une mani�re enti�rement g�n�rale,
toute question relative � un m�me ph�nom�ne g�om�trique, dans quelques
corps qu'il puisse �tre consid�r�. L'application des th�ories
universelles ainsi construites � la d�termination sp�ciale du ph�nom�ne
dont il s'agit dans chaque corps particulier, n'est plus regard�e que
comme un travail subalterne, � ex�cuter suivant des r�gles invariables
et dont le succ�s est certain d'avance. Ce travail est, en un mot, du
m�me ordre que l'�valuation num�rique d'une formule analytique
d�termin�e. Il ne peut y avoir sous ce rapport d'autre m�rite que celui
de pr�senter, dans chaque cas, la solution n�cessairement fournie par la
m�thode g�n�rale, avec toute la simplicit� et l'�l�gance que peut
comporter la ligne ou la surface consid�r�e. Mais on n'attache
d'importance r�elle qu'� la conception et � la solution compl�te d'une
nouvelle question propre � une forme quelconque. Les travaux de ce
genre sont seuls regard�s comme faisant faire � la science de v�ritables
pas. L'attention des g�om�tres, ainsi dispens�e de l'examen des
particularit�s des diverses formes, et dirig�e tout enti�re vers les
questions g�n�rales, a pu s'�lever par l� � la consid�ration de
nouvelles notions g�om�triques, qui, appliqu�es aux courbes �tudi�es par
les anciens, en ont fait d�couvrir des propri�t�s importantes qu'ils
n'avaient pas m�me soup�onn�es. Telle est la g�om�trie depuis la
r�volution radicale op�r�e par Descartes dans le syst�me g�n�ral de la
science.

La simple indication du caract�re fondamental propre � chacune des deux
g�om�tries, suffit sans doute pour mettre en �vidence l'immense
sup�riorit� n�cessaire de la g�om�trie moderne. On peut m�me dire
qu'avant la grande conception de Descartes, la g�om�trie rationnelle
n'�tait pas vraiment constitu�e sur des bases d�finitives, soit sous le
rapport abstrait, soit sous le rapport concret. En effet, pour la
science consid�r�e sp�culativement, il est clair qu'en continuant
ind�finiment, comme l'ont fait les modernes avant Descartes et m�me un
peu apr�s, � suivre la marche des anciens, en ajoutant quelques
nouvelles courbes au petit nombre de celles qu'ils avaient �tudi�es, les
progr�s, quelque rapides qu'ils eussent p� �tre, n'auraient �t�, apr�s
une longue suite de si�cles, que fort peu consid�rables par rapport au
syst�me g�n�ral de la g�om�trie, vu l'infinie vari�t� des formes qui
seraient toujours rest�es � �tudier. Au contraire, � chaque question
r�solue suivant la marche des modernes, le nombre des probl�mes
g�om�triques � r�soudre se trouve, une fois pour toutes, diminu�
d'autant, par rapport � tous les corps possibles. Sous un second point
de vue, du d�faut complet de m�thodes g�n�rales il r�sultait que les
g�om�tres anciens, dans toutes leurs recherches, �taient enti�rement
abandonn�s � leurs propres forces, sans avoir jamais la certitude
d'obtenir t�t ou tard une solution quelconque. Si cette imperfection de
la science �tait �minemment propre � mettre dans tout son jour leur
admirable sagacit�, elle devait rendre leurs progr�s extr�mement lents:
on peut s'en faire une id�e par le temps consid�rable qu'ils ont employ�
� l'�tude des sections coniques. La g�om�trie moderne, assurant d'une
mani�re invariable la marche de notre esprit, permet, au contraire,
d'utiliser au plus haut degr� possible les forces de l'intelligence, que
les anciens devaient consumer fr�quemment sur des questions bien peu
importantes.

Une diff�rence non moins capitale se manifeste entre les deux syst�mes,
quand on vient � consid�rer la g�om�trie sous le rapport concret. En
effet, nous avons remarqu� plus haut que la relation de l'abstrait au
concret en g�om�trie ne peut �tre solidement fond�e sur des bases
rationnelles qu'autant qu'on fait directement porter les recherches sur
toutes les formes imaginables. En n'�tudiant les lignes et les surfaces
qu'une � une, quel que soit le nombre, toujours n�cessairement fort
petit, de celles qu'on aura consid�r�es, l'application de th�ories
semblables aux formes r�ellement existantes dans la nature n'aura jamais
qu'un caract�re essentiellement accidentel, puisque rien n'assure que
ces formes pourront effectivement rentrer dans les types abstraits
envisag�s par les g�om�tres.

Il y a certainement, par exemple, quelque chose de fortuit dans
l'heureuse relation qui s'est �tablie entre les sp�culations des
g�om�tres grecs sur les sections coniques et la d�termination des
v�ritables orbites plan�taires. En continuant sur le m�me plan les
travaux g�om�triques, on n'avait point, en g�n�ral, le droit d'esp�rer
de semblables co�ncidences; et il e�t �t� possible, dans ces �tudes
sp�ciales, que les recherches des g�om�tres se fussent dirig�es sur des
formes abstraites ind�finiment inapplicables, tandis qu'ils en auraient
n�glig� d'autres, susceptibles peut-�tre d'une application importante et
prochaine. Il est clair, du moins, que rien ne garantissait
positivement l'applicabilit� n�cessaire des sp�culations g�om�triques.
Il en est tout autrement dans la g�om�trie moderne. Par cela seul qu'on
y proc�de par questions g�n�rales, relatives � des formes quelconques,
on a d'avance la certitude �vidente que les formes r�alis�es dans le
monde ext�rieur se sauraient jamais �chapper � chaque th�orie, si le
ph�nom�ne g�om�trique qu'elle envisage vient � s'y pr�senter.

Par ces diverses consid�rations, on voit que le syst�me de g�om�trie des
anciens porte essentiellement le caract�re de l'enfance de la science,
qui n'a commenc� � devenir compl�tement rationnelle que par suite de la
r�volution philosophique op�r�e par Descartes. Mais il est �vident, d'un
autre c�t�, que la g�om�trie n'a pu �tre con�ue d'abord que de cette
mani�re _sp�ciale_. La g�om�trie _g�n�rale_ n'e�t point �t� possible, et
la n�cessit� n'e�t pu m�me en �tre sentie, si une longue suite de
travaux sp�ciaux sur les formes les plus simples n'avait point
pr�alablement fourni des bases � la conception de Descartes, et rendu
sensible l'impossibilit� de persister ind�finiment dans la philosophie
g�om�trique primitive.

En pr�cisant autant que possible cette derni�re consid�ration, il faut
m�me en conclure que, quoique la g�om�trie que j'ai appel� _g�n�rale_
doive �tre aujourd'hui regard�e comme la seule v�ritable g�om�trie
dogmatique, celle � laquelle nous nous bornerons essentiellement,
l'autre n'ayant plus, principalement, qu'un int�r�t historique,
n�anmoins il n'est pas possible de faire dispara�tre enti�rement la
g�om�trie _sp�ciale_ dans une exposition rationnelle de la science. On
peut sans doute se dispenser, comme on l'a fait depuis environ un
si�cle, d'emprunter directement � la g�om�trie ancienne tous les
r�sultats qu'elle a fournis. Les recherches les plus �tendues et les
plus difficiles dont elle �tait compos�e, ne sont plus m�me
habituellement pr�sent�es aujourd'hui que d'apr�s la m�thode moderne.
Mais, par la nature m�me du sujet, il est n�cessairement impossible de
se passer absolument de la m�thode ancienne, qui, quoi qu'on fasse,
servira toujours dogmatiquement de base pr�liminaire � la science, comme
elle l'a fait historiquement. Le motif en est facile � comprendre. En
effet, la g�om�trie _g�n�rale_ �tant essentiellement fond�e, comme nous
l'�tablirons bient�t, sur l'emploi du calcul, sur la transformation des
consid�rations g�om�triques en consid�rations analytiques, une telle
mani�re de proc�der ne saurait s'emparer du sujet imm�diatement � son
origine. Nous savons que l'application de l'analyse math�matique, par
sa nature, ne peut jamais commencer aucune science quelconque,
puisqu'elle ne saurait avoir lieu que lorsque la science a d�j� �t�
assez cultiv�e pour �tablir, relativement aux ph�nom�nes consid�r�s,
quelques _�quations_ qui puissent servir de point de d�part aux travaux
analytiques. Ces �quations fondamentales une fois d�couvertes, l'analyse
permettra d'en d�duire une multitude de cons�quences, qu'il e�t �t� m�me
impossible de soup�onner d'abord; elle perfectionnera la science � un
degr� immense, soit sous le rapport de la g�n�ralit� des conceptions,
soit quant � la coordination compl�te �tablie entre elles. Mais, pour
constituer les bases m�mes d'une science naturelle quelconque, jamais,
�videmment, la simple analyse math�matique ne saurait y suffire, pas
m�me pour les d�montrer de nouveau lorsqu'elles ont �t� d�j� fond�es.
Rien ne peut dispenser, � cet �gard, de l'�tude directe du sujet,
pouss�e jusqu'au point de la d�couverte de relations pr�cises. Tenter de
faire rentrer la science, d�s son origine, dans le domaine du calcul, ce
serait vouloir imposer � des th�ories portant sur des ph�nom�nes
effectifs, le caract�re de simples proc�d�s logiques, et les priver
ainsi de tout ce qui constitue leur corr�lation n�cessaire avec le monde
r�el. En un mot, une telle op�ration philosophique, si par elle-m�me
elle n'�tait pas n�cessairement contradictoire, ne saurait aboutir
�videmment qu'� replonger la science dans le domaine de la m�taphysique,
dont l'esprit humain a eu tant de peine � se d�gager compl�tement.

Ainsi, la g�om�trie des anciens aura toujours, par sa nature, une
premi�re part n�cessaire et plus ou moins �tendue dans le syst�me total
des connaissances g�om�triques. Elle constitue une introduction
rigoureusement indispensable � la g�om�trie _g�n�rale_. Mais c'est �
cela que nous devons la r�duire dans une exposition compl�tement
dogmatique. Je consid�rerai donc directement, dans la le�on suivante,
cette g�om�trie _sp�ciale_ ou _pr�liminaire_, restreinte exactement �
ses limites n�cessaires, pour ne plus m'occuper ensuite que de l'examen
philosophique de la g�om�trie _g�n�rale_ ou _d�finitive_, la seule
vraiment rationnelle, et qui aujourd'hui compose essentiellement la
science.




ONZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations g�n�rales sur la g�om�trie _sp�ciale_ ou
_pr�liminaire_.


La m�thode g�om�trique des anciens devant avoir n�cessairement, d'apr�s
les motifs indiqu�s � la fin de la le�on pr�c�dente, une part
pr�liminaire dans le syst�me dogmatique de la g�om�trie, pour fournir �
la g�om�trie _g�n�rale_ des fondemens indispensables, il convient
maintenant de fixer d'abord en quoi consiste strictement cette fonction
pr�alable de la g�om�trie _sp�ciale_, ainsi r�duite au moindre
d�veloppement possible.

En la consid�rant sous ce point de vue, il est ais� de reconna�tre qu'on
pourrait la restreindre � la seule �tude de la ligne droite pour ce qui
concerne la g�om�trie des lignes, � la quadrature des aires planes
rectilignes, et enfin � la cubature des corps termin�s par des faces
planes. Les propositions �l�mentaires relatives � ces trois questions
fondamentales constituent, en effet, le point de d�part n�cessaire de
toutes les recherches g�om�triques; elles seules ne peuvent �tre
obtenues que par une �tude directe du sujet; tandis qu'au contraire la
th�orie compl�te de toutes les autres formes quelconques, m�me celle du
cercle et des surfaces et volumes qui s'y rapportent, peut aujourd'hui
rentrer enti�rement dans le domaine de la g�om�trie _g�n�rale_ ou
_analytique_, ces �l�mens primitifs fournissant d�j� des _�quations_,
qui suffisent pour permettre l'application du calcul aux questions
g�om�triques, qui n'e�t pas �t� possible sans cette condition pr�alable.

Il r�sulte de cette consid�ration que, dans l'usage ordinaire, on donne
� la g�om�trie _�l�mentaire_ plus d'�tendue qu'il ne serait
rigoureusement n�cessaire, puisque, outre la ligne droite, les polygones
et les poly�dres, on y comprend aussi le cercle et les corps _ronds_,
dont l'�tude pourrait cependant �tre aussi purement _analytique_ que
celle, par exemple, des sections coniques. Une v�n�ration irr�fl�chie
pour l'antiquit� contribue, sans doute, � maintenir ce d�faut de
m�thode. Mais comme ce respect n'a point emp�ch� de faire rentrer dans
le domaine de la g�om�trie moderne la th�orie des sections coniques, il
faut bien que, relativement aux formes circulaires, l'habitude
contraire, encore universelle, soit fond�e sur d'autres motifs. La
raison la plus sensible qu'on en puisse donner, c'est le grave
inconv�nient qu'il y aurait, pour l'enseignement ordinaire, � ajourner �
une �poque assez �loign�e de l'�ducation math�matique la solution de
plusieurs questions essentielles, susceptibles d'une application
imm�diate et continuelle � une foule d'usages importans. Pour proc�der,
en effet, de la mani�re la plus rationnelle, ce ne serait qu'� l'aide du
calcul int�gral qu'on pourrait obtenir les int�ressans r�sultats,
relatifs � la mesure de la longueur ou de l'aire du cercle, ou � la
quadrature de la sph�re, etc., �tablis par les anciens d'apr�s des
consid�rations extr�mement simples. Cet inconv�nient serait peu
important, � l'�gard des esprits destin�s � �tudier l'ensemble de la
science math�matique, et l'avantage de proc�der avec une rationnalit�
parfaite aurait, comparativement, une bien plus grande valeur. Mais, le
cas contraire �tant encore le plus fr�quent, on a d� s'attacher �
conserver dans la g�om�trie �l�mentaire proprement dite des th�ories
aussi essentielles. En admettant l'influence d'une telle consid�ration,
et ne restreignant plus cette g�om�trie pr�liminaire � ce qui est
strictement indispensable, on peut m�me concevoir l'utilit�, pour
certains cas particuliers, d'y introduire plusieurs �tudes importantes
qui en ont �t� g�n�ralement exclues, comme celles des sections
coniques, de la cyclo�de, etc., afin de renfermer, dans un enseignement
born�, le plus grand nombre possible de connaissances usuelles, quoique,
m�me sous le simple rapport du temps, il f�t pr�f�rable de suivre la
marche la plus rationnelle.

Je ne dois point, � ce sujet, tenir compte ici des avantages que peut
pr�senter cette extension habituelle de la m�thode g�om�trique des
anciens au-del� de la destination n�cessaire qui lui est propre, par la
connaissance plus profonde qu'on acquiert ainsi de cette m�thode, et par
la comparaison instructive qui en r�sulte avec la m�thode moderne. Ce
sont l� des qualit�s qui, dans l'�tude d'une science quelconque,
appartiennent � la marche que nous avons nomm�e _historique_, et
auxquelles il faut savoir renoncer franchement, quand on a bien reconnu
la n�cessit� de suivre la marche vraiment _dogmatique_. Apr�s avoir
con�u toutes les parties d'une science de la mani�re la plus
rationnelle, nous savons combien il importe, pour compl�ter cette
�ducation, d'�tudier l'_histoire_ de la science, et par cons�quent, de
comparer exactement les diverses m�thodes que l'esprit humain a
successivement employ�es; mais ces deux s�ries d'�tudes doivent �tre, en
g�n�ral, comme nous l'avons vu, soigneusement s�par�es. Cependant, dans
le cas dont il s'agit ici, la m�thode g�om�trique des modernes est
peut-�tre encore trop r�cente pour qu'il ne convienne pas, afin de la
mieux caract�riser par la comparaison, de traiter d'abord, suivant la
m�thode des anciens, certaines questions qui, par leur nature, doivent
rentrer rationnellement dans la g�om�trie moderne.

Quoi qu'il en soit, �cartant maintenant ces diverses consid�rations
accessoires, nous voyons que cette introduction � la g�om�trie, qui ne
peut �tre trait�e que suivant la m�thode des anciens, est strictement
r�ductible � l'�tude de la ligne droite, des aires polygonales et des
poly�dres. Il est m�me vraisemblable qu'on finira par la restreindre
habituellement � ces limites n�cessaires, quand les grandes notions
analytiques seront devenues plus famili�res, et qu'une �tude de
l'ensemble des math�matiques sera universellement regard�e comme la base
philosophique de l'�ducation g�n�rale.

Si cette portion pr�liminaire de la g�om�trie, qui ne saurait �tre
fond�e sur l'application du calcul, se r�duit, par sa nature, � une
suite de recherches fondamentales tr�s-peu �tendues, il est certain,
d'un autre c�t�, qu'on ne peut la restreindre davantage, quoique, par un
v�ritable abus de l'esprit analytique, on ait quelquefois essay�, dans
ces derniers temps, de pr�senter sous un point de vue purement
alg�brique l'�tablissement des th�or�mes principaux de la g�om�trie
�l�mentaire. C'est ainsi qu'on a pr�tendu d�montrer par de simples
consid�rations abstraites d'analyse math�matique la relation constante
qui existe entre les trois angles d'un triangle rectiligne, la
proposition fondamentale de la th�orie des triangles semblables, la
mesure des rectangles, celle des parall�lipip�des, etc., en un mot,
pr�cis�ment les seules propositions g�om�triques qui ne puissent �tre
obtenues que par une �tude directe du sujet, sans que le calcul soit
susceptible d'y avoir aucune part. Je ne signalerais point ici de telles
aberrations, si elles n'avaient pas �t� d�termin�es par l'intention
�vidente de perfectionner, au plus haut degr� possible, le caract�re
philosophique de la science g�om�trique, en la faisant rentrer
imm�diatement, d�s sa naissance, dans le domaine des applications de
l'analyse math�matique. Mais l'erreur capitale commise � cet �gard par
quelques g�om�tres doit �tre soigneusement remarqu�e, parce qu'elle
r�sulte de l'exag�ration irr�fl�chie de cette tendance aujourd'hui
tr�s-naturelle et �minemment philosophique, qui porte � �tendre de plus
en plus l'influence de l'analyse dans les �tudes math�matiques. La
contemplation des r�sultats prodigieux auxquels l'esprit humain est
parvenu en suivant une telle direction, a d� involontairement entra�ner
� croire que m�me les fondemens de la math�matique concr�te pourraient
�tre �tablis sur de simples consid�rations analytiques. Ce n'est point,
en effet, pour la g�om�trie seulement que nous devons noter de
semblables aberrations; nous aurons bient�t � en constater de
parfaitement analogues relativement � la m�canique, � l'occasion des
pr�tendues d�monstrations analytiques du parall�logramme des forces.
Cette confusion logique a m�me aujourd'hui bien plus de gravit� en
m�canique, o� elle contribue effectivement � r�pandre encore un nuage
m�taphysique sur le caract�re g�n�ral de la science; tandis que, du
moins en g�om�trie, ces consid�rations abstraites ont �t� jusqu'ici
laiss�es en dehors, sans s'incorporer � l'exposition normale de la
science.

D'apr�s les principes pr�sent�s dans cet ouvrage, sur la philosophie
math�matique, il n'est pas n�cessaire d'insister beaucoup pour faire
sentir le vice d'une telle mani�re de proc�der. Nous avons d�j� reconnu,
en effet, que le calcul n'�tant et ne pouvant �tre qu'un moyen de
d�duction, c'est s'en former une id�e radicalement fausse que de vouloir
l'employer � �tablir les fondemens �l�mentaires d'une science
quelconque; car, sur quoi reposeraient, dans une telle op�ration, les
argumentations analytiques? Un travail de cette nature, bien loin de
perfectionner v�ritablement le caract�re philosophique d'une science,
constituerait un retour vers l'�tat m�taphysique, en pr�sentant des
connaissances r�elles comme de simples abstractions logiques.

Quand on examine en elles-m�mes ces pr�tendues d�monstrations
analytiques des propositions fondamentales de la g�om�trie �l�mentaire,
on v�rifie ais�ment leur insignifiance n�cessaire. Elles sont toutes
fond�es sur une mani�re vicieuse de concevoir le principe de
l'_homog�n�it�_, dont j'ai expos�, dans la cinqui�me le�on, la v�ritable
notion g�n�rale. Ces d�monstrations supposent que ce principe ne permet
point d'admettre la coexistence dans une m�me �quation de nombres
obtenus par des comparaisons concr�tes diff�rentes, ce qui est
�videmment faux et visiblement contraire � la marche constante des
g�om�tres. Aussi, il est facile de reconna�tre qu'en employant la loi de
l'homog�n�it� dans cette acception arbitraire et ill�gitime, on pourrait
parvenir � _d�montrer_ avec tout autant de rigueur apparente des
propositions dont l'absurdit� est manifeste au premier coup-d'oeil. En
examinant avec attention, par exemple, le proc�d� � l'aide duquel on a
tent� de prouver analytiquement que la somme des trois angles d'un
triangle rectiligne quelconque est constamment �gale � deux angles
droits, on voit qu'il est fond� sur cette notion pr�liminaire, que si
deux triangles ont deux de leurs angles respectivement �gaux, le
troisi�me angle sera aussi, de part et d'autre, n�cessairement �gal. Ce
premier point �tant accord�, la relation propos�e s'en d�duit
imm�diatement, d'une mani�re tr�s-exacte et fort simple. Or, la
consid�ration analytique, d'apr�s laquelle on a voulu �tablir cette
proposition pr�alable, est d'une telle nature que, si elle pouvait �tre
juste, on en d�duirait rigoureusement, en la reproduisant en sens
inverse, cette absurdit� palpable, que deux cot�s d'un triangle
suffisent, sans aucun angle, � l'enti�re d�termination du troisi�me
c�t�. On peut faire des remarques analogues sur toutes les
d�monstrations de ce genre, dont le sophisme sera ainsi v�rifi� d'une
mani�re parfaitement sensible.

Plus nous devons ici consid�rer la g�om�trie comme �tant aujourd'hui
essentiellement analytique, plus il �tait n�cessaire de pr�munir les
esprits contre cette exag�ration abusive de l'analyse math�matique,
suivant laquelle on pr�tendrait se dispenser de toute observation
g�om�trique proprement dite, en �tablissant sur de pures abstractions
alg�briques les fondemens m�mes de cette science naturelle. J'ai d�
attacher d'autant plus d'importance � caract�riser des aberrations ainsi
li�es au d�veloppement normal de l'esprit humain, qu'elles ont �t� pour
ainsi dire consacr�es dans ces derniers temps par l'assentiment formel
d'un g�om�tre fort distingu�, dont l'autorit� exerce sur l'enseignement
�l�mentaire de la g�om�trie une tr�s-grande influence.

Je crois devoir remarquer � cette occasion que, sous plus d'un autre
rapport, on a, ce me semble, trop perdu de vue le caract�re de science
naturelle n�cessairement inh�rent � la g�om�trie. Il est ais� de le
reconna�tre, en consid�rant les vains efforts tent�s si long-temps par
les g�om�tres pour _d�montrer_ rigoureusement, non � l'aide du calcul,
mais d'apr�s certaines constructions, plusieurs propositions
fondamentales de la g�om�trie �l�mentaire. Quoi qu'on puisse faire, on
ne saurait �videmment �viter de recourir quelquefois en g�om�trie � la
simple observation imm�diate, comme moyen d'�tablir divers r�sultats.
Si, dans cette science, les ph�nom�nes que l'on consid�re sont, en vertu
de leur extr�me simplicit�, beaucoup plus li�s entr'eux que ceux
relatifs � toute autre science physique, il doit n�anmoins s'en trouver
n�cessairement quelques-uns qui ne peuvent �tre d�duits, et qui servent
au contraire de point de d�part. Qu'il convienne, en th�se g�n�rale,
pour la plus grande perfection rationnelle de la science, de les
r�duire au plus petit nombre possible, cela est sans doute
incontestable; mais il serait absurde de pr�tendre les faire dispara�tre
compl�tement. J'avoue d'ailleurs que je trouve moins d'inconv�niens
r�els � �tendre un peu au del� de ce qui serait strictement n�cessaire
le nombre de ces notions g�om�triques ainsi �tablies par l'observation
imm�diate, pourvu qu'elles soient d'une simplicit� suffisante, qu'� en
faire le sujet de d�monstrations compliqu�es et indirectes, m�me quand
ces d�monstrations peuvent �tre logiquement irr�prochables.

Apr�s avoir caract�ris� aussi exactement que possible la v�ritable
destination dogmatique de la g�om�trie des anciens r�duite � son moindre
d�veloppement indispensable, il convient de consid�rer sommairement dans
son ensemble chacune des parties principales dont elle doit se composer.
Je crois pouvoir me borner ici � envisager la premi�re et la plus
�tendue de ces parties, celle qui a pour objet l'�tude de la ligne
droite; les deux autres sections, savoir: la quadrature des polygones et
la cubature des poly�dres, ne pouvant donner lieu, vu leur nature trop
restreinte, � aucune consid�ration philosophique de quelque importance,
distincte de celles indiqu�es dans la le�on pr�c�dente relativement �
la mesure des aires et des volumes en g�n�ral.

La question d�finitive que l'on a constamment en vue dans l'�tude de la
ligne droite, consiste proprement � d�terminer les uns par les autres
les divers �l�mens d'une figure rectiligne quelconque, ce qui permet de
conna�tre toujours indirectement une ligne droite dans quelques
circonstances qu'elle puisse �tre plac�e. Ce probl�me fondamental est
susceptible de deux solutions g�n�rales, dont la nature est tout-�-fait
distincte, l'une graphique, l'autre alg�brique. La premi�re, quoique
fort imparfaite, est celle qu'on doit consid�rer d'abord, parce qu'elle
d�rive spontan�ment de l'�tude directe du sujet; la seconde, bien plus
parfaite sous les rapports les plus importans, ne peut �tre �tudi�e
qu'en dernier lieu, parce qu'elle est fond�e sur la connaissance
pr�alable de l'autre.

La solution graphique consiste � _rapporter_ � volont� la figure
propos�e, soit avec les m�mes dimensions, soit surtout avec des
dimensions vari�es dans une proportion quelconque. Le premier mode ne
peut gu�re �tre mentionn� que pour m�moire, comme �tant le plus simple,
et celui que l'esprit doit envisager d'abord, car il est, �videmment,
d'ailleurs presque enti�rement inapplicable par sa nature. Le second
est, au contraire, susceptible de l'application la plus �tendue et la
plus utile. Nous en faisons encore aujourd'hui un usage important et
continuel, non-seulement pour repr�senter exactement les formes des
corps et leurs positions mutuelles, mais m�me pour la d�termination
effective des grandeurs g�om�triques, quand nous n'avons pas besoin
d'une grande pr�cision. Les anciens, vu l'imperfection de leurs
connaissances g�om�triques, employaient ce proc�d� d'une mani�re
beaucoup plus �tendue, puisqu'il a �t� long-temps le seul qu'ils pussent
appliquer, m�me dans les d�terminations pr�cises les plus importantes.
C'est ainsi, par exemple, qu'Aristarque de Samos estimait la distance
relative du soleil et de la lune � la terre, en prenant des mesures sur
un triangle construit le plus exactement possible de fa�on � �tre
semblable au triangle rectangle form� par les trois astres, � l'instant
o� la lune se trouve en quadrature, et o�, en cons�quence, il suffirait,
pour d�finir le triangle, d'observer l'angle � la terre. Archim�de
lui-m�me, quoiqu'ayant, le premier, introduit en g�om�trie les
d�terminations calcul�es, a plusieurs fois employ� de semblables moyens.
La formation de la trigonom�trie n'y a pas fait m�me renoncer
enti�rement, quoiqu'elle en ait beaucoup diminu� l'usage; les Grecs et
les Arabes ont continu� � s'en servir pour une foule de recherches, o�
nous regardons aujourd'hui l'emploi du calcul comme indispensable.

Cette exacte reproduction d'une figure quelconque suivant une �chelle
diff�rente, ne peut pr�senter aucune grande difficult� th�orique lorsque
toutes les parties de la figure propos�e sont comprises dans un m�me
plan. Mais, si l'on suppose, comme il arrive le plus souvent, qu'elles
soient situ�es dans des plans diff�rens, on voit na�tre alors un nouvel
ordre de consid�rations g�om�triques. La figure artificielle, qui est
constamment plane, ne pouvant plus, en ce cas, �tre une image
parfaitement fid�le de la figure r�elle, il faut d'abord fixer avec
pr�cision le mode de repr�sentation, ce qui donne lieu aux divers
syst�mes de _projection_. Cela pos�, il reste � d�terminer suivant
quelles lois les ph�nom�nes g�om�triques se correspondent dans les deux
figures. Cette consid�ration engendre une nouvelle s�rie de recherches
g�om�triques, dont l'objet d�finitif est proprement de d�couvrir comment
on pourra remplacer les constructions en relief par des constructions
planes. Les anciens ont eu � r�soudre plusieurs questions �l�mentaires
de ce genre, pour les divers cas o� nous employons aujourd'hui la
trigonom�trie sph�rique; et principalement pour les diff�rens probl�mes
relatifs � la sph�re c�leste. Telle �tait la destination de leurs
_analemnes_, et des autres figures planes qui ont suppl�� pendant si
long-temps � l'usage du calcul. On voit par l� que les anciens
connaissaient r�ellement les �l�mens de ce que nous nommons maintenant
la _g�om�trie descriptive_, quoiqu'ils ne les eussent point con�us d'une
mani�re distincte et g�n�rale.

Je crois convenable de signaler ici rapidement, � cette occasion, le
v�ritable caract�re philosophique de cette g�om�trie descriptive, bien
que, comme �tant une science essentiellement d'application, elle ne
doive pas �tre comprise dans le domaine propre de cet ouvrage, tel que
je l'ai circonscrit en commen�ant.

Toutes les questions quelconques de g�om�trie � trois dimensions,
donnent lieu n�cessairement, quand on consid�re leur solution graphique,
� une difficult� g�n�rale qui leur est propre, celle de substituer aux
diverses constructions en relief n�cessaires pour les r�soudre, et qui
sont presque toujours d'une ex�cution impossible, de simples
constructions planes �quivalentes, susceptibles de d�terminer finalement
les m�mes r�sultats. Sans cette indispensable conversion, chaque
solution de ce genre serait �videmment incompl�te et r�ellement
inapplicable dans la pratique, quoique, pour la th�orie, les
constructions dans l'espace soient ordinairement pr�f�rables comme plus
directes. C'est afin de fournir les moyens g�n�raux d'effectuer
constamment une telle transformation que la _g�om�trie descriptive_ a
�t� cr��e, et constitu�e en un corps de doctrine distinct et homog�ne
par une vue de g�nie de notre illustre Monge. Il a pr�alablement con�u
un mode uniforme de repr�senter les corps par des figures trac�es sur un
seul plan, � l'aide des _projections_ sur deux plans diff�rens,
ordinairement perpendiculaires entre eux, et dont l'un est suppos�
tourner autour de leur intersection commune pour venir se confondre avec
le prolongement de l'autre; il a suffi, dans ce syst�me, ou dans tout
autre �quivalent, de regarder les points et les lignes, comme d�termin�s
par leurs projections, et les surfaces par les projections de leurs
g�n�ratrices. Cela pos�, Monge, analysant avec une profonde sagacit� les
divers travaux partiels de ce genre ex�cut�s avant lui d'apr�s une foule
de proc�d�s incoh�rens, et consid�rant m�me, d'une mani�re g�n�rale et
directe, en quoi devaient consister constamment les questions
quelconques de cette nature, a reconnu qu'elles �taient toujours
r�ductibles � un tr�s-petit nombre de probl�mes abstraits invariables,
susceptibles d'�tre r�solus s�par�ment une fois pour toutes par des
op�rations uniformes, et qui se rapportent essentiellement les uns aux
contacts et les autres aux intersections des surfaces. Ayant form� des
m�thodes simples et enti�rement g�n�rales pour la solution graphique de
ces deux ordres de probl�mes, toutes les questions g�om�triques
auxquelles peuvent donner lieu les divers arts quelconques de
construction, la coupe des pierres, la charpente, la perspective, la
gnonomonique, la fortification, etc., ont pu �tre trait�es d�sormais
comme de simples cas particuliers d'une th�orie unique, dont
l'application invariable conduira toujours n�cessairement � une solution
exacte, susceptible d'�tre facilit�e dans la pratique en profitant des
circonstances propres � chaque cas.

Cette importante cr�ation m�rite singuli�rement de fixer l'attention de
tous les philosophes qui consid�rent l'ensemble des op�rations de
l'esp�ce humaine, comme �tant un premier pas, et jusqu'ici le seul
r�ellement complet, vers cette r�novation g�n�rale des travaux humains,
qui doit imprimer � tous nos arts un caract�re de pr�cision et de
rationnalit�, si n�cessaire � leurs progr�s futurs. Une telle r�volution
devait, en effet, commencer in�vitablement par cette classe de travaux
industriels qui se rapporte essentiellement � la science la plus simple,
la plus parfaite, et la plus ancienne. Elle ne peut manquer de
s'�tendre successivement dans la suite, quoique avec moins de facilit�,
� toutes les autres op�rations pratiques. Nous aurons m�me bient�t
occasion de remarquer que Monge, qui a con�u plus profond�ment que
personne la v�ritable philosophie des arts, avait essay� d'�baucher pour
l'industrie m�canique une doctrine correspondante � celle qu'il avait si
heureusement form�e pour l'industrie g�om�trique, mais sans obtenir pour
ce cas, dont la difficult� est bien sup�rieure, aucun autre succ�s que
celui d'indiquer assez nettement la direction que doivent prendre les
recherches de cette nature.

Quelqu'essentielle que soit r�ellement la conception de la g�om�trie
descriptive, il importe beaucoup de ne pas se m�prendre sur la v�ritable
destination qui lui est si express�ment propre, comme l'ont fait,
surtout dans les premiers temps de cette d�couverte, ceux qui y ont vu
un moyen d'agrandir le domaine g�n�ral et abstrait de la g�om�trie
rationnelle. L'�v�nement n'a nullement r�pondu depuis � ces esp�rances
mal con�ues. Et, en effet, n'est-il pas �vident que la g�om�trie
descriptive n'a de valeur sp�ciale que comme science d'application,
comme constituant la v�ritable th�orie propre des arts g�om�triques?
Consid�r�e sous le rapport abstrait, elle ne saurait introduire aucun
ordre vraiment distinct de sp�culations g�om�triques. Il ne faut point
perdre de vue que, pour qu'une question g�om�trique tombe dans le
domaine propre de la g�om�trie descriptive, elle doit n�cessairement
avoir toujours �t� r�solue pr�alablement par la g�om�trie sp�culative,
dont ensuite, comme nous l'avons vu, les solutions ont constamment
besoin d'�tre pr�par�es pour la pratique de mani�re � suppl�er aux
constructions en relief par des constructions planes, substitution qui
constitue r�ellement la seule fonction caract�ristique de la g�om�trie
descriptive.

Il convient n�anmoins de remarquer ici que, sous le rapport de
l'�ducation intellectuelle, l'�tude de la g�om�trie descriptive pr�sente
une importante propri�t� philosophique, tout-�-fait ind�pendante de sa
haute utilit� industrielle. C'est l'avantage qu'elle offre si
�minemment, en habituant � consid�rer dans l'espace des syst�mes
g�om�triques quelquefois tr�s-compos�s, et � suivre exactement leur
correspondance continuelle avec les figures effectivement trac�es,
d'exercer ainsi au plus haut degr� de la mani�re la plus s�re et la plus
pr�cise, cette importante facult� de l'esprit humain qu'on appelle
l'_imagination_ proprement dite, et qui consiste, dans son acception
�l�mentaire et positive, � se repr�senter nettement, avec facilit�, un
vaste ensemble variable d'objets fictifs, comme s'ils �taient sous nos
yeux.

Enfin, pour achever d'indiquer la nature g�n�rale de la g�om�trie
descriptive en d�terminant son caract�re logique, nous devons observer
que si, par le genre de ses solutions, elle appartient � la g�om�trie
des anciens, d'un autre c�t� elle se rapproche de la g�om�trie des
modernes par l'esp�ce des questions qui la composent. Ces questions
sont, en effet, �minemment remarquables par cette g�n�ralit� que nous
avons vue, dans la derni�re le�on, constituer le vrai caract�re
fondamental de la g�om�trie moderne; les m�thodes y sont toujours
con�ues comme applicables � des formes quelconques, les particularit�s
propres � chaque forme n'y pouvant avoir qu'une influence purement
secondaire. Les solutions y sont donc graphiques comme la plupart de
celles des anciens, et g�n�rales comme celles des modernes.

Apr�s cette importante digression, dont le lecteur aura sans doute
reconnu la n�cessit�, poursuivons l'examen philosophique de la g�om�trie
_sp�ciale_, consid�r�e toujours comme r�duite � son moindre
d�veloppement possible, pour servir d'introduction indispensable � la
g�om�trie _g�n�rale_. Ayant suffisamment envisag� la solution graphique
du probl�me fondamental relatif � la ligne droite, c'est-�-dire, de la
d�termination les uns par les autres des divers �l�mens d'une figure
rectiligne quelconque, nous devons maintenant en examiner d'une mani�re
g�n�rale la solution alg�brique.

Cette seconde solution, dont il est inutile ici d'appr�cier express�ment
la sup�riorit� �vidente, appartient n�cessairement, par la nature m�me
de la question, au syst�me de la g�om�trie ancienne, quoique le proc�d�
logique employ� l'en fasse ordinairement s�parer mal � propos. Nous
avons lieu de v�rifier ainsi, sous un rapport tr�s-important, ce qui a
�t� �tabli en g�n�ral dans la le�on pr�c�dente, que ce n'est point par
l'emploi du calcul qu'on doit distinguer essentiellement la g�om�trie
moderne de celle des anciens. Les anciens sont, en effet, les vrais
inventeurs de la trigonom�trie actuelle, tant sph�rique que rectiligne,
qui seulement �tait beaucoup moins parfaite entre leurs mains, vu
l'extr�me inf�riorit� de leurs connaissances alg�briques. C'est donc
r�ellement dans cette le�on, et non, comme on pourrait le croire
d'abord, dans celles que nous consacrerons ensuite � l'examen
philosophique de la g�om�trie _g�n�rale_, qu'il convient d'appr�cier le
caract�re de cette importante th�orie pr�liminaire, habituellement
comprise � tort dans ce qu'on appelle la _g�om�trie analytique_, et qui
n'est effectivement qu'un compl�ment de la _g�om�trie �l�mentaire_
proprement dite.

Toutes les figures rectilignes pouvant �tre d�compos�es en triangles,
il suffit �videmment de savoir d�terminer les uns par les autres les
divers �l�mens d'un triangle, ce qui r�duit la _polygonom�trie_ � la
simple _trigonom�trie_.

Pour qu'une telle question puisse �tre r�solue alg�briquement, la
difficult� consiste essentiellement � former entre les angles et les
c�t�s d'un triangle trois �quations distinctes, qui, une fois obtenues,
r�duiront �videmment tous les probl�mes trigonom�triques � de pures
recherches de calcul. En consid�rant de la mani�re la plus g�n�rale
l'�tablissement de ces �quations, on voit na�tre imm�diatement une
distinction fondamentale relativement au mode d'introduction des angles
dans le calcul, suivant qu'on les y fera entrer directement par eux-m�mes
ou par les arcs circulaires qui leur sont proportionnels, ou que, au
contraire, on leur substituera certaines droites, comme, par exemple,
les cordes de ces arcs qui leur sont inh�rentes, et que, par cette
raison, on appelle ordinairement leurs lignes trigonom�triques. De ces
deux syst�mes de trigonom�trie, le second a d� �tre, � l'origine, le
seul adopt�, comme �tant le seul praticable, puisque l'�tat de la
g�om�trie permettait alors de trouver assez ais�ment des relations
exactes entre les c�t�s des triangles et les lignes trigonom�triques des
angles, tandis qu'il e�t �t� absolument impossible, � cette �poque,
d'�tablir des �quations entre les c�t�s et les angles eux-m�mes. La
solution pouvant aujourd'hui �tre obtenue indiff�remment dans l'un et
dans l'autre syst�me, ce motif de pr�f�rence ne subsiste plus. Mais les
g�om�tres n'en ont pas moins d� persister � suivre par choix le syst�me
primitivement admis par n�cessit�; car, la m�me raison qui a permis
ainsi d'obtenir les �quations trigonom�triques avec beaucoup plus de
facilit�, doit �galement, comme il est encore plus ais� de le concevoir
_� priori_, rendre ces �quations bien plus simples, puisqu'elles
existent alors seulement entre des lignes droites, au lieu d'�tre
�tablies entre des lignes droites et des arcs de cercle. Une telle
consid�ration a d'autant plus d'importance qu'il s'agit l� de formules
�minemment �l�mentaires, destin�es � �tre continuellement employ�es dans
toutes les parties de la science math�matique aussi bien que dans toutes
ses diverses applications.

On peut objecter, il est vrai, que, lorsqu'un angle est donn�, c'est
toujours en effet par lui-m�me et non par sa ligne trigonom�trique; et
que, lorsqu'il est inconnu, c'est sa valeur angulaire qu'il s'agit
proprement de d�terminer, et non celle d'aucune de ses lignes
trigonom�triques. Il semble, d'apr�s cela, que de telles lignes ne sont
entre les c�t�s et les angles qu'un interm�diaire inutile, qui doit
�tre finalement �limin�, et dont l'introduction ne para�t point
susceptible de simplifier la recherche qu'on se propose. Il importe, en
effet, d'expliquer avec plus de g�n�ralit� et de pr�cision qu'on ne le
fait d'ordinaire l'immense utilit� r�elle de cette mani�re de proc�der.
Elle consiste en ce que l'introduction de ces grandeurs auxiliaires
partage la question totale de la trigonom�trie en deux autres
essentiellement distinctes, dont l'une a pour objet de passer des angles
� leurs lignes trigonom�triques ou r�ciproquement, et dont l'autre se
propose de d�terminer les c�t�s des triangles par les lignes
trigonom�triques de leurs angles ou r�ciproquement. Or, la premi�re de
ces deux questions fondamentales est �videmment susceptible, par sa
nature, d'�tre enti�rement trait�e et r�duite en tables num�riques une
fois pour toutes, en consid�rant tous les angles possibles, puisqu'elle
ne d�pend que de ces angles, et nullement des triangles particuliers o�
ils peuvent entrer dans chaque cas; tandis que la solution de la seconde
question doit n�cessairement �tre renouvel�e, du moins sous le rapport
arithm�tique, � chaque nouveau triangle qu'il faut r�soudre. C'est
pourquoi la premi�re portion du travail total, qui serait pr�cis�ment la
plus p�nible, n'est plus compt�e ordinairement, �tant toujours faite
d'avance; tandis que si une telle d�composition n'avait point �t�
institu�e, on se serait trouv� �videmment dans l'obligation de
recommencer dans chaque cas particulier le calcul tout entier. Telle est
la propri�t� essentielle du syst�me trigonom�trique adopt�, qui, en
effet, ne pr�senterait r�ellement aucun avantage effectif si, pour
chaque angle � consid�rer, il fallait calculer continuellement sa ligne
trigonom�trique ou r�ciproquement: l'interm�diaire serait alors plus
g�nant que commode.

Afin de comprendre nettement la vraie nature de cette conception, il
sera utile de la comparer � une conception encore plus importante,
destin�e � produire un effet analogue, soit sous le rapport alg�brique,
soit surtout sous le rapport arithm�tique, l'admirable th�orie des
logarithmes. En examinant d'une mani�re philosophique l'influence de
cette th�orie, on voit, en effet, que son r�sultat g�n�ral est d'avoir
d�compos� toutes les op�rations arithm�tiques imaginables en deux
parties distinctes, dont la premi�re, qui est la plus compliqu�e, est
susceptible d'�tre ex�cut�e � l'avance une fois pour toutes, comme ne
d�pendant que des nombres � consid�rer et nullement des diverses
combinaisons quelconques dans lesquelles ils peuvent entrer, et qui
consiste � se repr�senter tous les nombres comme des puissances
assignables d'un nombre constant; la seconde partie du calcul, qui doit
n�cessairement �tre recommenc�e pour chaque formule nouvelle � �valuer,
�tant d�s lors r�duite � ex�cuter sur ces exposans des op�rations
corr�latives infiniment plus simples. Je me borne � indiquer ce
rapprochement, que chacun peut ais�ment d�velopper.

Nous devons de plus observer comme une propri�t�, secondaire
aujourd'hui, mais capitale � l'origine, du syst�me trigonom�trique
adopt�, la circonstance tr�s-remarquable que la d�termination des angles
par leurs lignes trigonom�triques ou r�ciproquement, est susceptible
d'une solution arithm�tique, la seule qui soit directement indispensable
pour la destination propre de la trigonom�trie, sans avoir pr�alablement
r�solu la question alg�brique correspondante. C'est sans doute � une
telle particularit� que les anciens ont d� de pouvoir conna�tre la
trigonom�trie. La recherche ainsi con�ue a �t� d'autant plus facile que,
les anciens ayant pris naturellement la corde pour ligne
trigonom�trique, les tables se trouvaient avoir �t� d'avance construites
en partie pour un tout autre motif, en vertu du travail d'Archim�de sur
la rectification du cercle, d'o� r�sultait la d�termination effective
d'une certaine suite de cordes, en sorte que, lorsque plus tard
Hipparque eut invent� la trigonom�trie, il put se borner � compl�ter
cette op�ration par des intercalations convenables, ce qui marque
nettement la filiation des id�es � cet �gard.

Afin d'esquisser enti�rement cet aper�u philosophique de la
trigonom�trie, il convient d'observer maintenant que l'extension du m�me
motif qui conduit � remplacer les angles ou les arcs de cercle par des
ligues droites dans la vue de simplifier les �quations, doit aussi
porter � employer concurremment plusieurs lignes trigonom�triques, au
lieu de se borner � une seule, comme le faisaient les anciens, pour
perfectionner ce syst�me en choisissant celle qui sera alg�briquement la
plus convenable en telle ou telle occasion. Sous ce rapport, il est
clair que le nombre de ces lignes n'est par lui-m�me nullement limit�;
pourvu qu'elles soient d�termin�es d'apr�s l'arc, et que r�ciproquement
elles le d�terminent, suivant quelque loi qu'elles en d�rivent
d'ailleurs, elles sont aptes � lui �tre substitu�es dans les �quations.
En se bornant aux constructions les plus simples, les Arabes et les
modernes ensuite ont successivement port� � quatre ou � cinq le nombre
des lignes trigonom�triques _directes_, qui pourrait �tre �tendu bien
davantage. Mais, au lieu de recourir � des formations g�om�triques qui
finiraient par devenir tr�s-compliqu�es, on con�oit avec une extr�me
facilit� autant de nouvelles lignes trigonom�triques que peuvent
l'exiger les transformations analytiques, au moyen d'un artifice
remarquable, qui n'est pas ordinairement saisi d'une mani�re assez
g�n�rale. Il consiste, sans multiplier imm�diatement les lignes
trigonom�triques propres � chaque arc consid�r�, � en introduire de
nouvelles en regardant cet arc comme d�termin� indirectement par toutes
les lignes relatives � un arc qui soit une fonction tr�s-simple du
premier. C'est ainsi, par exemple, que souvent, pour calculer un angle
avec plus de facilit�, on d�terminera, au lieu de son sinus, le sinus de
sa moiti� ou de son double, etc. Une telle cr�ation de lignes
trigonom�triques _indirectes_ est �videmment bien plus f�conde que tous
les proc�d�s g�om�triques imm�diats pour en obtenir de nouvelles. On
peut dire, d'apr�s cela, que le nombre des lignes trigonom�triques
effectivement employ�es aujourd'hui par les g�om�tres est r�ellement
ind�fini, puisque, � chaque instant pour ainsi dire, les transformations
analytiques peuvent conduire � l'augmenter par le proc�d� que je viens
d'indiquer. Seulement, on n'a donn� jusqu'ici de noms sp�ciaux qu'�
celles de ces lignes _indirectes_ qui se rapportent au compl�ment de
l'arc primitif, les autres ne revenant pas assez fr�quemment pour
n�cessiter de semblables d�nominations, ce qui a fait commun�ment
m�conna�tre la v�ritable �tendue du syst�me trigonom�trique.

Cette multiplicit� des lignes trigonom�triques fait na�tre �videmment,
dans la trigonom�trie, une troisi�me question fondamentale, l'�tude des
relations qui existent entre ces diverses lignes; puisque, sans une
telle connaissance, on ne pourrait point utiliser, pour les besoins
analytiques, cette vari�t� de grandeurs auxiliaires, qui n'a pourtant
pas d'autre destination. Il est clair, en outre, d'apr�s la
consid�ration indiqu�e tout � l'heure, que cette partie essentielle de
la trigonom�trie, quoique simplement pr�paratoire, est, par sa nature,
susceptible d'une extension ind�finie quand on l'envisage dans son
enti�re g�n�ralit�, tandis que les deux autres sont n�cessairement
circonscrites dans un cadre rigoureusement d�fini.

Je n'ai pas besoin d'ajouter express�ment que ces trois parties
principales de la trigonom�trie doivent �tre �tudi�es dans un ordre
pr�cis�ment inverse de celui suivant lequel nous les avons vues d�river
n�cessairement de la nature g�n�rale du sujet; car la troisi�me est
visiblement ind�pendante des deux autres, et la seconde de celle qui
s'est pr�sent�e la premi�re, la r�solution des triangles proprement
dite, qui doit, pour cette raison, �tre trait�e en dernier lieu, ce qui
rendait d'autant plus importante la consid�ration de la filiation
naturelle.

Il �tait inutile d'envisager ici distinctement la trigonom�trie
sph�rique, qui ne peut donner lieu � aucune consid�ration philosophique
sp�ciale, puisque, quelque essentielle qu'elle soit par l'importance et
la multiplicit� de ses usages, on ne peut plus la traiter aujourd'hui,
dans son ensemble, que comme une simple application de la trigonom�trie
rectiligne, qui fournit imm�diatement ses �quations fondamentales, en
substituant au triangle sph�rique l'angle tri�dre correspondant.

J'ai cru devoir indiquer cette exposition sommaire de la philosophie
trigonom�trique, qui pourrait d'ailleurs donner lieu � beaucoup d'autres
consid�rations int�ressantes, afin de rendre sensibles, par un exemple
important, cet encha�nement rigoureux et cette ramification successive
que pr�sentent les questions les plus simples en apparence de la
g�om�trie �l�mentaire.

Avant ainsi suffisamment consid�r� pour le but de cet ouvrage le
caract�re propre de la g�om�trie _sp�ciale_, r�duite � sa seule
destination dogmatique, de fournir � la g�om�trie _g�n�rale_ une base
pr�liminaire indispensable, nous devons d�sormais porter toute notre
attention sur la v�ritable science g�om�trique, envisag�e dans son
ensemble de la mani�re la plus rationnelle. Il faut d'abord, � cet
effet, soigneusement examiner la grande id�e-m�re de Descartes, sur
laquelle elle est enti�rement fond�e, ce qui fera l'objet de la le�on
suivante.




DOUZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Conception fondamentale de la g�om�trie _g�n�rale_ ou
_analytique_.


La g�om�trie _g�n�rale_ �tant enti�rement fond�e sur la transformation
des consid�rations g�om�triques en consid�rations analytiques
�quivalentes, nous devons d'abord examiner directement et d'une mani�re
approfondie la belle conception d'apr�s laquelle Descartes a �tabli
uniform�ment la possibilit� constante d'une telle cor�lation. Outre son
extr�me importance propre, comme moyen de perfectionner �minemment la
science g�om�trique, ou plut�t de la constituer dans son ensemble sur
des bases rationnelles, l'�tude philosophique de cette admirable
conception doit avoir � nos yeux un int�r�t d'autant plus �lev�, qu'elle
caract�rise avec une parfaite �vidence la m�thode g�n�rale � employer
pour organiser les relations de l'abstrait au concret en math�matique,
par la repr�sentation analytique des ph�nom�nes naturels. Il n'y a
point, dans la philosophie math�matique, de pens�e qui m�rite davantage
de fixer toute notre attention.

Afin de parvenir � exprimer par de simples relations analytiques tous
les divers ph�nom�nes g�om�triques que l'on peut imaginer, il faut
�videmment �tablir d'abord un mode g�n�ral pour repr�senter
analytiquement les sujets m�mes dans lesquels ces ph�nom�nes r�sident,
c'est-�-dire les lignes ou les surfaces � consid�rer. Le _sujet_ �tant
ainsi habituellement envisag� sous un point de vue purement analytique,
on comprend que d�s-lors il a �t� possible de concevoir de la m�me
mani�re les _accidens_ quelconques dont il est susceptible.

Pour organiser la repr�sentation des formes g�om�triques par des
�quations analytiques, on doit surmonter pr�alablement une difficult�
fondamentale, celle de r�duire � des id�es simplement num�riques les
�l�mens g�n�raux des diverses notions g�om�triques; en un mot, de
substituer, en g�om�trie, de pures consid�rations de _quantit�_ � toutes
les consid�rations de _qualit�_.

� cet effet, observons d'abord que toutes les id�es g�om�triques se
rapportent n�cessairement � ces trois cat�gories universelles: la
grandeur, la forme et la position des �tendues � consid�rer. Quant � la
premi�re, il n'y a �videmment aucune difficult�; elle rentre
imm�diatement dans les id�es de nombres. Pour la seconde, il faut
remarquer qu'elle est toujours r�ductible par sa nature � la troisi�me.
Car la forme d'un corps r�sulte �videmment de la position mutuelle des
diff�rens points dont il est compos�, en sorte que l'id�e de position
comprend n�cessairement celle de forme, et que toute circonstance de
forme peut �tre traduite par une circonstance de position. C'est ainsi,
en effet, que l'esprit humain a proc�d� pour parvenir � la
repr�sentation analytique des formes g�om�triques, la conception n'�tant
directement relative qu'aux positions. Toute la difficult� �l�mentaire
se r�duit donc proprement � ramener les id�es quelconques de situation �
des id�es de grandeur. Telle est la destination imm�diate de la
conception pr�liminaire sur laquelle Descartes a �tabli le syst�me
g�n�ral de la g�om�trie analytique.

Son travail philosophique a simplement consist�, sous ce rapport, dans
l'enti�re g�n�ralisation d'un proc�d� �l�mentaire qu'on peut regarder
comme naturel � l'esprit humain, puisqu'il se forme pour ainsi dire
spontan�ment chez toutes les intelligences, m�me les plus vulgaires. En
effet, quand il s'agit d'indiquer la situation d'un objet sans le
montrer imm�diatement, le moyen que nous adoptons toujours, et le seul
�videmment qui puisse �tre employ�, consiste � rapporter cet objet �
d'autres qui soient connus, en assignant la grandeur des �l�mens
g�om�triques quelconques, par lesquels on le con�oit li� � ceux-ci[21].
Ces �l�mens constituent ce que Descartes, et d'apr�s lui tous les
g�om�tres, ont appel� les _coordonn�es_ de chaque point consid�r�, qui
sont n�cessairement au nombre de deux si l'on sait d'avance dans quel
plan le point est situ�, et au nombre de trois, s'il peut se trouver
indiff�remment dans une r�gion quelconque de l'espace. Autant de
constructions diff�rentes on peut imaginer pour d�terminer la position
d'un point, soit sur un plan, soit dans l'espace, autant on con�oit de
syst�mes de coordonn�es distincts, qui sont susceptibles, par
cons�quent, d'�tre multipli�s � l'infini. Mais quelque soit le syst�me
adopt�, on aura toujours ramen� les id�es de situation � de simples
id�es de grandeur, en sorte que l'on se repr�sentera le d�placement d'un
point comme produit par de pures variations num�riques dans les valeurs
de ses coordonn�es. Pour ne consid�rer d'abord que le cas le moins
compliqu�, celui de la g�om�trie plane, c'est ainsi qu'on d�termine le
plus souvent la position d'un point sur un plan, par ses distances plus
ou moins grandes � deux droites fixes suppos�es connues, qu'on nomme
_axes_, et qu'on suppose ordinairement perpendiculaires entre elles. Ce
syst�me est le plus adopt�, � cause de sa simplicit�; mais les g�om�tres
en emploient quelquefois encore une infinit� d'autres. Ainsi, la
position d'un point sur un plan peut �tre d�termin�e par ses distances �
deux points fixes; ou par sa distance � un seul point fixe, et la
direction de cette distance, estim�e par l'angle plus ou moins grand
qu'elle fait avec une droite fixe, ce qui constitue le syst�me des
coordonn�es dites _polaires_, le plus usit� apr�s celui dont nous avons
parl� d'abord; ou par les angles que forment les droites allant du point
variable � deux points fixes avec la droite qui joint ces derniers; ou
par les distances de ce point � une droite fixe et � un point fixe, etc.
En un mot, il n'y a pas de figure g�om�trique quelconque d'o� l'on ne
puisse d�duire un certain syst�me de coordonn�es, plus ou moins
susceptible d'�tre employ�.

      [Note 21: C'est ainsi, par exemple, que nous d�terminons
      habituellement la position des lieux sur la terre par leurs
      distances plus ou moins grandes � l'�quateur et � un premier
      m�ridien.]

Une observation g�n�rale qu'il importe de faire � cet �gard, c'est que
tout syst�me de coordonn�es revient � d�terminer un point, dans la
g�om�trie plane, par l'intersection de deux lignes, dont chacune est
assuj�tie � certaines conditions fixes de d�termination; une seule de
ces conditions restant variable, et tant�t l'une, tant�t une autre,
selon le syst�me consid�r�. On ne saurait, en effet, concevoir d'autre
moyen de construire un point que de le marquer par la rencontre de deux
lignes quelconques. Ainsi, dans le syst�me le plus fr�quent, celui des
_coordonn�es rectilignes_ proprement dites, le point est d�termin� par
l'intersection de deux droites, dont chacune reste constamment parall�le
� un axe fixe, en s'en �loignant plus ou moins; dans le syst�me
_polaire_, c'est la rencontre d'un cercle de rayon variable et dont le
centre est fixe, avec une droite mobile assuj�tie � tourner autour de ce
centre, qui marque la position du point; en choisissant d'autres
syst�mes, le point pourrait �tre d�sign� par l'intersection de deux
cercles, ou de deux autres lignes quelconques, etc. En un mot, assigner
la valeur d'une des coordonn�es d'un point dans quelque syst�me que ce
puisse �tre, c'est toujours n�cessairement d�terminer une certaine ligne
sur laquelle ce point doit �tre situ�. Les g�om�tres de l'antiquit�
avaient d�j� fait cette remarque essentielle, qui servait de base � leur
m�thode des _lieux g�om�triques_, dont ils faisaient un si heureux usage
pour diriger leurs recherches dans la r�solution des probl�mes de
g�om�trie _d�termin�s_, en appr�ciant isol�ment l'influence de chacune
des deux conditions par lesquelles �tait d�fini chaque point constituant
l'objet, direct ou indirect, de la question propos�e: c'est pr�cis�ment
cette m�thode dont la syst�matisation g�n�rale a �t� pour Descartes le
motif imm�diat des travaux qui l'ont conduit � fonder la g�om�trie
analytique.

Apr�s avoir nettement �tabli cette conception pr�liminaire, en vertu de
laquelle les id�es de position, et, par suite implicitement, toutes les
notions g�om�triques �l�mentaires, sont r�ductibles � de simples
consid�rations num�riques, il est ais� de concevoir directement, dans
son enti�re g�n�ralit�, la grande id�e-m�re de Descartes, relative � la
repr�sentation analytique des formes g�om�triques, ce qui constitue
l'objet propre de cette le�on. Je continuerai � ne consid�rer d'abord,
pour plus de facilit�, que la g�om�trie � deux dimensions, la seule que
Descartes ait trait�e, devant ensuite examiner s�par�ment sous le m�me
point de vue ce qui est propre � la th�orie des surfaces ou des courbes
� double courbure.

D'apr�s la mani�re d'exprimer analytiquement la position d'un point sur
un plan, on peut ais�ment �tablir que, par quelque propri�t� qu'une
ligne quelconque puisse �tre d�finie, cette d�finition est toujours
susceptible d'�tre remplac�e par une �quation correspondante entre les
deux coordonn�es variables du point qui d�crit cette ligne, �quation qui
sera d�s lors la repr�sentation analytique de la ligne propos�e, dont
tout ph�nom�ne devra se traduire par une certaine modification
alg�brique de son �quation. Si l'on suppose, en effet, qu'un point se
meuve sur un plan sans que son cours soit d�termin� en aucune mani�re,
on devra �videmment regarder ses deux coordonn�es, dans quelque syst�me
que ce soit, comme deux variables enti�rement ind�pendantes l'une de
l'autre. Mais, si au contraire ce point est assuj�ti � d�crire une
certaine ligne quelconque, il faudra n�cessairement concevoir que ses
coordonn�es conservent entre elles, dans toutes les positions qu'il peut
prendre, une certaine relation permanente et pr�cise, susceptible, par
cons�quent, d'�tre exprim�e par une �quation convenable, qui deviendra
la d�finition analytique tr�s-nette et tr�s-rigoureuse de la ligne
consid�r�e, puisqu'elle exprimera une propri�t� alg�brique exclusivement
relative aux coordonn�es de tous les points de cette ligne. Il est
clair, en effet, que lorsqu'un point n'est soumis � aucune condition, sa
situation n'est d�termin�e qu'autant qu'on donne � la fois ses deux
coordonn�es, distinctement l'une de l'autre; tandis que quand le point
doit se trouver sur une ligne d�finie, une seule coordonn�e suffit pour
fixer enti�rement sa position. La seconde coordonn�e est donc alors une
_fonction_ d�termin�e de la premi�re, ou, en d'autres termes, il doit
exister entre elles une certaine _�quation_, d'une nature correspondante
� celle de la ligne sur laquelle le point est assuj�ti � rester. En un
mot, chacune des coordonn�es d'un point l'obligeant � �tre situ� sur une
certaine ligne, on con�oit r�ciproquement que la condition, de la part
d'un point, de devoir appartenir � une ligne d�finie d'une mani�re
quelconque, �quivaut � assigner la valeur de l'une des deux coordonn�es,
qui se trouve, dans ce cas, �tre enti�rement d�pendante de l'autre. La
relation analytique qui exprime cette d�pendance peut �tre plus ou moins
difficile � d�couvrir; mais on doit �videmment en concevoir toujours
l'existence, m�me dans les cas o� nos moyens actuels seraient
insuffisans pour la faire conna�tre. C'est par cette simple
consid�ration que, ind�pendamment des v�rifications particuli�res sur
lesquelles est ordinairement �tablie cette conception fondamentale �
l'occasion de telle ou telle d�finition de ligne, on peut d�montrer,
d'une mani�re enti�rement g�n�rale, la n�cessit� de la repr�sentation
analytique des lignes par les �quations.

En reprenant en sens inverse les m�mes r�flexions, on mettrait aussi
facilement en �vidence la n�cessit� g�om�trique de la repr�sentation de
toute �quation � deux variables, dans un syst�me d�termin� de
coordonn�es, par une certaine ligne, dont une telle relation serait, �
d�faut d'aucune autre propri�t� connue, une d�finition
tr�s-caract�ristique, et qui aura pour destination scientifique de fixer
imm�diatement l'attention sur la marche g�n�rale des solutions de
l'�quation, qui se trouvera ainsi not�e de la mani�re la plus sensible
et la plus simple. Cette peinture des �quations est un des avantages
fondamentaux les plus importans de la g�om�trie analytique, qui a par l�
r�agi au plus haut degr� sur le perfectionnement g�n�ral de l'analyse
elle-m�me, non seulement en assignant aux recherches purement abstraites
un but nettement d�termin� et une carri�re in�puisable, mais, sous un
rapport encore plus direct, en fournissant un nouveau moyen
philosophique de m�ditation analytique, qui ne pourrait �tre remplac�
par aucun autre. En effet, la discussion purement alg�brique d'une
�quation en fait sans doute conna�tre les solutions de la mani�re la
plus pr�cise, mais en les consid�rant seulement une � une, de telle
sorte que, par cette voie, leur marche g�n�rale ne saurait �tre con�ue
qu'en r�sultat d�finitif d'une longue et p�nible suite de comparaisons
num�riques, apr�s laquelle l'activit� intellectuelle doit ordinairement
se trouver �mouss�e. Au contraire, le lieu g�om�trique de l'�quation
�tant uniquement destin� � repr�senter distinctement et avec une
nettet� parfaite le r�sum� de cet ensemble de comparaisons, permet de le
consid�rer directement en fesant compl�tement abstraction des d�tails
qui l'ont fourni, et par l� peut indiquer � notre esprit des vues
analytiques g�n�rales, auxquelles nous serions difficilement parvenus de
toute autre mani�re, faute d'un moyen de caract�riser clairement leur
objet. Il est �vident, par exemple, que la simple inspection de la
courbe logarithmique ou de la courbe y = /sin x fait conna�tre d'une
mani�re bien plus distincte le mode g�n�ral de variations des
logarithmes par rapport aux nombres ou des sinus par rapport aux arcs,
que ne pourrait le permettre l'�tude la plus attentive d'une table de
logarithmes ou d'une table trigonom�trique. On sait que ce proc�d� est
devenu aujourd'hui enti�rement �l�mentaire, et qu'on l'emploie toutes
les fois qu'il s'agit de saisir nettement le caract�re g�n�ral de la loi
qui r�gne dans une suite d'observations pr�cises d'un genre quelconque.

Revenant � la repr�sentation des lignes par les �quations, qui est notre
objet principal, nous voyons que cette repr�sentation est, par sa
nature, tellement fid�le, que la ligne ne saurait �prouver aucune
modification, quelque l�g�re qu'elle soit, sans d�terminer dans
l'�quation un changement correspondant. Cette compl�te exactitude donne
m�me lieu souvent � des difficult�s sp�ciales, en ce que, dans notre
syst�me de g�om�trie analytique, les simples d�placemens des lignes se
fesant aussi bien ressentir dans les �quations que les variations
r�elles de grandeur ou de forme, on pourrait �tre expos� � confondre
analytiquement les uns avec les autres, si les g�om�tres n'avaient pas
d�couvert une m�thode ing�nieuse express�ment destin�e � les distinguer
constamment. Cette m�thode est fond�e sur ce que, bien qu'il soit
impossible de changer analytiquement � volont� la position d'une ligne
par rapport aux axes des coordonn�es, on peut changer d'une mani�re
quelconque la situation des axes eux-m�mes, ce qui est �videmment
�quivalent; d�s lors, � l'aide des formules g�n�rales tr�s-simples par
lesquelles on op�re cette transformation d'axes, il devient ais� de
reconna�tre si deux �quations diff�rentes ne sont que l'expression
analytique d'une m�me ligne diversement situ�e, ou se rapportent � des
lieux g�om�triques vraiment distincts, puisque, dans le premier cas,
l'une d'elles doit rentrer dans l'autre en changeant convenablement les
axes ou les autres constantes du syst�me de coordonn�es consid�r�. Du
reste, il faut remarquer � ce sujet que les inconv�niens g�n�raux de
cette nature paraissent, en g�om�trie analytique, devoir �tre
strictement in�vitables; puisque les id�es de position �tant, comme nous
l'avons vu, les seules id�es g�om�triques imm�diatement r�ductibles �
des consid�rations num�riques, et les notions de forme ne pouvant y �tre
ramen�es qu'en voyant en elles des rapports de situation, il est
impossible que l'analyse ne confonde point d'abord les ph�nom�nes de
forme avec de simples ph�nom�nes de position, les seuls que les
�quations expriment directement.

Pour compl�ter l'explication philosophique de la conception fondamentale
qui sert de base � la g�om�trie analytique, je crois devoir indiquer ici
une nouvelle consid�ration g�n�rale, qui me semble particuli�rement
propre � mettre dans tout son jour cette repr�sentation n�cessaire des
lignes par des �quations � deux variables. Elle consiste en ce que
non-seulement, ainsi que nous l'avons �tabli, toute ligne d�finie doit
n�cessairement donner lieu � une certaine �quation entre les deux
coordonn�es de l'un quelconque de ses points; mais, de plus, toute
d�finition de ligne peut �tre envisag�e comme �tant d�j� elle-m�me une
�quation de cette ligne dans un syst�me de coordonn�es convenable.

Il est ais� d'�tablir ce principe, en faisant d'abord une distinction
logique pr�liminaire relativement aux diverses sortes de d�finition. La
condition rigoureusement indispensable de toute d�finition, c'est de
distinguer l'objet d�fini d'avec tout autre, en assignant une propri�t�
qui lui appartienne exclusivement. Mais ce but peut �tre atteint, en
g�n�ral, de deux mani�res tr�s-diff�rentes: ou par une d�finition
simplement _caract�ristique_, c'est-�-dire, indiquant une propri�t� qui,
quoique vraiment exclusive, ne fait pas conna�tre la g�n�ration de
l'objet; ou par une d�finition r�ellement _explicative_, c'est-�-dire,
caract�risant l'objet par une propri�t� qui exprime un de ses modes de
g�n�ration. Par exemple, en consid�rant le cercle comme la ligne qui,
sous le m�me contour, renferme la plus grande aire, on a �videmment une
d�finition du premier genre; tandis qu'en choisissant la propri�t�
d'avoir tous ses points � �gale distance d'un point fixe, ou toute autre
semblable, on a une d�finition du second genre. Il est, du reste,
�vident, en th�se g�n�rale, que quand m�me un objet quelconque ne serait
d'abord connu que par une d�finition _caract�ristique_, on ne devrait
pas moins l'envisager comme susceptible de d�finitions _explicatives_,
que ferait n�cessairement d�couvrir l'�tude ult�rieure de cet objet.

Cela pos�, il est clair que ce n'est point aux d�finitions simplement
_caract�ristiques_ que peut s'appliquer l'observation g�n�rale annonc�e
ci-dessus, qui repr�sente toute d�finition de ligne comme �tant
n�cessairement une �quation de cette ligne dans un certain syst�me de
coordonn�es. On ne peut l'entendre que des d�finitions vraiment
_explicatives_. Mais, en ne consid�rant que celle-ci, le principe est
ais� � constater. En effet, il est �videmment impossible de d�finir la
g�n�ration d'une ligne, sans sp�cifier une certaine relation entre les
deux mouvemens simples, de translation ou de rotation, dans lesquels se
d�composera � chaque instant le mouvement du point qui la d�crit. Or, en
se formant la notion la plus g�n�rale de ce que c'est qu'un _syst�me de
coordonn�es_, et admettant tous les syst�mes possibles, il est clair
qu'une telle relation ne sera autre chose que l'_�quation_ de la ligne
propos�e, dans un syst�me de coordonn�es d'une nature correspondante �
celle du mode de g�n�ration consid�r�. Ainsi, par exemple, la d�finition
vulgaire du cercle peut �videmment �tre envisag�e comme �tant
imm�diatement l'_�quation polaire_ de cette courbe, en prenant pour p�le
le centre du cercle; de m�me, la d�finition �l�mentaire de l'ellipse ou
de l'hyperbole, comme �tant la courbe engendr�e par un point qui se meut
de telle mani�re que la somme ou la diff�rence de ses distances � deux
points fixes demeure constante, donne sur-le-champ, pour l'une ou
l'autre courbe, l'�quation y+x=c, en prenant pour syst�me de coordonn�es
celui dans lequel on d�terminerait la position d'un point par ses
distances � deux points fixes, et choisissant pour ces p�les les deux
foyers donn�s; pareillement encore, la d�finition ordinaire de la
cyclo�de quelconque fournirait directement, pour cette courbe,
l'�quation y=mx, en adoptant comme coordonn�es de chaque point l'arc
plus ou moins grand qu'il marque sur un cercle de rayon invariable �
partir du point de contact de ce cercle avec une droite fixe, et la
distance rectiligne de ce point de contact � une certaine origine prise
sur cette droite. On peut faire des v�rifications analogues et aussi
faciles relativement aux d�finitions habituelles des spirales, des
�picyclo�des, etc. On trouvera constamment qu'il existe un certain
syst�me de coordonn�es, dans lequel on obtient imm�diatement une
�quation tr�s-simple de la ligne propos�e, en se bornant � �crire
alg�briquement la condition impos�e par le mode de g�n�ration que l'on
consid�re.

Outre son importance directe, comme moyen de rendre parfaitement
sensible la repr�sentation n�cessaire de toute ligne par une �quation,
la consid�ration pr�c�dente me para�t pouvoir offrir une v�ritable
utilit� scientifique, en caract�risant avec exactitude la principale
difficult� g�n�rale qu'on rencontre dans l'�tablissement effectif de
ces �quations, et, par cons�quent, en fournissant une indication
int�ressante relativement � la marche � suivre dans les recherches de ce
genre, qui, par leur nature, ne sauraient comporter des r�gles compl�tes
et invariables. En effet, si une d�finition quelconque de ligne, du
moins parmi celles qui indiquent un mode de g�n�ration, fournit
directement l'�quation de cette ligne dans un certain syst�me de
coordonn�es, ou pour mieux dire constitue par elle-m�me cette �quation,
il s'ensuit que la difficult� qu'on �prouve souvent � d�couvrir
l'�quation d'une courbe, d'apr�s telle ou telle de ses propri�t�s
caract�ristiques, difficult� qui quelquefois est tr�s-grande, ne doit
provenir essentiellement que de la condition qu'on s'impose
ordinairement d'exprimer analytiquement cette courbe � l'aide d'un
syst�me de coordonn�es d�sign�, au lieu d'admettre indiff�remment tous
les syst�mes possibles. Ces divers syst�mes ne peuvent pas �tre
regard�s, en g�om�trie analytique, comme �tant tous �galement
convenables; pour diff�rens motifs, dont les plus importans vont �tre
discut�s ci-dessous, les g�om�tres croient devoir presque toujours
rapporter, autant que possible, les courbes � des coordonn�es
rectilignes proprement dites. Or, on con�oit, d'apr�s ce qui pr�c�de,
que souvent ces coordonn�es uniques ne seront pas celles relativement
auxquelles l'�quation de la courbe se trouverait imm�diatement �tablie
par la d�finition propos�e. La principale difficult� que pr�sente la
formation de l'�quation d'une ligne consiste donc r�ellement, en
g�n�ral, dans une certaine transformation de coordonn�es. Sans doute,
cette consid�ration n'assuj�tit point l'�tablissement de ces �quations �
une v�ritable m�thode g�n�rale compl�te, dont le succ�s soit toujours
assur� n�cessairement, ce qui, par la nature m�me du sujet, est
�videmment chim�rique; mais une telle vue peut nous �clairer utilement �
cet �gard sur la marche qu'il convient d'adopter pour parvenir au but
propos�. Ainsi, apr�s avoir d'abord form� l'�quation pr�paratoire qui
d�rive spontan�ment de la d�finition que l'on consid�re, il faudra, pour
obtenir l'�quation relative au syst�me de coordonn�es qui doit �tre
admis d�finitivement, chercher � exprimer en fonction de ces derni�res
coordonn�es celles qui correspondent naturellement au mode de g�n�ration
dont il s'agit. C'est sur ce dernier travail qu'il est �videmment
impossible de donner des pr�ceptes invariables et pr�cis. On peut dire
seulement qu'on aura d'autant plus de ressources � cet �gard, qu'on
saura davantage de v�ritable g�om�trie analytique, c'est-�-dire, qu'on
conna�tra l'expression alg�brique d'un plus grand nombre de ph�nom�nes
g�om�triques diff�rens.

Pour compl�ter l'exposition philosophique de la conception qui sert de
base � la g�om�trie analytique, il me reste � indiquer les
consid�rations relatives au choix du syst�me de coordonn�es qui est, en
g�n�ral, le plus convenable, ce qui fournira l'explication rationnelle
de la pr�f�rence unanimement accord�e au syst�me rectiligne ordinaire,
pr�f�rence qui a �t� plut�t jusqu'ici l'effet d'un sentiment empirique
de la sup�riorit� de ce syst�me, que le r�sultat exact d'une analyse
directe et approfondie.

Afin de d�cider nettement entre tous les divers syst�mes de coordonn�es,
il est indispensable de distinguer avec soin les deux points de vue
g�n�raux, inverses l'un de l'autre, propres � la g�om�trie analytique,
savoir: la relation de l'alg�bre � la g�om�trie, fond�e sur la
repr�sentation des lignes par les �quations; et r�ciproquement la
relation de la g�om�trie � l'alg�bre fond�e sur la peinture des
�quations par les lignes.

Il est �vident que, dans toute recherche quelconque de g�om�trie
g�n�rale, ces deux points de vue fondamentaux se trouvent n�cessairement
combin�s sans cesse, puisqu'il s'agit toujours de passer
alternativement, et � des intervalles pour ainsi dire insensible, des
consid�rations g�om�triques aux consid�rations analytiques, et des
consid�rations analytiques aux consid�rations g�om�triques. Mais la
n�cessit� de les s�parer ici momentan�ment n'en est pas moins r�elle;
car la r�ponse � la question de m�thode que nous examinons est, en
effet, comme nous allons le voir, fort loin de pouvoir �tre la m�me sous
l'un et sous l'autre de ces deux rapports, en sorte que sans cette
distinction on ne saurait s'en former aucune id�e nette.

Sous le premier point de vue, rigoureusement isol�, le seul motif qui
puisse faire pr�f�rer un syst�me de coordonn�es � un autre, ne peut �tre
que la plus grande simplicit� de l'�quation de chaque ligne, et la
facilit� plus grande d'y parvenir. Or, il est ais� de voir qu'il
n'existe et ne doit exister aucun syst�me de coordonn�es m�ritant � cet
�gard une pr�f�rence constante sur tous les autres. En effet, nous avons
remarqu� ci-dessus que, pour chaque d�finition g�om�trique propos�e, on
peut concevoir un syst�me de coordonn�es dans lequel l'�quation de la
ligne s'obtient imm�diatement et se trouve n�cessairement �tre en m�me
temps fort simple: de plus, ce syst�me varie in�vitablement avec la
nature de la propri�t� caract�ristique que l'on consid�re. Ainsi, le
syst�me rectiligne ne saurait �tre, en ce sens, constamment le plus
avantageux, quoiqu'il soit souvent tr�s-favorable; il n'en est
probablement pas un seul qui, dans certains cas particuliers, ne doive
� cet �gard lui �tre pr�f�r�, aussi bien qu'� tout autre syst�me.

Il n'en est, au contraire, nullement de m�me sous le second point de
vue. On peut, en effet, facilement �tablir, en th�se g�n�rale, que le
syst�me rectiligne ordinaire doit s'adapter n�cessairement mieux que
tout autre � la peinture des �quations par les lieux g�om�triques
correspondans, c'est-�-dire que cette peinture y est constamment plus
simple et plus fid�le.

Consid�rons, pour cela, que, tout syst�me de coordonn�es consistant �
d�terminer un point par l'intersection de deux lignes, le syst�me propre
� fournir les lieux g�om�triques les plus convenables doit �tre celui
dans lequel ces deux lignes sont les plus simples possibles, ce qui
restreint d'abord le choix � ne pouvoir porter que sur des syst�mes
_rectilignes_. � la v�rit�, il y a �videmment une infinit� de syst�mes
qui m�ritent ce nom, c'est-�-dire qui n'emploient que des lignes droites
pour d�terminer les points, outre le syst�me ordinaire qui assigne pour
coordonn�es les distances � deux droites fixes; tel serait, par exemple,
celui dans lequel les coordonn�es de chaque point se trouveraient �tre
les deux angles que font les droites qui aboutissent de ce point � deux
points fixes avec la droite de jonction de ces derniers; en sorte que
cette premi�re consid�ration n'est pas rigoureusement suffisante pour
expliquer la pr�f�rence accord�e unanimement au syst�me ordinaire. Mais,
en examinant d'une mani�re plus approfondie la nature de tout syst�me de
coordonn�es, nous avons reconnu, en outre, que chacune des deux lignes
dont la rencontre d�termine le point consid�r�, doit n�cessairement
offrir � chaque instant, parmi ses diverses conditions quelconques de
d�termination, une seule condition variable, qui donne lieu � l'ordonn�e
correspondante, et toutes les autres fixes, qui constituent les _axes_
du syst�me, en prenant ce terme dans son acception math�matique la plus
�tendue: la variation est indispensable pour que toutes les positions
puissent �tre consid�r�es, et la fixit� ne l'est pas moins pour qu'il
existe des moyens de comparaison. Ainsi, dans tous les syst�mes
_rectilignes_, chacune des deux droites sera assuj�tie � une condition
fixe, et l'ordonn�e r�sultera de la condition variable. Sous ce rapport,
il est �vident, en th�se g�n�rale, que le syst�me le plus favorable � la
construction des lieux g�om�triques, sera n�cessairement celui d'apr�s
lequel la condition variable de chaque droite sera la plus simple
possible, sauf � compliquer pour cela, s'il le faut, la condition fixe.
Or, de toutes les mani�res possibles de d�terminer deux droites
mobiles, la plus ais�e � suivre g�om�triquement est certainement celle
dans laquelle, la direction de chaque droite restant invariable, elle ne
fait que se rapprocher ou s'�loigner plus ou moins d'un axe constant. Il
serait, par exemple, �videmment plus difficile de se figurer nettement
le d�placement d'un point produit par l'intersection de deux droites,
qui tourneraient chacune autour d'un point fixe en fesant avec un
certain axe un angle plus ou moins grand, comme dans le syst�me de
coordonn�es pr�c�demment indiqu�. Telle est la v�ritable explication
g�n�rale de la propri�t� fondamentale que pr�sente, par sa nature, le
syst�me rectiligne ordinaire, d'�tre plus apte qu'aucun autre � la
repr�sentation g�om�trique des �quations, comme �tant celui dans lequel
il est le plus ais� de concevoir le d�placement d'un point en r�sultat
du changement de valeur de ses coordonn�es. Pour sentir nettement toute
la force de cette consid�ration, il suffirait, par exemple, de comparer
soigneusement ce syst�me avec le syst�me polaire, dans lequel cette
image g�om�trique si simple et si ais�e � suivre, de deux droites se
mouvant chacune parall�lement � l'axe correspondant, se trouve remplac�e
par le tableau compliqu� d'une s�rie infinie de cercles concentriques
coup�s par une droite assuj�tie � tourner autour d'un point fixe. Il
est d'ailleurs facile de concevoir _� priori_ quelle doit �tre, pour la
g�om�trie analytique, l'extr�me importance d'une propri�t� aussi
profond�ment �l�mentaire, qui, par cette raison, doit se reproduire �
chaque instant et prendre une valeur progressivement croissante dans
tous les travaux quelconques de cette nature[22].

      [Note 22: Devant me borner ici � la comparaison la plus
      g�n�rale, je n'ai point consid�r� plusieurs autres
      inconv�niens �l�mentaires de moindre importance, mais
      cependant fort graves, que pr�sente le syst�me des
      coordonn�es polaires, comme de ne point admettre
      d'interpr�tation g�om�trique pour le signe du rayon recteur,
      et m�me d'assigner quelquefois un point unique pour diverses
      solutions distinctes, d'o� il r�sulte que la peinture des
      �quations y est n�cessairement imparfaite. Quels que soient
      ces inconv�niens, comme plusieurs syst�mes autres que le
      syst�me rectiligne ordinaire pourraient aussi en �tre
      exempts, il ne fallait point en tenir compte pour �tablir la
      sup�riorit� g�n�rale de ce dernier.]

En pr�cisant davantage la consid�ration qui d�montre la sup�riorit� du
syst�me de coordonn�es ordinaire sur tout autre quant � la peinture des
�quations, on peut m�me se rendre compte de l'utilit� que pr�sente sous
ce rapport l'usage habituel de prendre autant que possible les deux axes
perpendiculaires entre eux plut�t qu'avec aucune autre inclinaison. Sous
le rapport de la repr�sentation des lignes par les �quations, cette
circonstance secondaire n'est pas plus universellement convenable que
nous n'avons vu l'�tre la nature m�me du syst�me; puisque, suivant les
occasions, toute autre inclinaison des axes peut m�riter � cet �gard la
pr�f�rence. Mais, sous le point de vue inverse, il est ais� de voir que
des axes rectangulaires permettent constamment de peindre les �quations
d'une mani�re plus simple et m�me plus fid�le. Car, avec des axes
obliques, l'espace se trouvant partag� par eux en r�gions dont
l'identit� n'est plus parfaite, il en r�sulte que, si le lieu
g�om�trique de l'�quation s'�tend � la fois dans toutes ces r�gions, il
y pr�sentera, � raison de la seule in�galit� des angles, des diff�rences
de figure qui, ne correspondant � aucune diversit� analytique,
alt�reront n�cessairement l'exactitude rigoureuse du tableau, en se
m�lant aux r�sultats propres des comparaisons alg�briques. Par exemple,
une �quation comme x^m + y^m = c, qui, par sa sym�trie parfaite, devrait
donner �videmment une courbe compos�e de quatre quarts identiques, sera
repr�sent�e, au contraire, en prenant des axes non-rectangulaires, par
un lieu g�om�trique dont les quatre parties seront in�gales. On voit que
le seul moyen d'�viter toute disconvenance de ce genre est de supposer
droit l'angle des deux axes.

La discussion pr�c�dente �tablit clairement que, si, sous l'un des deux
points de vue fondamentaux continuellement combin�s en g�om�trie
analytique, le syst�me des coordonn�es rectilignes proprement dit n'a
aucune sup�riorit� constante sur tout autre; comme il n'est pas non plus
� cet �gard constamment inf�rieur, sa plus grande aptitude n�cessaire et
absolue � la peinture des �quations doit lui faire g�n�ralement accorder
la pr�f�rence, quoiqu'il puisse �videmment arriver, dans quelques cas
particuliers, que le besoin de simplifier les �quations et de les
obtenir plus ais�ment d�termine les g�om�tres � adopter un syst�me moins
parfait. C'est, en effet, d'apr�s le syst�me rectiligne, que sont
ordinairement construites les th�ories les plus essentielles de
g�om�trie g�n�rale, destin�es � exprimer analytiquement les ph�nom�nes
g�om�triques les plus importans. Quand on juge n�cessaire d'en choisir
un autre, c'est presque toujours le syst�me polaire auquel on s'arr�te,
ce syst�me �tant d'une nature assez oppos�e � celle du syst�me
rectiligne pour que les �quations trop compliqu�es relativement �
celui-ci deviennent, en g�n�ral, suffisamment simples par rapport �
l'autre. Les coordonn�es polaires ont d'ailleurs souvent l'avantage de
comporter une signification concr�te plus directe et plus naturelle,
comme il arrive en m�canique pour les questions g�om�triques auxquelles
donne lieu la th�orie des mouvemens de rotation, et dans presque tous
les cas de g�om�trie c�leste.

Afin de simplifier l'exposition, nous n'avons jusqu'ici consid�r� la
conception fondamentale de la g�om�trie analytique que relativement aux
seules courbes planes, dont l'�tude g�n�rale avait �t� l'objet unique de
la grande r�novation philosophique op�r�e par Descartes. Il s'agit
maintenant, pour compl�ter cette importante explication, de montrer
sommairement de quelle mani�re cette pens�e �l�mentaire a �t� �tendue,
environ un si�cle apr�s, par notre illustre Clairaut, � l'�tude g�n�rale
des surfaces et des courbes � double courbure. Les consid�rations
indiqu�es ci-dessus me permettront de me borner � ce sujet � l'examen
rapide de ce qui est strictement propre � ce nouveau cas.

L'enti�re d�termination analytique d'un point dans l'espace exige
�videmment qu'on assigne les valeurs de trois coordonn�es; par exemple,
d'apr�s le syst�me le plus fr�quemment adopt� et qui correspond au
syst�me _rectiligne_ de la g�om�trie plane, des distances de ce point �
trois plans fixes, ordinairement perpendiculaires entre eux, ce qui
pr�sente le point comme l'intersection de trois plans dont la direction
est invariable. On pourrait �galement employer les distances du point
mobile � trois points fixes, ce qui le d�terminerait par la rencontre de
trois sph�res � centre constant. De m�me, la position d'un point serait
d�finie en donnant sa distance plus ou moins grande � un point fixe, et
la direction de cette distance, au moyen des deux angles que fait cette
droite avec deux axes invariables; c'est le syst�me _polaire_ propre �
la g�om�trie � trois dimensions; le point est alors construit par
l'intersection d'une sph�re � centre constant avec deux c�nes droits �
base circulaire dont les axes et le sommet commun ne changent pas. En un
mot, il y a �videmment, dans ce cas, au moins la m�me vari�t� infinie
entre les divers syst�mes possibles de coordonn�es que nous avons d�j�
observ�e pour la g�om�trie � deux dimensions. En g�n�ral, il faut
concevoir un point comme toujours d�termin� par l'intersection de trois
surfaces quelconques, ainsi qu'il l'�tait auparavant par celle de deux
lignes; chacune de ces trois surfaces a pareillement toutes ses
conditions de d�termination constantes, except� une, qui donne lieu � la
coordonn�e correspondante, dont l'influence g�om�trique propre est ainsi
d'astreindre le point � �tre situ� sur cette surface.

Cela pos�, il est clair que si les trois coordonn�es d'un point sont
enti�rement ind�pendantes entre elles, ce point pourra prendre
successivement dans l'espace toutes les positions possibles. Mais, si le
point est assuj�ti � rester sur une certaine surface, d�finie d'une
mani�re quelconque, alors deux coordonn�es suffisent �videmment pour
d�terminer � chaque instant sa situation, puisque la surface propos�e
tiendra lieu de la condition impos�e par la troisi�me coordonn�e. On
doit donc concevoir n�cessairement dans ce cas, sous le point de vue
analytique, cette derni�re coordonn�e comme une fonction d�termin�e des
deux autres, celles-ci demeurant entre elles compl�tement ind�pendantes.
Ainsi, il y aura entre les trois coordonn�es variables une certaine
�quation permanente, et qui sera unique afin de correspondre au degr�
pr�cis d'ind�termination de la position du point. Cette �quation, plus
ou moins facile � d�couvrir, mais toujours possible, sera la d�finition
analytique de la surface propos�e, puisqu'elle devra se v�rifier pour
tous les points de cette surface, et seulement pour eux. Si la surface
vient � �prouver un changement quelconque, m�me un simple d�placement,
l'�quation devra subir une modification correspondante plus ou moins
profonde. En un mot, tous les ph�nom�nes g�om�triques quelconques
relatifs aux surfaces seront susceptibles d'�tre traduits par certaines
conditions analytiques �quivalentes propres aux �quations � trois
variables, et c'est dans l'�tablissement et l'interpr�tation de cette
harmonie g�n�rale et n�cessaire que consistera essentiellement la
science de la g�om�trie analytique � trois dimensions.

Consid�rant ensuite cette conception fondamentale sous le point de vue
inverse, on voit de la m�me mani�re que toute �quation � trois variables
peut �tre, en g�n�ral, repr�sent�e g�om�triquement par une surface
d�termin�e, primitivement d�finie d'apr�s la propri�t�
tr�s-caract�ristique, que les coordonn�es de tous ses points conservent
toujours entre elles la relation �nonc�e dans cette �quation. Ce lieu
g�om�trique changera �videmment, pour la m�me �quation, suivant le
syst�me de coordonn�es qui servira � la construction de ce tableau. En
adoptant, par exemple, le syst�me rectiligne, il est clair que dans
l'�quation entre les trois variables x, y, z, chaque valeur particuli�re
attribu�e � z, donnera une �quation entre x et y, dont le lieu
g�om�trique sera une certaine ligne situ�e dans un plan parall�le au
plan des x, y, et � une distance de ce dernier �gale � la valeur de z,
de telle sorte que le lieu g�om�trique total se pr�sentera comme compos�
d'une suite infinie de lignes superpos�es dans une s�rie de plans
parall�les, sauf les interruptions qui pourront exister, et formera, par
cons�quent, une v�ritable surface. Il en serait de m�me en consid�rant
tout autre syst�me de coordonn�es, quoique la construction g�om�trique
de l'�quation dev�nt plus difficile � suivre.

Telle est la conception �l�mentaire, compl�ment de l'id�e-m�re de
Descartes, sur laquelle est fond�e la g�om�trie g�n�rale relativement
aux surfaces. Il serait inutile de reprendre directement ici les autres
consid�rations indiqu�es ci-dessus par rapport aux lignes, et que chacun
peut ais�ment �tendre aux surfaces, soit pour montrer que toute
d�finition d'une surface par un mode quelconque de g�n�ration est
r�ellement une �quation directe de cette surface dans un certain syst�me
de coordonn�es, soit pour d�terminer entre tous les divers syst�mes de
coordonn�es possibles quel est g�n�ralement le plus convenable.
J'ajouterai seulement, sous ce dernier rapport, que la sup�riorit�
n�cessaire du syst�me rectiligne ordinaire, quant � la peinture des
�quations, est �videmment encore plus prononc�e dans la g�om�trie
analytique � trois dimensions que dans celle � deux, � cause de la
complication g�om�trique incomparablement plus grande qui r�sulterait
alors du choix de tout autre syst�me, ainsi qu'on peut le v�rifier de la
mani�re la plus sensible en consid�rant, par opposition, le syst�me
polaire en particulier, qui est, pour les surfaces comme pour les
courbes, et en vertu des m�mes motifs, le plus usit� apr�s le syst�me
rectiligne proprement dit.

Afin de compl�ter l'exposition g�n�rale de la conception fondamentale
relative � l'�tude analytique des surfaces, nous aurons encore �
examiner philosophiquement, dans la quatorzi�me le�on, un dernier
perfectionnement de la plus haute importance, que Monge a r�cemment
introduit dans les �l�mens m�mes de cette th�orie, pour la
classification des surfaces en familles naturelles, �tablies d'apr�s le
mode de g�n�ration, et exprim�es alg�briquement par des �quations
diff�rentielles communes, ou par des �quations finies contenant des
fonctions arbitraires.

Consid�rons maintenant le dernier point de vue �l�mentaire de la
g�om�trie analytique � trois dimensions, celui qui se rapporte � la
repr�sentation alg�brique des courbes, envisag�es dans l'espace de la
mani�re la plus g�n�rale. En continuant � suivre le principe constamment
employ� ci-dessus, celui du degr� d'ind�termination du lieu g�om�trique,
correspondant au degr� d'ind�pendance des variables, il est �vident, en
th�se g�n�rale, que, lorsque un point doit �tre situ� sur une certaine
courbe quelconque, une seule coordonn�e suffit pour achever de
d�terminer enti�rement sa position, par l'intersection de cette courbe
avec la surface qui r�sulte de cette coordonn�e. Ainsi, dans ce cas, les
deux autres coordonn�es du point doivent �tre con�ues comme des
fonctions n�cessairement d�termin�es et distinctes de la premi�re. Par
cons�quent, toute ligne, consid�r�e dans l'espace, est donc repr�sent�e
analytiquement, non plus par une seule �quation, mais par le syst�me de
deux �quations entre les trois coordonn�es de l'un quelconque de ses
points. Il est clair, en effet, d'un autre c�t�, que chacune de ces
�quations, envisag�e s�par�ment, exprimant une certaine surface, leur
ensemble pr�sente la ligne propos�e comme l'intersection de deux
surfaces d�termin�es. Telle est la mani�re la plus g�n�rale de concevoir
la repr�sentation alg�brique d'une ligne dans la g�om�trie analytique �
trois dimensions. Cette conception est ordinairement envisag�e d'une
mani�re trop �troite, lorsqu'on se borne � consid�rer une ligne comme
d�termin�e par le syst�me de ses deux _projections_ sur deux des plans
coordonn�s, syst�me caract�ris� analytiquement par cette particularit�
que chacune des deux �quations de la ligne ne contient alors que deux
des trois coordonn�es, au lieu de renfermer simultan�ment les trois
variables. Cette consid�ration, qui consiste � regarder la ligne comme
l'intersection de deux surfaces cylindriques parall�les � deux des trois
axes des coordonn�es, outre l'inconv�nient d'�tre born�e au syst�me
rectiligne ordinaire, a le d�faut, lorsqu'on croit devoir s'y r�duire
strictement, d'introduire des difficult�s inutiles dans la
repr�sentation analytique des lignes, puisque la combinaison de ces
deux cylindres ne saurait �tre �videmment toujours la plus convenable
pour former les �quations d'une ligne. Ainsi, envisageant cette notion
fondamentale dans son enti�re g�n�ralit�, il faudra, dans chaque cas,
parmi l'infinit� de couples de surfaces dont l'intersection pourrait
produire la courbe propos�e, choisir celui qui se pr�tera le mieux �
l'�tablissement des �quations, comme se composant des surfaces les plus
connues. Par exemple, s'agit-il d'exprimer analytiquement un cercle dans
l'espace, il sera �videmment pr�f�rable de le consid�rer comme
l'intersection d'une sph�re et d'un plan, plut�t que suivant toute autre
combinaison de surfaces qui pourrait �galement le produire.

� la v�rit�, cette mani�re de concevoir la repr�sentation des lignes par
des �quations dans la g�om�trie analytique � trois dimensions, engendre,
par sa nature, un inconv�nient n�cessaire, celui d'une certaine
confusion analytique, consistant en ce que la m�me ligne peut se trouver
ainsi exprim�e, avec un m�me syst�me de coordonn�es, par une infinit� de
couples d'�quations diff�rens, vu l'infinit� de couples de surfaces qui
peuvent la former, ce qui peut pr�senter quelques difficult�s pour
reconna�tre cette ligne � travers tous les d�guisemens alg�briques dont
elle est susceptible. Mais il existe un proc�d� g�n�ral fort simple
pour faire dispara�tre cet inconv�nient, se priver des facilit�s qui
r�sultent de cette vari�t� de constructions g�om�triques. Il suffit, en
effet, quel que soit le syst�me analytique �tabli primitivement pour une
certaine ligne, de pouvoir en d�duire le syst�me correspondant � un
couple unique de surfaces uniform�ment engendr�es, par exemple, � celui
des deux surfaces cylindriques qui _projettent_ la ligne propos�e sur
deux des plans coordonn�s, surfaces qui �videmment seront toujours
identiques de quelque mani�re que la ligne ait �t� obtenue, et ne
varieront que lorsque cette ligne elle-m�me changera. Or, en choisissant
ce syst�me fixe, qui est effectivement le plus simple, on pourra
g�n�ralement d�duire des �quations primitives celles qui leur
correspondent dans cette construction sp�ciale, en les transformant, par
deux �liminations successives, en deux �quations ne contenant chacune
que deux des coordonn�es variables, et qui conviendront par cela seul
aux deux surfaces de projection. Telle est r�ellement la principale
destination de cette sorte de combinaison g�om�trique, qui nous offre
ainsi un moyen invariable et certain de reconna�tre l'identit� des
lignes malgr� la diversit� quelquefois tr�s-grande de leurs �quations.

Apr�s avoir consid�r� dans son ensemble la conception fondamentale de
la g�om�trie analytique sous les principaux aspects �l�mentaires qu'elle
peut pr�senter, il convient, pour compl�ter, sous le rapport
philosophique, une telle esquisse, de signaler ici les imperfections
g�n�rales que pr�sente encore cette conception, soit relativement � la
g�om�trie, soit relativement � l'analyse.

Relativement � la g�om�trie, il faut remarquer que les �quations ne sont
propres jusqu'ici qu'� repr�senter des lieux g�om�triques entiers, et
nullement des portions d�termin�es de ces lieux g�om�triques. Il serait
cependant n�cessaire, dans plusieurs circonstances, de pouvoir exprimer
analytiquement une partie de ligne ou de surface, et m�me une ligne ou
surface _discontinue_ compos�e d'une suite de sections appartenant � des
figures g�om�triques distinctes, par exemple le contour d'un polygone ou
la surface d'un poly�dre. La thermologie surtout donne lieu fr�quemment
� de semblables consid�rations, auxquelles notre g�om�trie analytique
actuelle se trouve n�cessairement inapplicable. N�anmoins il importe
d'observer que, dans ces derniers temps, les travaux de M. Fourier sur
les fonctions discontinues ont commenc� � remplir cette grande lacune,
et ont par l� directement introduit un nouveau perfectionnement
essentiel dans la conception fondamentale de Descartes. Mais cette
mani�re de repr�senter des formes h�t�rog�nes ou partielles, �tant
fond�e sur l'emploi de s�ries trigonom�triques proc�dant selon les sinus
d'une suite infinie d'arcs multiples, ou sur l'usage de certaines
int�grales d�finies �quivalentes � ces s�ries et dont l'int�grale
g�n�rale est ignor�e, pr�sente encore trop de complication pour pouvoir
�tre imm�diatement introduite dans le syst�me propre de la g�om�trie
analytique.

Relativement � l'analyse, il faut commencer par reconna�tre que
l'impossibilit� o� nous sommes de concevoir g�om�triquement pour des
�quations contenant quatre, cinq variables ou un plus grand nombre, une
repr�sentation analogue � celles que comportent toutes les �quations �
deux ou � trois variables, ne doit pas �tre envisag�e comme une
imperfection de notre syst�me de g�om�trie analytique, car elle tient
�videmment � la nature m�me du sujet. L'analyse �tant n�cessairement
plus g�n�rale que la g�om�trie, puisqu'elle est relative � tous les
ph�nom�nes possibles, il serait peu philosophique de vouloir constamment
trouver parmi les seuls ph�nom�nes g�om�triques une repr�sentation
concr�te de toutes les lois que l'analyse peut exprimer. Mais il existe
une autre imperfection de moindre importance qu'on doit r�ellement
envisager comme provenant de la mani�re m�me dont nous concevons la
g�om�trie analytique. Elle consiste en ce que notre repr�sentation
actuelle des �quations � deux ou � trois variables par des lignes ou des
surfaces est �videmment toujours plus ou moins incompl�te, puisque, dans
la construction du lieu g�om�trique, nous n'avons �gard qu'aux solutions
_r�elles_ des �quations, sans tenir aucun compte des solutions
_imaginaires_. La marche g�n�rale de ces derni�res serait cependant, par
sa nature, tout aussi susceptible que celle des autres d'une peinture
g�om�trique. Il r�sulte de cette omission que le tableau graphique de
l'�quation est constamment imparfait, et quelquefois m�me au point qu'il
n'y a plus de repr�sentation g�om�trique, lorsque l'�quation n'admet que
des solutions imaginaires. Cependant, m�me dans ce dernier cas, il y
aurait �videmment lieu de distinguer sous le rapport g�om�trique des
�quations aussi diff�rentes en elles-m�mes que celles-ci, par exemple,
/[x^2+y^2+1=0,/;x^6+y^4+1=0,/;y^2+e^x=0./] On sait de plus que cette
imperfection principale entra�ne souvent, dans la g�om�trie analytique �
deux ou � trois dimensions, une foule d'inconv�niens secondaires, tenant
� ce que plusieurs modifications analytiques se trouvent ne correspondre
� aucun ph�nom�ne g�om�trique.

Un de nos plus grands g�om�tres actuels, M. Poinsot, a pr�sent� une
consid�ration tr�s-ing�nieuse et fort simple, � laquelle on n'a pas fait
commun�ment assez d'attention, et qui permet, lorsque les �quations sont
peu compliqu�es, de concevoir la repr�sentation graphique des solutions
imaginaires, en se bornant � peindre leurs rapports quand ils sont
r�els[23]. Mais cette consid�ration, qu'il serait ais� de g�n�raliser
abstraitement, est jusqu'ici trop peu susceptible d'�tre effectivement
employ�e, � cause de l'�tat extr�me d'imperfection o� se trouve encore
la r�solution alg�brique des �quations, et d'o� il r�sulte ou que la
forme des racines imaginaires est le plus souvent ignor�e, ou qu'elle
pr�sente une trop grande complication; en sorte que de nouveaux travaux
sont indispensables � cet �gard, avant qu'on puisse regarder comme
combl�e cette lacune essentielle de notre g�om�trie analytique.

      [Note 23: M. Poinsot a montr�, par exemple, dans son
      excellent _m�moire sur l'analyse des sections angulaires_,
      que l'�quation x^2+y^2+a^2=0, ordinairement �cart�e comme
      n'ayant pas de lieu g�om�trique, peut �tre repr�sent�e, de
      la mani�re la plus simple et la plus nette, par une
      hyperbole �quilat�re, qui remplit � son �gard le m�me office
      que le cercle pour l'�quation x^2+y^2-a^2=0.]

L'exposition philosophique essay�e dans cette le�on de la conception
fondamentale de la g�om�trie analytique, nous montre clairement que
cette science consiste essentiellement � d�terminer quelle est, en
g�n�ral, l'expression analytique de tel ou tel ph�nom�ne g�om�trique
propre aux lignes ou aux surfaces, et r�ciproquement � d�couvrir
l'interpr�tation g�om�trique de telle ou telle consid�ration analytique.
Nous avons maintenant � examiner, en nous bornant aux questions
g�n�rales les plus importantes, comment les g�om�tres sont parvenus �
�tablir effectivement cette belle harmonie, et � imprimer ainsi � la
science g�om�trique, envisag�e dans son ensemble total, le caract�re
parfait de rationalit� et de simplicit� qu'elle pr�sente aujourd'hui si
�minemment. Tel sera l'objet essentiel des deux le�ons suivantes, l'une,
consacr�e � l'�tude g�n�rale des lignes, et l'autre, � l'�tude g�n�rale
des surfaces.




TREIZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. De la g�om�trie _g�n�rale_ � deux dimensions.


D'apr�s la marche habituellement adopt�e jusqu'� ce jour pour
l'exposition de la science g�om�trique, la destination vraiment
essentielle de la g�om�trie analytique n'est encore sentie que d'une
mani�re fort imparfaite, qui ne correspond nullement � l'opinion que
s'en forment les v�ritables g�om�tres, depuis que l'extension des
conceptions analytiques � la m�canique rationnelle a permis de s'�lever
� quelques id�es g�n�rales sur la philosophie math�matique. La
r�volution fondamentale op�r�e par la grande pens�e de Descartes n'est
point encore dignement appr�ci�e dans notre �ducation math�matique, m�me
la plus haute. � la mani�re dont elle est ordinairement pr�sent�e et
surtout employ�e, cette admirable m�thode ne semblerait d'abord avoir
d'autre but r�el que de simplifier l'�tude des sections coniques, ou de
quelques autres courbes, consid�r�es toujours une � une suivant l'esprit
de la g�om�trie ancienne, ce qui serait sans doute de fort peu
d'importance. On n'a point encore convenablement senti que le v�ritable
caract�re distinctif de notre g�om�trie moderne, ce qui constitue son
incontestable sup�riorit�, consiste � �tudier, d'une mani�re enti�rement
g�n�rale, les diverses questions relatives � des lignes ou � des
surfaces quelconques, en transformant les consid�rations et les
recherches g�om�triques en consid�rations et en recherches analytiques.
Il est remarquable que dans les �tablissemens, m�me les plus justement
c�l�bres, consacr�s � la haute instruction math�matique, on n'ait point
institu� de cours vraiment dogmatique de g�om�trie g�n�rale, con�u d'une
mani�re � la fois distincte et compl�te[24]. Cependant une telle �tude
est la plus propre � manifester clairement le vrai caract�re
philosophique de la science math�matique, en d�montrant avec une nettet�
parfaite l'organisation g�n�rale de la relation de l'abstrait au concret
dans la th�orie math�matique d'un ordre quelconque de ph�nom�nes
naturels.

      [Note 24: La profonde m�diocrit� qu'on observe
      g�n�ralement � cet �gard, surtout dans l'enseignement de la
      partie �l�mentaire des math�matiques, quoique deux si�cles
      se soient �coul�s d�j� depuis la publication de la g�om�trie
      de Descartes, montre combien notre �ducation math�matique
      ordinaire est encore loin de correspondre au v�ritable �tat
      de la science; ce qui tient sans doute, en grande partie, on
      ne doit pas se le dissimuler, � l'extr�me inf�riorit� de la
      plupart des personnes auxquelles on confie un enseignement
      aussi important, sur la haute direction duquel les
      v�ritables chefs de la science ne sont d'ailleurs admis �
      exercer aucune influence r�guli�re et permanente.]

Ces consid�rations indiquent assez quelle peut �tre, outre son extr�me
importance philosophique, l'utilit� sp�ciale et directe de l'exposition
� laquelle nous conduit maintenant le plan de cet ouvrage. Il s'agit
donc, en partant de la conception fondamentale expliqu�e dans la le�on
pr�c�dente, relativement � la repr�sentation analytique des formes
g�om�triques, d'examiner comment les g�om�tres sont parvenus � r�duire
toutes les questions de g�om�trie g�n�rale � de pures questions
d'analyse, en d�terminant les lois analytiques de tous les ph�nom�nes
g�om�triques, c'est-�-dire les modifications alg�briques qui leur
correspondent dans les �quations des lignes et des surfaces. Je ne
m'occuperai d'abord que des courbes, et m�me des courbes planes,
r�servant pour la le�on suivante l'�tude g�n�rale des surfaces et des
courbes � double courbure. L'esprit de cet ouvrage prescrit d'ailleurs
de se borner � l'examen philosophique des questions g�n�rales les plus
importantes, et surtout d'�carter toute application � des formes
particuli�res. Le but essentiel que nous devons avoir en vue ici, est
seulement de constater avec pr�cision comment la conception
fondamentale de Descartes a �tabli le syst�me g�n�ral de la science
g�om�trique sur des bases rationnelles et d�finitives. Toute autre �tude
rentrerait dans un trait� sp�cial de g�om�trie; mais, quant � celle-ci,
elle est indispensable pour l'objet que nous nous proposons. On peut
sans doute concevoir _� priori_, comme je l'ai indiqu� dans la le�on
pr�c�dente, que, une fois le sujet des recherches g�om�triques
repr�sent� analytiquement, tous les _accidens_ ou ph�nom�nes quelconques
dont il est susceptible doivent comporter n�cessairement une
interpr�tation semblable. Mais il est clair qu'une telle consid�ration
ne dispense nullement, m�me sous le simple rapport philosophique,
d'�tudier l'organisation effective de cette harmonie g�n�rale entre la
g�om�trie et l'analyse, dont on ne se formerait sans cela qu'une id�e
vague et confuse, enti�rement insuffisante.

La premi�re et la plus simple question qu'on puisse se proposer
relativement � une courbe quelconque, c'est de conna�tre, d'apr�s son
�quation[25], le nombre de points n�cessaire � sa d�termination. Outre
l'importance propre d'une telle notion, qui n'est pas �tablie jusqu'ici
d'une mani�re assez rationnelle, je crois devoir exposer avec quelque
d�veloppement la solution g�n�rale de ce probl�me �l�mentaire, parce
qu'elle me semble �minemment apte, sous le rapport de la m�thode, vu
l'extr�me simplicit� des consid�rations analytiques correspondantes, �
faire saisir le v�ritable esprit de la g�om�trie analytique,
c'est-�-dire la corr�lation n�cessaire et continue entre le point de vue
concret et le point de vue abstrait.

      [Note 25: Je consid�rerai toujours, pour fixer les
      id�es, � moins d'avertissement formel, le syst�me de
      coordonn�es rectilignes ordinaire, soit dans cette le�on,
      soit dans la suivante.]

Pour r�soudre compl�tement cette question, il faut distinguer deux cas,
suivant que la courbe propos�e est d�finie analytiquement par son
�quation la plus g�n�rale, c'est-�-dire convenant � toutes les positions
de la courbe relativement aux axes, ou par une �quation particuli�re et
plus simple, qui n'a lieu que dans une certaine situation de la courbe �
l'�gard des axes.

Dans le premier cas, il est �vident que la condition, de la part de la
courbe, de devoir passer par un point donn�, �quivaut analytiquement �
ce que les constantes arbitraires que renferme son �quation g�n�rale
conservent entre elles la relation marqu�e par la substitution des
coordonn�es particuli�res de ce point dans cette �quation. Chaque point
donn� imposant ainsi � ces constantes une certaine condition alg�brique,
pour que la courbe soit enti�rement d�termin�e il faudra donc assigner
un nombre de points �gal au nombre des constantes arbitraires contenues
dans son �quation. Telle est la r�gle g�n�rale. Il convient cependant
d'observer qu'elle pourrait induire en erreur, et indiquer un nombre de
points trop consid�rable, si, dans l'�quation propos�e, le nombre des
termes distincts renfermant les constantes arbitraires �tait moindre que
celui de ces constantes, auquel cas il faudrait �videmment juger du
nombre de points n�cessaire � l'enti�re d�termination de la courbe,
seulement par celui de ces termes, ce qui signifierait g�om�triquement
que les constantes consid�r�es pourraient alors �prouver certains
changemens sans qu'il en r�sult�t aucun pour la courbe. Tel serait, par
exemple, le cas du cercle, si on le d�finissait comme la courbe d�crite
par le sommet d'un angle de grandeur invariable qui se meut de mani�re �
ce que chacun de ses c�t�s passe toujours par un certain point fixe. Il
faut donc, pour plus de g�n�ralit�, compter s�par�ment le nombre des
constantes entrant dans l'�quation de la courbe propos�e et le nombre
des termes qui les contiennent, et d�terminer combien de points exige
l'enti�re sp�cification de la courbe par le plus petit de ces deux
nombres, � moins qu'ils ne soient �gaux.

Quand une courbe n'est primitivement d�finie que par une �quation du
genre de celles que nous avons nomm�es plus haut _particuli�res_, on
peut, � l'aide d'une transformation invariable et fort simple, faire
rentrer ce cas dans le pr�c�dent, en _g�n�ralisant_ convenablement
l'�quation propos�e. Il suffit, pour cela, de rapporter la courbe,
d'apr�s les formules connues, � un nouveau syst�me d'axes, dont la
situation par rapport aux premiers soit regard�e comme ind�termin�e. Si
cette transformation ne change pas essentiellement la composition
analytique de l'�quation primitive, ce sera la preuve que celle-ci �tait
d�j� suffisamment g�n�rale; dans le cas contraire, elle le sera devenue,
et d�s lors la question se r�soudra facilement par l'application de la
r�gle pr�c�demment �tablie. On peut m�me observer, pour simplifier
encore davantage cette solution, que cette g�n�ralisation de l'�quation
introduira toujours, quelle que soit l'�quation primitive, trois
nouvelles constantes arbitraires, savoir les deux coordonn�es de la
nouvelle origine et l'inclinaison des nouveaux axes sur les anciens; en
sorte que, sans effectuer le calcul, on pourra conna�tre le nombre des
constantes arbitraires qui entreraient dans l'�quation la plus g�n�rale,
et par suite en d�duire directement le nombre de points n�cessaire � la
d�termination de la courbe propos�e, toutes les fois du moins qu'on
pourra �tre certain d'avance, ce qui a lieu tr�s-fr�quemment, que le
nombre des termes qui contiendraient ces constantes ne serait pas
moindre que celui des constantes elles-m�mes.

Afin de montrer � quel degr� de facilit� peut parvenir la solution
g�n�rale de cette question, il importe de remarquer que, l'op�ration
analytique prescrite pour la r�soudre se r�duisant � une simple
�num�ration, cette �num�ration peut �tre faite avant m�me que l'�quation
de la courbe soit obtenue, et d'apr�s sa seule d�finition g�om�trique.
Il suffit, en effet, d'analyser cette d�finition sous ce point de vue,
en estimant combien de points donn�s, ou de droites donn�es soit en
longueur, soit en direction, ou de cercles donn�s, etc., elle exige pour
l'enti�re d�termination de la courbe propos�e. Cela pos�, on saura aussi
d'avance combien il devra entrer de constantes arbitraires dans
l'�quation la plus g�n�rale de cette courbe, en consid�rant que chaque
point fixe donn� par la d�finition en introduira deux, chaque droite
donn�e �galement deux, chaque longueur donn�e une, chaque cercle
enti�rement donn� trois, etc. On pourra donc juger imm�diatement par l�
du nombre de points qu'exige la d�termination de la courbe, avec autant
d'exactitude que si l'on avait sous les yeux son �quation g�n�rale; �
cela pr�s n�anmoins de la restriction indiqu�e ci-dessus pour le cas o�
le nombre des termes renfermant les constantes arbitraires serait
inf�rieur � celui des constantes; restriction qu'on pourra souvent
reconna�tre comme inapplicable, si l'analyse de la d�finition propos�e a
montr� clairement que les donn�es qu'elle prescrit ne pourraient
nullement varier, soit isol�ment, soit ensemble, sans qu'il en r�sult�t
pour la courbe un changement quelconque. Mais, lorsque cette restriction
devra �tre r�ellement appliqu�e, cette consid�ration ne fournira d'abord
qu'une limite sup�rieure du nombre cherch�, qui ne pourra �tre alors
enti�rement connu qu'en consultant effectivement l'�quation g�n�rale.

J'ai suppos� jusqu'ici que les points par lesquels on veut d�terminer le
cours d'une ligne fussent absolument quelconques; mais, pour compl�ter
la m�thode, il faut examiner le cas o� l'on introduirait parmi eux des
points _singuliers_, c'est-�-dire distincts de tous les autres par une
propri�t� caract�ristique quelconque, comme ce que l'on nomme les
_foyers_ dans les sections coniques, les _sommets_, les _centres_, les
points d'_inflexion_ ou de _rebroussement_, etc. Ces points ayant tous
pour caract�re d'�tre uniques, ou du moins d�termin�s, dans une m�me
courbe, leurs deux coordonn�es sont donc chacune une fonction
d�termin�e, connue ou inconnue, des constantes qui sp�cifient
exactement la courbe propos�e. Ainsi, donner un seul de ces points,
c'est imposer � ces constantes arbitraires deux conditions alg�briques,
ce qui, par cons�quent, �quivaut analytiquement � donner deux points
ordinaires. La r�gle g�n�rale et fort simple se r�duit donc, � cet
�gard, � compter toujours pour deux chaque point _singulier_, par
quelque propri�t� qu'il puisse �tre d�fini: � cela pr�s, on rentrera
dans la loi �tablie ci-dessus.

Toute application sp�ciale de la th�orie g�n�rale que je viens
d'indiquer serait ici d�plac�e. Je crois cependant utile de remarquer,
au sujet de cette application, que le nombre de points n�cessaires �
l'enti�re d�termination de chaque courbe, quoique constituant une
circonstance fort importante, n'est point aussi intimement li� qu'on le
croirait d'abord, soit � la nature analytique de l'�quation, soit � la
forme g�om�trique de la ligne. Ainsi, par exemple, on trouve, d'apr�s la
m�thode pr�c�dente, que la parabole ordinaire, et m�me les paraboles de
tous les degr�s, la logarithmique, la cyclo�de, la spirale d'Archim�de,
etc., exigent �galement quatre points pour leur d�termination, quoiqu'on
n'ait pu d�couvrir jusqu'ici aucune autre propri�t� commune entre des
courbes aussi diff�rentes sous le rapport analytique que sous le
rapport g�om�trique. Il est n�anmoins vraisemblable que cette analogie
ne doit pas �tre enti�rement isol�e.

Je choisirai, comme second exemple int�ressant, parmi les questions
�l�mentaires relatives � l'�tude g�n�rale des lignes, la d�termination
des _centres_ dans une courbe plane quelconque. Le caract�re g�om�trique
du _centre_ d'une figure �tant, en g�n�ral, d'�tre le milieu de toutes
les cordes qui y passent, il en r�sulte �videmment que, si l'on y place
l'origine du syst�me des coordonn�es rectilignes, les points de la
figure auront, deux � deux, par rapport � une telle origine, des
coordonn�es �gales et de signe contraire. On peut donc reconna�tre
imm�diatement, d'apr�s l'�quation d'une courbe quelconque, si elle a
pour centre l'origine actuelle des coordonn�es, puisqu'il suffit
d'examiner si cette �quation n'est point alt�r�e, en y changeant � la
fois les signes des deux coordonn�es variables, ce qui exige, dans le
cas o� il n'y entre que des fonctions alg�briques, rationnelles et
enti�res, que les termes soient tous de degr� pair ou tous de degr�
impair, suivant le degr� de l'�quation. Cela pos�, quand un tel
changement trouble l'�quation, il faut d�placer l'origine d'une mani�re
ind�termin�e, et chercher � disposer des deux constantes arbitraires que
cette transformation introduit dans l'�quation pour les coordonn�es de
la nouvelle origine, de fa�on � ce que l'�quation puisse jouir,
relativement aux nouveaux axes, de la propri�t� pr�c�dente. Si, par des
valeurs r�elles convenables des coordonn�es de la nouvelle origine, on
peut faire dispara�tre tous les termes qui emp�chaient l'�quation de
pr�senter ce caract�re analytique, la courbe aura un centre dont ces
valeurs feront conna�tre la position: dans le cas contraire, il sera
constat� que la courbe n'a point de centre.

Parmi les questions de g�om�trie g�n�rale � deux dimensions dont la
solution compl�te ne d�pend que de l'analyse ordinaire, je crois devoir
encore indiquer ici celle qui se rapporte � la d�termination des
conditions de la _similitude_ entre des courbes quelconques d'un m�me
_genre_, c'est-�-dire susceptibles d'une m�me d�finition ou _�quation_,
qui ne les distingue les unes des autres que par les diverses valeurs de
certaines constantes arbitraires relatives � la grandeur de chacune
d'elles. Cette question, importante en elle-m�me, a d'autant plus
d'int�r�t sous le rapport de la m�thode, que le ph�nom�ne g�om�trique
qu'il s'agit alors de caract�riser analytiquement, est �videmment
purement relatif � la forme, et nullement un ph�nom�ne de situation, ce
qui, comme nous l'avons remarqu� dans la le�on pr�c�dente, donne
toujours lieu � des difficult�s sp�ciales par rapport � notre syst�me
de g�om�trie analytique, o� les id�es de position sont seules
directement consid�r�es.

L'emploi de l'analyse diff�rentielle fournirait imm�diatement la
solution de ce probl�me g�n�ral, en �tendant aux courbes, comme il
convient, la d�finition �l�mentaire de la similitude pour les figures
rectilignes. Il suffirait, en effet, 1� de calculer, d'apr�s l'�quation
de chacune des deux courbes, l'angle de _contingence_ en un point
quelconque, et d'exprimer que cet angle a la m�me valeur dans les deux
courbes pour des points correspondans; 2� d'apr�s l'expression
diff�rentielle g�n�rale de la longueur d'un �l�ment infiniment petit de
chaque courbe, d'exprimer que les �l�mens homologues des deux courbes
sont entre eux dans un rapport constant. Les conditions analytiques de
la similitude se trouveraient ainsi d�pendre des deux premi�res
fonctions d�riv�es de l'ordonn�e rapport�e � l'abcisse. Mais le probl�me
peut �tre r�solu d'une mani�re beaucoup plus simple, et n�anmoins tout
aussi g�n�rale, quoique moins directe, par le simple usage de l'analyse
ordinaire.

Pour cela, il faut d'abord remarquer une propri�t� �l�mentaire que
peuvent toujours pr�senter deux figures semblables de forme quelconque,
quand elles sont plac�es dans une situation _parall�le_, c'est-�-dire,
de telle fa�on que tous les �l�mens de chacune soient respectivement
parall�les aux �l�mens homologues de l'autre, ce que la similitude
permet �videmment de faire constamment. Dans cette situation, il est
ais� de voir que, si on joint deux � deux par des droites les points
homologues des deux figures, toutes ces lignes de jonction concourront
n�cessairement en un point unique, � partir duquel leurs longueurs,
compt�es jusqu'� l'une et � l'autre des deux figures semblables, auront
entre elles un rapport constant, �gal � celui des deux figures. Il
r�sulte imm�diatement de cette propri�t�, consid�r�e sous le point de
vue analytique, que, si l'origine des coordonn�es rectilignes est
suppos�e plac�e au point particulier dont nous venons de parler, les
points homologues des deux courbes semblables auront des coordonn�es
constamment proportionnelles, en sorte que l'�quation de la premi�re
courbe devra rentrer dans celle de la seconde, en y changeant x en mx,
et y en my, m �tant une constante arbitraire �gale au rapport lin�aire
des deux figures. Avec des coordonn�es polaires z et /varphi, dont le
p�le serait plac� au m�me point, les deux �quations deviendraient
identiques en changeant seulement z en mz dans l'une d'elles, sans
changer /varphi. La v�rification d'un tel caract�re alg�brique suffira
donc �videmment pour constater la similitude. Mais, de sa
non-v�rification, il est clair qu'on ne devra point conclure
imm�diatement la dissimilitude des deux courbes compar�es, puisque
l'origine ou le p�le pourraient n'�tre pas plac�s au point unique pour
lequel cette relation a lieu, ou m�me que les deux courbes pourraient
n'�tre pas pos�es actuellement dans la situation _parall�le_. Il est
n�anmoins facile de g�n�raliser et de compl�ter la m�thode sous l'un et
l'autre de ces deux rapports, quoiqu'il semble d'abord impossible
analytiquement de modifier la situation relative de deux courbes. Il
suffira pour cela de changer, � l'aide des formules connues, � la fois
l'origine et la direction des axes si les coordonn�es sont rectilignes,
ou le p�le et la direction de l'axe si elles sont polaires, mais en
effectuant cette transformation seulement dans l'une des deux �quations.
On cherchera alors � disposer des trois constantes arbitraires
introduites par l�, pour que cette �quation ainsi modifi�e pr�sente,
relativement � l'autre, la propri�t� analytique indiqu�e. Si cette
relation peut avoir lieu d'apr�s certaines valeurs r�elles des
constantes arbitraires, les deux courbes seront semblables; sinon, leur
dissimilitude sera constat�e.

Quoiqu'il ne convienne point de consid�rer ici aucune application
sp�ciale de la th�orie pr�c�dente, je crois cependant utile d'indiquer
� ce sujet une remarque g�n�rale. Elle consiste en ce que, toutes les
fois que l'�quation d'une courbe, simplifi�e le plus possible par la
disposition des axes, ne renfermera qu'une seule constante arbitraire,
toutes les courbes de ce genre seront n�cessairement semblables entre
elles. On peut augmenter l'utilit� de cette observation, en ce que, sans
consid�rer m�me l'�quation de la courbe, il suffira d'examiner, dans ce
cas, si sa d�finition g�om�trique primitive ne fait d�pendre que d'une
seule donn�e l'enti�re d�termination de sa grandeur[26]. Quand, au
contraire, l'�quation la plus simple de la courbe propos�e contiendra
deux constantes arbitraires ou davantage, ou, ce qui est exactement
�quivalent, lorsque la d�finition fera d�pendre sa grandeur de plusieurs
donn�es distinctes, les courbes de ce genre ne pourront �tre semblables
qu'� l'aide de certaines relations entre ces constantes ou ces donn�es,
qui consisteront ordinairement dans leur proportionnalit�. C'est ainsi
que toutes les paraboles d'un m�me degr�, d'ailleurs quelconque, sont
semblables entre elles, aussi bien que toutes les logarithmiques, toutes
les cyclo�des ordinaires, tous les cercles, etc.; tandis que deux
ellipses ou deux hyperboles, par exemple, ne sont semblables qu'autant
que leurs axes sont proportionnels.

      [Note 26: Cette propri�t�, qui est une cons�quence
      �vidente de la th�orie indiqu�e ci-dessus, pourrait
      d'ailleurs �tre �tablie directement par une consid�ration
      fort simple. Il suffirait de remarquer que, dans ce cas, les
      diverses courbes de ce genre pourraient co�ncider en les
      construisant sur une �chelle diff�rente, d'o� r�sulte
      clairement leur similitude n�cessaire.]

Je me borne � ce petit nombre de questions g�n�rales relatives aux
lignes, parmi celles dont la solution compl�te d�pend seulement de
l'analyse ordinaire. On n'y doit pas comprendre la d�termination de ce
qu'on appelle les _foyers_, la recherche des _diam�tres_, etc., et
plusieurs autres probl�mes de ce genre, qui, bien que susceptibles
d'�tre propos�s et r�solus pour des courbes quelconques, n'ont de
v�ritable int�r�t qu'� l'�gard des sections coniques. Relativement aux
_diam�tres_, par exemple, c'est-�-dire aux lieux g�om�triques des
milieux d'un syst�me quelconque de cordes parall�les, il est ais� de
former une m�thode g�n�rale pour d�duire de l'�quation d'une courbe
l'�quation commune de tous ses diam�tres. Mais une telle consid�ration
ne peut faciliter l'�tude d'une courbe qu'autant que les diam�tres se
trouvent �tre des lignes plus simples et plus connues que la courbe
primitive; et m�me cette recherche n'a vraiment une grande utilit� que
lorsque tous les diam�tres sont des lignes droites. Or, c'est ce qui n'a
lieu que dans les courbes du second degr�. Pour toutes les autres, les
diam�tres sont, en g�n�ral, des courbes aussi peu connues et souvent
m�me d'une �tude plus difficile que la courbe propos�e. C'est pourquoi
je ne dois point ici consid�rer une telle question, ni aucune autre
semblable, quoique, dans les trait�s sp�ciaux de g�om�trie analytique,
il conv�nt d'ailleurs de les pr�senter d'abord, autant que possible,
sous un point de vue enti�rement g�n�ral.

Je passe donc imm�diatement � l'examen des th�ories de g�om�trie
g�n�rale � deux dimensions qui ne peuvent �tre compl�tement �tablies
qu'� l'aide de l'analyse transcendante.

La premi�re et la plus simple d'entre elles consiste dans la
d�termination des tangentes aux courbes planes. Ayant eu occasion, dans
la sixi�me le�on, d'indiquer la solution g�n�rale de cet important
probl�me, d'apr�s chacun des divers points de vue fondamentaux propres �
l'analyse transcendante, il est inutile d'y revenir ici. Je ferai
seulement observer � ce sujet que la question fondamentale ainsi
consid�r�e suppose connu le point de contact de la droite avec la
courbe, tandis que la tangente peut �tre d�termin�e par plusieurs autres
conditions, qu'il faut alors faire rentrer dans la pr�c�dente, en
d�terminant pr�alablement les coordonn�es du point de contact, ce qui
est ordinairement tr�s-facile. Ainsi, par exemple, si la tangente est
assuj�tie � passer par un point donn� ext�rieur � la courbe, les
coordonn�es de ce point devant satisfaire � la formule g�n�rale de
l'�quation de la tangente � cette courbe, formule qui contient les
coordonn�es inconnues du point de contact, ce dernier point sera
d�termin� par une telle relation combin�e avec l'�quation de la courbe
propos�e. De m�me, si la tangente cherch�e doit �tre parall�le � une
droite donn�e, il faudra �galer le co�fficient g�n�ral qui marque sa
direction en fonction des coordonn�es du point de contact � celui qui
d�termine celle de la droite donn�e, et la combinaison de cette
condition avec l'�quation de la courbe fera encore conna�tre ces
coordonn�es.

Afin de consid�rer sous un point de vue plus �tendu les probl�mes
relatifs aux tangentes, il peut �tre utile d'exprimer distinctement la
relation qui doit exister entre les deux constantes arbitraires
contenues dans l'�quation g�n�rale d'une ligne droite et les diverses
constantes propres � une courbe quelconque donn�e, pour que la droite
soit tangente � la courbe. � cet effet, il suffit d'observer que les
deux constantes par lesquelles se trouve fix�e � chaque instant la
position de la tangente �tant des fonctions connues des coordonn�es du
point de contact, l'�limination de ces deux coordonn�es entre ces deux
formules et l'�quation de la courbe propos�e fournira une relation
ind�pendante du point de contact et contenant seulement les constantes
des deux lignes, qui sera le caract�re analytique cherch� du ph�nom�ne
d'un contact ind�termin�. On se servirait, par exemple, de telles
expressions pour d�terminer une tangente commune � deux courbes donn�es,
en calculant les deux constantes propres � cette droite d'apr�s les deux
relations qu'entra�nerait ainsi son contact avec l'une et l'autre
courbe.

La question fondamentale des tangentes est le point de d�part de
plusieurs autres recherches g�n�rales plus ou moins importantes
relativement aux courbes, qu'il est ais� d'en faire d�pendre. La plus
directe et la plus simple de ces questions secondaires consiste dans la
d�termination des _asymptotes_, ou du moins des _asymptotes_
rectilignes, les seules, en g�n�ral, qu'il soit int�ressant de
conna�tre, parce qu'elles seules contribuent r�ellement � faciliter
l'�tude d'une courbe. On sait que l'_asymptote_ est une droite qui
s'approche ind�finiment et d'aussi pr�s qu'on veut d'une courbe, sans
cependant pouvoir jamais l'atteindre rigoureusement. Elle peut donc �tre
envisag�e comme une tangente dont le point de contact s'�loigne �
l'infini. Ainsi, pour la d�terminer, il suffit de supposer infinies les
coordonn�es du point de contact dans les deux formules g�n�rales qui
expriment, d'apr�s l'�quation de la courbe, en fonction de ces
coordonn�es, les deux constantes par lesquelles est fix�e la position de
la tangente. Si ces deux constantes prennent alors des valeurs r�elles
et compatibles entre elles, la courbe donn�e aura des asymptotes dont un
tel calcul fera conna�tre le nombre et la situation; si ces valeurs sont
imaginaires ou incompatibles, ce sera la preuve que la courbe propos�e
n'a point d'asymptotes, du moins rectilignes. On voit que cette
d�termination est exactement analogue � celle d'une tangente men�e par
un point de la courbe dont les coordonn�es seraient finies. Il arrivera
seulement, dans un assez grand nombre de cas, que les deux valeurs
cherch�es se pr�senteront sous une forme ind�termin�e, ce qui est un
inconv�nient g�n�ral des formules alg�briques, quoiqu'il doive sans
doute avoir lieu plus fr�quemment en attribuant aux variables des
valeurs infinies. Mais on sait qu'il existe une m�thode analytique
g�n�rale pour estimer la vraie valeur de toute expression semblable; il
suffira donc alors d'y recourir.

On peut rattacher aussi, quoique d'une mani�re beaucoup moins directe, �
la th�orie des tangentes, la th�orie tout enti�re des divers points
_singuliers_, dont la d�termination contribue �minemment � la
connaissance de toute courbe qui en pr�sente, comme les points
d'_inflexion_, les points _multiples_, les points de _rebroussement_,
etc. Relativement aux points d'_inflexion_, par exemple, c'est-�-dire �
ceux o� une courbe de concave devient convexe, ou de convexe concave, il
faut d'abord examiner le caract�re analytique imm�diatement propre � la
concavit� ou � la convexit�, ce qui d�pend de la mani�re dont varie la
direction de la tangente. Quand la courbe est concave vers l'axe des
abcisses, elle fait avec lui un angle de plus en plus petit � mesure
qu'elle s'en �loigne; au contraire, lorsqu'elle est convexe, l'angle
qu'elle fait avec l'axe devient de plus en plus grand en s'en �cartant
davantage. On peut donc directement reconna�tre, d'apr�s l'�quation
d'une courbe, le sens de sa courbure � chaque instant: il suffit
d'examiner si le co�fficient qui marque l'inclinaison de la tangente,
c'est-�-dire la fonction d�riv�e de l'ordonn�e, prend des valeurs
croissantes ou des valeurs d�croissantes � mesure que l'ordonn�e
augmente; dans le premier cas, la courbe tourne sa convexit� vers l'axe
des abcisses; dans le second, sa concavit�. Cela pos�, s'il y a
_inflexion_ en quelque point, c'est-�-dire si la courbure change de
sens, il est clair qu'en ce point l'inclinaison de la tangente sera
devenue un _maximum_ ou un _minimum_, suivant qu'il s'agira du passage
de la convexit� � la concavit�, ou du passage inverse. On trouvera donc
en quels points ce ph�nom�ne peut avoir lieu, � l'aide de la th�orie
ordinaire des _maxima_ et _minima_, dont l'application � cette recherche
apprendra �videmment que, pour l'abcisse du point d'inflexion, la
seconde fonction d�riv�e de l'ordonn�e propos�e doit �tre nulle, ce qui
suffira pour d�terminer l'existence et la position de ce point. Cette
recherche peut ainsi �tre rattach�e � la th�orie des tangentes,
quoiqu'elle soit ordinairement pr�sent�e d'apr�s la th�orie du cercle
osculateur. Il en serait de m�me, avec plus ou moins de difficult�,
relativement � tous les autres points _singuliers_.

Un second probl�me fondamental que pr�sente l'�tude g�n�rale des
courbes, et dont la solution compl�te exige un emploi plus �tendu de
l'analyse transcendante, est l'importante question de la mesure de la
_courbure_ des courbes au moyen du cercle _osculateur_ en chaque point,
dont la d�couverte suffirait seule pour immortaliser le nom du grand
Huyghens.

Le cercle �tant la seule courbe qui pr�sente en tous ses points une
courbure uniforme, d'autant plus grande d'ailleurs que le rayon est plus
petit, quand les g�om�tres se sont propos� de soumettre � une
estimation pr�cise la courbure de toute autre courbe quelconque, ils ont
d� naturellement la comparer en chaque point au cercle qui pouvait avoir
avec elle le plus intime contact possible, et qu'ils ont nomm�, pour
cette raison, cercle _osculateur_, afin de le distinguer des cercles
simplement _tangens_, qui sont en nombre infini au m�me point de courbe,
tandis que le cercle osculateur est �videmment unique. En consid�rant
cette question sous un autre aspect, on con�oit que la courbure d'une
courbe en chaque point pourrait aussi �tre estim�e par l'angle plus ou
moins grand de deux �l�mens cons�cutifs, qu'on appelle angle de
_contingence_. Mais, il est ais� de reconna�tre que ces deux mesures
sont n�cessairement �quivalentes, puisque le centre du cercle osculateur
sera d'autant plus �loign� que cet angle de contingence sera plus obtus:
on voit m�me, sous le point de vue analytique, que l'expression du rayon
de ce cercle fournit imm�diatement la valeur de cet angle. D'apr�s cette
conformit� �vidente des deux points de vue, les g�om�tres ont d�
pr�f�rer habituellement la consid�ration du cercle osculateur, comme
plus �tendue et se pr�tant mieux � la d�duction des autres th�ories
g�om�triques qui se rattachent � cette conception fondamentale.

Cela pos�, la mani�re la plus simple et la plus directe de d�terminer
le cercle osculateur consiste � l'envisager, d'apr�s la m�thode
infinit�simale proprement dite, comme passant par trois points
infiniment voisins de la courbe propos�e, ou, en d'autres termes, comme
ayant avec elle deux �l�mens cons�cutifs communs, ce qui le distingue
nettement de tous les cercles simplement tangens, avec lesquels la
courbe n'a qu'un seul �l�ment commun. Il r�sulte de cette notion, en
ayant �gard � la construction n�cessaire pour d�crire un cercle passant
par trois points donn�s, que le centre du cercle osculateur, ou ce qu'on
appelle le _centre de courbure_ de la courbe en chaque point, peut �tre
regard� comme le point d'intersection de deux normales infiniment
voisines, en sorte que la question se r�duit � trouver ce dernier point.
Or, cette recherche est facile, en formant, d'apr�s l'�quation g�n�rale
de la tangente � une courbe quelconque, celle de la normale qui lui est
perpendiculaire, et faisant ensuite varier d'une quantit� infiniment
petite, dans cette derni�re �quation, les coordonn�es du point de
contact, afin de passer � la normale infiniment voisine: la
d�termination de la solution commune � ces deux �quations, qui sont du
premier degr� par rapport aux deux coordonn�es du point d'intersection,
suffit pour faire trouver les deux formules g�n�rales qui expriment les
coordonn�es du centre de courbure d'une courbe en un point quelconque.
Ces formules une fois obtenues, la recherche du rayon de courbure
n'offre plus aucune difficult�, puisqu'elle se r�duit � calculer la
distance de ce centre de courbure au point correspondant de la courbe.
En appelant /alpha, /beta, les coordonn�es rectilignes du centre de
courbure d'une courbe quelconque en un point dont les coordonn�es sont
x, y, et nommant r le rayon de courbe, on trouve par cette m�thode les
formules connues. /[/alpha =
x-/frac{/frac{dy}{dx}/left(1+/frac{dy^2}{dx^2}/right)}{/frac{d^2y}{dx^2}},
;/beta
= y+/frac{/left(1+/frac{dy^2}{dx^2}/right)}{/frac{d^2y}{dx^2}},/]
/[r=/frac{/left(1+/frac{dy^2}{dx^2}/right)^{/frac{3}{2}}}{/frac{d^2y}
{dx^2}}/]

On con�oit de quelle importance est la d�termination du rayon de
courbure, et combien la discussion de la mani�re g�n�rale dont il varie
aux diff�rens points d'une courbe, doit contribuer � la connaissance
approfondie de cette courbe. Cet �l�ment a surtout ceci de
tr�s-remarquable, entre tous les autres sujets ordinaires de recherches
dans la g�om�trie analytique, qu'il se rapporte directement, par sa
nature, � la forme m�me de la courbe, sans d�pendre aucunement de sa
position. On voit que, sous le rapport analytique, il exige la
consid�ration simultan�e des deux premi�res fonctions d�riv�es de
l'ordonn�e.

La th�orie des centres de courbure conduit naturellement � l'importante
notion des _d�velopp�es_, qui sont maintenant d�finies comme �tant les
lieux g�om�triques de tous les centres de courbure de chaque courbe en
ses diff�rens points, quoique, au contraire, dans la conception
primitive de cette branche de la g�om�trie, Huyghens e�t d�duit l'id�e
du cercle osculateur de celle de la d�velopp�e, directement envisag�e
comme engendrant par son d�veloppement la courbe primitive, ou la
_d�veloppante_. Il est ais� de reconna�tre que ces deux mani�res de voir
rentrent l'une dans l'autre. Cette d�velopp�e pr�sente �videmment, par
quelque mode qu'on l'obtienne, deux propri�t�s g�n�rales et n�cessaires
relativement � la courbe quelconque, dont elle d�rive: la premi�re,
d'avoir pour tangentes les normales � celle-ci; et la seconde, que la
longueur de ses arcs soit �gale � celle des rayons de courbure
correspondans de la d�veloppante. Quant au moyen d'obtenir l'�quation de
la d�velopp�e d'une courbe donn�e, il est clair qu'entre les deux
formules cit�es ci-dessus pour exprimer les coordonn�es du centre de
courbure, il suffit d'�liminer, dans chaque cas, les coordonn�es x, y,
du point correspondant de la courbe propos�e, � l'aide de l'�quation de
cette courbe: l'�quation en /alpha, /beta qui r�sultera de
l'�limination, sera celle de la d�velopp�e demand�e. On pourrait
�galement entreprendre de r�soudre la question inverse, c'est-�-dire de
trouver la d�veloppante d'apr�s la d�velopp�e. Mais il faut remarquer
qu'une �limination analogue � la pr�c�dente ne fournirait alors, pour la
courbe cherch�e, qu'une �quation contenant, outre x et y, les deux
fonctions d�riv�es dy/dx, d^2y/dx^2; en sorte qu'apr�s cette analyse
pr�paratoire, la solution compl�te du probl�me exigerait encore
l'int�gration de cette �quation diff�rentielle du second ordre ce qui,
vu l'extr�me imperfection du calcul int�gral, serait le plus souvent
impossible, si, par la nature propre d'une telle recherche, la courbe
demand�e ne devait point, comme j'ai eu occasion de l'indiquer dans la
septi�me le�on, �tre repr�sent�e par la solution _singuli�re_, que la
simple diff�rentiation peut toujours faire obtenir, l'int�grale g�n�rale
ne d�signant ici que le syst�me des cercles osculateurs, dont la
connaissance n'est point l'objet de la question propos�e. Il en serait
de m�me toutes les fois qu'on aurait � d�terminer une courbe d'apr�s une
propri�t� quelconque de son rayon de courbure. Cet ordre de questions
est exactement analogue aux probl�mes plus simples qui constituent ce
que, dans l'origine de l'analyse transcendante, on appelait la _M�thode
inverse des tangentes_, o� l'on se proposait de d�terminer une courbe
par une propri�t� donn�e de sa tangente en un point quelconque.

Par des consid�rations g�om�triques plus ou moins compliqu�es, analogues
� celle qui fournit les d�velopp�es, les g�om�tres ont d�duit d'une m�me
courbe primitive quelconque diverses autres courbes secondaires, dont
les �quations peuvent �tre obtenues d'apr�s des proc�d�s semblables. Les
plus remarquables d'entre elles sont les _caustiques_ par r�flexion ou
par r�fraction, dont la premi�re id�e est due � Tschirna�s, quoique
Jacques Bernouilli en ait seul �tabli la v�ritable th�orie g�n�rale. Ce
sont, comme on sait, des courbes form�es par l'intersection continuelle
des rayons de lumi�re infiniment voisins qu'on supposerait r�fl�chis ou
r�fract�s par la courbe primitive. En partant de la loi g�om�trique de
la r�flexion ou de la r�fraction de la lumi�re, consistant en ce que
l'angle de r�flexion est �gal � l'angle d'incidence, ou en ce que le
sinus de l'angle de r�fraction est un multiple constant et connu du
sinus de l'angle d'incidence, il est �vident que la recherche de ces
_caustiques_ se r�duit � une pure question de g�om�trie, parfaitement
semblable � celle des d�velopp�es, con�ues comme form�es par
l'intersection continuelle des normales infiniment voisines. Le probl�me
se r�soudra donc analytiquement en suivant une marche analogue, au sujet
de laquelle toute autre indication serait ici superflue. Le calcul sera
seulement plus laborieux, surtout si les rayons incidens ne sont pas
suppos�s parall�les entre eux ou �man�s d'un m�me point.

Les d�velopp�es, les caustiques, et toutes les autres lignes d�duites
d'une m�me courbe principale � l'aide de constructions analogues, sont
form�es par les intersections continuelles de droites infiniment
voisines soumises � une certaine loi. Mais on peut aussi, en
g�n�ralisant le plus possible cette consid�ration g�om�trique, concevoir
des courbes produites par l'intersection continuelle de certaines
courbes infiniment voisines, assuj�ties � une m�me loi quelconque. Cette
loi consiste ordinairement en ce que toutes ces courbes sont
repr�sent�es par une �quation commune, d'ailleurs quelconque, d'o� elles
d�rivent successivement en donnant diverses valeurs � une certaine
constante arbitraire. On peut alors se proposer de trouver le lieu
g�om�trique des points d'intersection de ces courbes cons�cutives, qui
correspondent � des valeurs infiniment rapproch�es de cette constante
arbitraire con�ue comme variant d'une mani�re continue. Le�bnitz a
imagin� le premier les recherches de cette nature, qui ont ensuite �t�
fort �tendues par Clairaut et surtout par Lagrange. Pour traiter le cas
le plus simple, celui que je viens de caract�riser exactement, il suffit
�videmment de diff�rentier l'�quation g�n�rale propos�e par rapport � la
constante arbitraire que l'on consid�re, et d'�liminer ensuite cette
constante entre cette �quation diff�rentielle et l'�quation primitive;
on obtiendra ainsi, entre les deux coordonn�es variables, une �quation
ind�pendante de cette constante, qui sera celle de la courbe cherch�e,
dont la forme diff�rera souvent beaucoup de celle des courbes
g�n�ratrices. Lagrange a �tabli, au sujet de cette relation g�om�trique,
un important th�or�me g�n�ral, en montrant que, sous le point de vue
analytique, la courbe ainsi obtenue et les courbes g�n�ratrices ont
n�cessairement une m�me �quation diff�rentielle, dont l'int�grale
compl�te repr�sente le syst�me des courbes g�n�ratrices, tandis que sa
solution _singuli�re_ correspond � la courbe des intersections.

J'ai consid�r� jusqu'ici la th�orie de la courbure des courbes suivant
l'esprit de la m�thode infinit�simale proprement dite, qui s'adapte en
effet bien plus simplement qu'aucune autre � toute recherche de ce
genre. La conception de Lagrange, relativement � l'analyse
transcendante, pr�sentait surtout, par sa nature, de grandes
difficult�s sp�ciales pour la solution directe d'une telle question,
comme je l'ai d�j� remarqu� dans la sixi�me le�on. Mais ces difficult�s
ont si heureusement excit� le g�nie de Lagrange, qu'elles l'ont conduit
� la formation de la th�orie g�n�rale des contacts, dont l'ancienne
th�orie du cercle osculateur se trouve n'�tre plus qu'un cas particulier
fort simple. Il importe au but de cet ouvrage de consid�rer maintenant
cette belle conception, qui est peut-�tre, sous le rapport
philosophique, l'objet le plus profond�ment int�ressant que puisse
offrir jusqu'ici la g�om�trie analytique.

Comparons une courbe quelconque donn�e y=f(x) � une autre courbe
variable z=/varphi(x), et cherchons � nous former une id�e pr�cise des
divers degr�s d'intimit� qui pourront exister entre ces deux courbes, en
un point commun, suivant les relations qu'on supposera entre la fonction
/varphi et la fonction f. Il suffira pour cela de consid�rer la distance
verticale des deux courbes en un autre point de plus en plus rapproch�
du premier, afin de la rendre successivement la moindre possible, eu
�gard � la corr�lation des deux fonctions. Si h d�signe l'accroissement
qu'�prouve l'abcisse en passant � ce nouveau point, cette distance, qui
est �gale � la diff�rence des deux ordonn�es correspondantes, pourra
�tre d�velopp�e, d'apr�s la formule de Taylor, suivant les puissances
ascendantes de h, et aura pour expression la s�rie,
/[D=/left(f'(x)-/varphi(x)/right)h +
/left(f''(x)-/varphi''(x)/right)/frac{h^2}{1.2}/] /[+
/left(f'''(x)-/varphi'''(x)/right)/frac{h^3}{1.2.3} + /mbox{/rm etc}./]
En concevant, ce qui est �videmment toujours possible, h tellement
petit, que le premier terme de cette s�rie soit sup�rieur � la somme de
tous les autres, il est clair que la courbe z aura avec la courbe y un
rapprochement d'autant plus intime, que la nature de la fonction
variable /varphi permettra de supprimer un plus grand nombre de termes
dans ce d�veloppement, � partir du premier. Le degr� d'intimit� des deux
courbes sera donc exactement appr�ci�, sous le point de vue analytique,
par le nombre plus ou moins grand de fonctions d�riv�es successives de
leurs ordonn�es qui auront la m�me valeur au point que l'on consid�re.
De l�, l'importante conception g�n�rale des divers ordres de _contacts_
plus ou moins parfaits, dont la notion du cercle osculateur compar� aux
cercles simplement tangens n'avait pr�sent� jusqu'alors qu'un seul
exemple particulier. Ainsi, apr�s la simple intersection, le premier
degr� de rapprochement entre deux courbes a lieu quand les premi�res
d�riv�es de leurs ordonn�es sont �gales; c'est le _contact du premier
ordre_, ou ce qu'on appelle ordinairement le simple contact, parce qu'il
a �t� long-temps le seul connu. Le _contact du second ordre_ exige de
plus que les secondes d�riv�es des fonctions f et /varphi soient �gales:
en y joignant encore l'�galit� de leurs troisi�mes d�riv�es, on
constitue un _contact du troisi�me ordre_, et ainsi de suite � l'infini.
Au del� du premier ordre, les contacts portent souvent le nom
d'_osculations_ du premier ordre, du second ordre, etc.

Les contacts du premier et du second ordre peuvent �tre caract�ris�s
g�om�triquement par une observation fort simple, en ce qu'il en r�sulte
�videmment que les deux courbes compar�es ont au point commun, dans un
cas, la m�me tangente, et, dans l'autre, le m�me cercle de courbure,
puisque la tangente � chaque courbe d�pend de la premi�re d�riv�e de son
ordonn�e, et le cercle de courbure, des deux premi�res d�riv�es
successives. Mais cette consid�ration ne conviendrait plus au-del� du
second ordre pour d�terminer l'id�e g�om�trique du contact. Lagrange
s'est born�, sous ce rapport, � assigner le caract�re g�n�ral qui
r�sulte imm�diatement de l'analyse ci-dessus indiqu�e, et qui consiste
en ce que lorsque la courbe z est d�termin�e de mani�re � avoir avec la
courbe y un contact de l'ordre n, produit analytiquement par l'�galit�
de toutes les fonctions d�riv�es jusqu'� celle de l'ordre n, aucune
autre courbe z, de m�me nature que la pr�c�dente, mais qui ne
satisferait qu'� un moindre nombre de conditions analytiques, et qui,
par cons�quent, n'aurait avec la courbe y qu'un contact moins intime, ne
pourrait passer entre les deux courbes, puisque l'intervalle de
celles-ci a re�u la plus petite valeur dont il �tait susceptible d'apr�s
une telle relation des deux �quations.

Lorsqu'on a particularis� la nature de la courbe z ainsi compar�e � une
courbe quelconque donn�e y, l'ordre du contact le plus intime qu'elle
peut avoir avec celle-ci d�pend �videmment du nombre plus ou moins grand
de constantes arbitraires que renferme son �quation la plus g�n�rale, un
contact de l'ordre n exigeant n+1 conditions analytiques, qui ne
sauraient �tre remplies qu'avec un pareil nombre de constantes
disponibles. Par cons�quent, une ligne droite, dont l'�quation la plus
g�n�rale contient seulement deux constantes arbitraires, ne peut avoir
avec une courbe quelconque qu'un contact du premier ordre: d'o� d�coule
la th�orie ordinaire des tangentes. L'�quation du cercle renfermant, en
g�n�ral, trois constantes arbitraires, le cercle peut avoir avec une
courbe quelconque un contact du second ordre, et de l� r�sulte, comme
cas particulier, l'ancienne th�orie du cercle osculateur. En
consid�rant une parabole, comme il y a quatre constantes arbitraires
dans son �quation la plus compl�te et la plus simple, elle est
susceptible, compar�e � toute autre courbe, d'une intimit� plus
profonde, qui peut aller jusqu'au contact du troisi�me ordre: de m�me,
une ellipse comporterait un contact du quatri�me ordre, etc.

La consid�ration pr�c�dente est propre � sugg�rer une interpr�tation
g�om�trique de cette th�orie g�n�rale des contacts, qui me semble
destin�e � compl�ter le travail de Lagrange, en assignant, pour d�finir
directement les divers ordres de contacts, un caract�re concret plus
simple et plus clair que celui indiqu� par Lagrange. En effet, ce nombre
plus ou moins grand de constantes arbitraires contenues dans une
�quation a pour signification g�om�trique, comme nous l'avons �tabli en
commen�ant cette le�on, le nombre des points n�cessaires � l'enti�re
d�termination de la courbe correspondante, lequel se trouve ainsi
marquer le degr� d'intimit� dont cette courbe est susceptible
relativement � toute autre. Or, d'un autre c�t�, la loi analytique qui
exprime ce contact par l'�galit� d'un pareil nombre de d�riv�es
successives des deux ordonn�es, indique �videmment que les deux courbes
ont alors autant de points infiniment voisins communs; puisque, d'apr�s
la nature des diff�rentielles, il est clair que la diff�rentielle de
l'ordre n d�pend de la comparaison de n+1 ordonn�es cons�cutives. On
peut donc se faire directement une id�e nette des divers ordres de
contacts, en disant qu'ils consistent dans la communaut� d'un nombre
plus ou moins grand de points infiniment voisins entre les deux courbes.
En termes plus rigoureux, on d�finirait, par exemple, l'ellipse
osculatrice au troisi�me ordre, en la regardant comme la limite vers
laquelle tendraient les ellipses passant par cinq points de la courbe
propos�e, � mesure que quatre de ces points suppos�s mobiles se
rapprocheraient ind�finiment du cinqui�me suppos� fixe.

Cette th�orie g�n�rale des contacts est �videmment propre, par sa
nature, � fournir une connaissance de plus en plus profonde de la
courbure d'une courbe quelconque, en lui comparant successivement
diverses courbes connues, susceptibles d'un contact de plus en plus
intime; ce qui permettrait de rendre aussi exacte qu'on voudrait la
mesure de la courbure, en changeant convenablement le terme de
comparaison. Ainsi, il est clair, d'apr�s les consid�rations
pr�c�dentes, que l'assimilation de tout arc de courbe infiniment petit �
un arc de parabole, en ferait conna�tre la courbure avec plus de
pr�cision que par l'emploi du cercle osculateur; et la comparaison avec
l'ellipse procurerait encore plus d'exactitude, etc.; en sorte qu'en
destinant chaque type primitif � approfondir l'�tude du type suivant, on
pourrait perfectionner � l'infini la th�orie des courbes. Mais la
n�cessit� d'avoir une connaissance nette et famili�re de la courbe ainsi
adopt�e comme unit� de courbure, d�termine les g�om�tres � renoncer �
cette haute perfection sp�culative, pour se contenter, en r�alit�, de
comparer toutes les courbes au cercle seulement, en vertu de
l'uniformit� de courbure, propri�t� caract�ristique du cercle. Aucune
autre courbe, en effet, ne peut �tre regard�e, sous ce rapport, comme
assez simple et assez connue pour pouvoir �tre utilement employ�e,
quoique l'on n'ignore plus que le cercle n'est pas l'unit� de courbure
la plus convenable abstraitement. Lagrange s'est donc born�
d�finitivement � d�duire de sa conception g�n�rale la th�orie du cercle
osculateur, ainsi pr�sent�e sous un point de vue purement analytique. Il
est m�me remarquable que de cette seule consid�ration il ait pu conclure
avec facilit� les deux propri�t�s fondamentales ci-dessus indiqu�es pour
les d�velopp�es, que la simple analyse paraissait d'abord si peu propre
� �tablir.

J'ai cru devoir consid�rer la th�orie des contacts des courbes dans sa
plus grande extension sp�culative, afin d'en faire saisir convenablement
le v�ritable caract�re. Quoiqu'on doive la r�duire finalement � la
seule d�termination effective du cercle osculateur, il y a sans doute,
sous le rapport philosophique, une profonde diff�rence entre concevoir
cette derni�re consid�ration, pour ainsi dire, comme le dernier terme
des efforts de l'esprit humain dans l'�tude des courbes, ainsi qu'on le
faisait avant Lagrange, et n'y voir, au contraire, qu'un simple cas
particulier d'une th�orie g�n�rale tr�s-�tendue, � l'examen duquel on
doit habituellement se borner, en sachant n�anmoins que d'autres
comparaisons pourraient perfectionner davantage la doctrine g�om�trique.

Apr�s avoir envisag� les principales questions de g�om�trie g�n�rale
relatives aux propri�t�s des courbes, il me reste � signaler celles qui
se rapportent aux rectifications et aux quadratures, dans lesquelles
consiste proprement, suivant l'explication donn�e dans la dixi�me le�on,
le but d�finitif de la science g�om�trique. Mais ayant eu occasion
pr�c�demment (_voyez_ la 6me le�on) d'�tablir les formules g�n�rales
qui expriment, � l'aide de certaines int�grales, la longueur et l'aire
d'une courbe plane quelconque dont l'�quation rectiligne est donn�e, et
devant d'ailleurs m'interdire ici toute application � aucune courbe
particuli�re, cette partie importante du sujet se trouve suffisamment
trait�e. Je me bornerai seulement � indiquer les formules propres �
d�terminer l'aire et le volume des corps produits par la r�volution des
courbes planes autour de leurs axes.

Supposons, comme on peut �videmment toujours le faire, que l'axe de
rotation soit pris pour axe des abcisses; et, suivant l'esprit de la
m�thode infinit�simale proprement dite, la seule bien convenable
jusqu'ici aux recherches de cette nature, concevons que l'abcisse
augmente d'une quantit� infiniment petite: cet accroissement d�terminera
dans l'arc et dans l'aire de la courbe des augmentations diff�rentielles
analogues qui, par la r�volution autour de l'axe, engendreront les
_�l�mens_ de la surface et du volume cherch�s. Il est ais� de voir que,
en n�gligeant seulement un infiniment petit du second ordre tout au
plus, on pourra regarder ces �l�mens comme �gaux � la surface et au
volume du tronc de c�ne ou du cylindre correspondant, ayant pour hauteur
la diff�rentielle de l'abcisse, et pour rayon de sa base l'ordonn�e du
point consid�r�. D'apr�s cela, en appelant S et V la surface et le
volume demand�s, les plus simples propositions de la g�om�trie
�l�mentaire fourniront imm�diatement les �quations diff�rentielles
g�n�rales /[dS=2/pi ydx,/;dV=/pi y^2dx./] Ainsi, lorsque la relation
entre y et x sera donn�e dans chaque cas particulier, les valeurs de S
et de V seront exprim�es par les deux int�grales /[S=2/pi /int
yds,/;V=/pi/int y^2dx;/] prises entre les limites convenables. Telles
sont les formules invariables d'apr�s lesquelles, depuis Le�bnitz, les
g�om�tres ont r�solu un grand nombre de questions de ce genre, quand les
progr�s du calcul int�gral l'ont permis.

On pourrait aussi comprendre au nombre des recherches de g�om�trie
g�n�rale � deux dimensions, l'importante d�termination des centres de
gravit� des arcs ou des aires appartenant � des courbes quelconques,
quoique cette consid�ration ait son origine dans la m�canique
rationnelle. Car, en d�finissant le centre de gravit� comme �tant le
_centre des moyennes distances_, c'est-�-dire un point dont la distance
� un plan ou � un axe quelconque est la moyenne arithm�tique entre les
distances de tous les points du corps � ce plan ou � cet axe, il est
clair que cette question devient purement g�om�trique, et peut �tre
trait�e sans aucun recours � la m�canique. Mais, malgr� une telle
consid�ration, dont nous reconna�trons plus tard l'importance pour
g�n�raliser suffisamment et avec facilit� la notion du centre de
gravit�, il est certain, d'un autre c�t�, que la destination
essentielle de cette recherche doit continuer � la faire classer plus
convenablement parmi les questions de m�canique; quoique, par sa nature
propre, et aussi par le caract�re analytique de la m�thode
correspondante, elle appartienne r�ellement � la g�om�trie, ce qui m'a
engag� � l'indiquer ici par anticipation.

Telles sont les principales questions fondamentales dont se compose le
syst�me actuel de notre g�om�trie g�n�rale � deux dimensions. On voit
que, sous le rapport analytique, elles peuvent �tre nettement
distingu�es en trois classes: la premi�re, comprenant les recherches
g�om�triques qui d�pendent seulement de l'analyse ordinaire; la seconde,
celles dont la solution exige l'emploi du calcul diff�rentiel; la
troisi�me, enfin, celles qui ne peuvent �tre r�solues qu'� l'aide du
calcul int�gral.

Il nous reste maintenant � consid�rer sous le m�me aspect, dans la le�on
suivante, l'ensemble de la g�om�trie g�n�rale � trois dimensions.




QUATORZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. De la g�om�trie _g�n�rale_ � trois dimensions.


L'�tude des surfaces se compose d'une suite de questions g�n�rales
exactement analogues � celles indiqu�es dans la le�on pr�c�dente par
rapport aux lignes. Il est inutile de consid�rer ici distinctement
celles qui ne d�pendent que de l'analyse ordinaire, car elles se
r�solvent par des m�thodes essentiellement semblables; soit qu'il
s'agisse de conna�tre le nombre des points n�cessaires � l'enti�re
d�termination d'une surface, soit qu'on s'occupe de la recherche des
centres, soit qu'on demande les conditions pr�cises de la similitude
entre deux surfaces du m�me genre, etc. Il n'y a d'autre diff�rence
analytique que d'envisager des �quations � trois variables au lieu
d'�quations � deux variables. Je passe donc imm�diatement aux questions
qui exigent l'emploi de l'analyse transcendante, en insistant seulement
sur les consid�rations nouvelles qu'elles pr�sentent relativement aux
surfaces.

La premi�re th�orie g�n�rale est celle des plans tangens. En se servant
de la m�thode infinit�simale proprement dite, on peut ais�ment trouver
l'�quation du plan qui touche une surface quelconque en un point donn�,
et qui est alors d�fini comme co�ncidant avec la surface dans une
�tendue infiniment petite tout autour du point de contact. Il suffit, en
effet, de consid�rer que, afin de remplir une telle condition,
l'accroissement infiniment petit re�u par l'ordonn�e verticale en
r�sultat des accroissemens infiniment petits des deux coordonn�es
horizontales, doit �tre le m�me pour le plan que pour la surface, et
cela ind�pendamment d'aucune relation d�termin�e entre ces deux derniers
accroissemens, sans quoi la co�ncidence n'aurait pas lieu en tout sens.
D'apr�s cette id�e, l'analyse donne imm�diatement l'�quation g�n�rale:
/[z-z' = /frac{dz'}{dx'}(x-x') + /frac{dz'}{dy'}(y-y')/] pour celle du
plan tangent, x', y', z', d�signant les coordonn�es du point de contact.
La d�termination de ce plan, dans chaque cas particulier, se trouve
ainsi r�duite � une simple diff�rentiation de l'�quation de la surface
propos�e.

On peut aussi obtenir cette �quation g�n�rale du plan tangent, en
faisant d�pendre sa recherche de la seule th�orie des tangentes aux
courbes planes. Il faut, pour cela, consid�rer ce plan, ainsi qu'on le
fait habituellement en g�om�trie descriptive, comme d�termin� par les
tangentes � deux sections planes quelconques de la surface passant au
point donn�. En choisissant les plans de ces sections parall�les � deux
des plans coordonn�s, on parvient sur-le-champ � l'�quation pr�c�dente.
Cette mani�re de concevoir le plan tangent donne lieu d'�tablir
facilement un important th�or�me de g�om�trie g�n�rale, que Monge a
d�montr� le premier, et qui consiste en ce que les tangentes � toutes
les courbes qu'on peut tracer en un m�me point sur une surface
quelconque sont toujours comprises dans un m�me plan.

Enfin, il est encore possible de parvenir � l'�quation g�n�rale du plan
tangent en le consid�rant comme perpendiculaire � la normale
correspondante, et d�finissant celle-ci par sa propri�t� g�om�trique
directe d'�tre le chemin _maximum_ ou _minimum_ pour aller d'un point
ext�rieur � la surface. La m�thode ordinaire des _maxima_ et _minima_
suffit pour former, d'apr�s cette notion, les deux �quations de la
normale, en appliquant cette m�thode � l'expression de la distance
entre deux points, l'un situ� sur la surface, l'autre ext�rieur, dont
le premier con�u comme variable, est ensuite suppos� fixe quand les
conditions analytiques ont �t� exprim�es, tandis que le second,
primitivement constant, est alors envisag� comme mobile, et d�crit la
droite cherch�e. Les �quations de la normale une fois obtenues, on en
d�duit ais�ment celle du plan tangent. Cette ing�nieuse mani�re de
l'�tablir est �galement due � Monge.

La question fondamentale que nous venons d'examiner devient, comme dans
le cas des courbes, la base d'un grand nombre de recherches relatives �
la d�termination du plan tangent, lorsqu'on remplace le point de contact
donn� par d'autres conditions �quivalentes. Le plan tangent ne peut
point �videmment �tre d�termin� par un seul point donn� ext�rieur, comme
l'est la tangente: il faut l'assuj�tir � contenir une droite donn�e; �
cela pr�s, l'analogie est parfaite, et les deux questions se r�solvent
de la m�me mani�re. Il en est de m�me si le plan tangent doit �tre
parall�le � un plan donn�, ce qui fixe la valeur des deux constantes qui
assignent sa direction, et par suite d�termine les coordonn�es du point
de contact, dont ces constantes sont, pour chaque surface d�sign�e, des
fonctions connues. Enfin on peut aussi trouver comme dans les courbes,
la relation analytique qui exprime g�n�ralement le simple ph�nom�ne du
contact entre un plan et une surface, sans sp�cifier le lieu de ce
contact; d'o� r�sulte pareillement la solution de plusieurs questions
relatives aux plans tangens, entr'autres celle qui consiste � d�terminer
un plan qui touche � la fois trois surfaces quelconques donn�es,
recherche analogue � celle de la tangente commune � deux courbes.

La th�orie g�n�rale des contacts plus ou moins intimes qui peuvent
exister entre deux surfaces quelconques par suite des relations plus ou
moins nombreuses de leurs �quations, se forme d'apr�s une m�thode
exactement semblable � celle indiqu�e dans la le�on pr�c�dente
relativement aux courbes, en exprimant, � l'aide de la s�rie de Taylor
pour les fonctions de deux variables, la distance verticale des deux
surfaces en un second point voisin de leur point d'intersection, et dont
les coordonn�es horizontales auraient re�u deux accroissemens h et k
enti�rement ind�pendans l'un de l'autre. La consid�ration de cette
distance, d�velopp�e selon les puissances croissantes de h et k, et dans
l'expression de laquelle on suprimera successivement les termes du
premier degr� en h et k, ensuite ceux du second, etc., d�terminera les
conditions analytiques des contacts de diff�rens ordres que peuvent
avoir les deux surfaces suivant le plus ou moins grand nombre de
constantes arbitraires contenues dans l'�quation g�n�rale de celle qu'on
regarde comme variable. Mais, malgr� la conformit� de m�thode, cette
th�orie pr�sentera avec celle des courbes une diff�rence fondamentale
relativement au nombre de ces conditions, par suite de la n�cessit� o�
l'on se trouve dans ce cas de consid�rer deux accroissemens ind�pendant
au lieu d'un seul. Il en r�sulte, en effet, que, afin que chaque contact
ait lieu dans tous les sens possibles autour du point commun, on doit
annuler s�par�ment tous les diff�rens termes du m�me degr�
correspondant, et, dont le nombre augmentera d'autant plus que ce degr�
ou l'ordre du contact sera plus �lev�. Ainsi, apr�s la condition de
l'�galit� des deux ordonn�es verticales z n�cessaire pour la simple
intersection, on trouvera que le contact du premier ordre exige, en
outre, deux relations distinctes, consistant dans l'�galit� respective
des deux fonctions d�riv�es partielles du premier ordre propres � chaque
ordonn�e verticale. En passant au contact du second ordre, il faudra
ajouter encore trois nouvelles conditions, � cause des trois termes
distincts du second degr� en h et k dans l'expression de la distance, et
dont la suppression compl�te exigera l'�galit� respective des trois
fonctions d�riv�es partielles du second ordre relatives au z de chaque
surface. On trouvera de la m�me mani�re que le contact du troisi�me
ordre donne lieu en outre � quatre autres relations, et ainsi de suite,
le nombre des d�riv�es partielles de chaque ordre restant constamment
�gal au nombre de termes en h et k du degr� correspondant. Il est ais�
d'en conclure, en g�n�ral, que le nombre total des conditions distinctes
n�cessaires au contact de l'ordre n, a pour valeur (n+1)(n+2)/2, tandis
que dans les courbes, il �tait simplement �gal � n+1.

Par suite de cette seule diff�rence essentielle, la th�orie des surfaces
est loin d'offrir � cet �gard la m�me facilit� et de comporter la m�me
perfection que celle des courbes. Quand on se borne au contact du
premier ordre, il y a parit� compl�te, puisque ce contact n'exige que
trois conditions, auxquelles on peut toujours satisfaire � l'aide des
trois constantes arbitraires que renferme l'�quation g�n�rale d'un plan;
de l� r�sulte, comme cas particulier, la th�orie des plans tangens,
exactement analogue � celle des tangentes aux courbes, et pr�sentant la
m�me utilit� pour �tudier la forme d'une surface quelconque. Mais il
n'en est plus ainsi lorsqu'on consid�re le contact du second ordre, afin
de mesurer la courbure des surfaces. Il serait naturel alors de comparer
toutes les surfaces � la sph�re, la seule qui pr�sente une courbure
uniforme, comme on compare toutes les courbes au cercle. Or, le contact
du second ordre entre deux surfaces exigeant six conditions, tandis que
l'�quation la plus g�n�rale d'une sph�re contient seulement quatre
constantes arbitraires, il n'est pas possible de trouver, en chaque
point d'une surface quelconque, une sph�re qui soit compl�tement
osculatrice en tous sens, au lieu que nous avons vu un arc de courbe
infiniment petit pouvoir toujours �tre assimil� � un certain arc de
cercle. D'apr�s cette impossibilit� de mesurer la courbure d'une surface
en chaque point � l'aide d'une seule sph�re, les g�om�tres ont d�termin�
les coordonn�es du centre et le rayon d'une sph�re qui, au lieu d'�tre
osculatrice en tout sens indistinctement, le serait seulement dans une
certaine direction particuli�re, correspondante � un rapport donn� entre
les deux accroissemens h et k. Il suffit alors, en effet, pour �tablir
ce contact du second ordre _relatif_, d'ajouter, aux trois conditions
ordinaires du contact du premier ordre, la condition unique qui r�sulte
de la suppression totale des termes du second degr� en h et k envisag�s
collectivement, sans qu'il soit n�cessaire de les annuler chacun
s�par�ment; le nombre des relations se trouve par l� seulement �gal �
celui des constantes disponibles renferm�es dans l'�quation g�n�rale de
la sph�re, qui est ainsi d�termin�e. Ce proc�d� se r�duit proprement �
�tudier la courbure d'une surface en chaque point par celle des
diff�rentes courbes que tracerait sur cette surface une suite de plans
men�s par la normale correspondante.

D'apr�s la formule g�n�rale qui exprime le rayon de courbure de chacune
de ces sections normales en fonction de sa direction, Euler, auquel est
essentiellement due toute cette th�orie, a d�couvert plusieurs th�or�mes
importans relatifs � une surface quelconque. Il a d'abord ais�ment
�tabli que, parmi toutes les sections normales d'une surface en un m�me
point, on en pouvait distinguer deux principales, dont la courbure,
compar�e � celle de toutes les autres, �tait un _minimum_ pour la
premi�re, et un _maximum_ pour la seconde, et dont les plans pr�sentent
cette circonstance remarquable d'�tre constamment perpendiculaires entre
eux. Il a fait voir ensuite que, quelle que p�t �tre la surface
propos�e, et sans qu'il f�t m�me n�cessaire de la d�finir, la courbure
de ces deux sections principales suffisait seule pour d�terminer
compl�tement celle d'une autre section normale quelconque, � l'aide
d'une formule invariable et tr�s-simple, d'apr�s l'inclinaison du plan
de cette section sur celui de la section de plus grande ou de plus
petite courbure. En consid�rant cette formule comme l'�quation polaire
d'une certaine courbe plane, il en a d�duit une ing�nieuse construction,
�minemment remarquable par sa g�n�ralit� et par sa simplicit�. Elle
consiste en ce que, si l'on construit une ellipse telle que les
distances d'un de ses foyers aux deux extr�mit�s du grand axe soient
�gales aux deux rayons de courbure _maximum_ et _minimum_, le rayon de
courbure de toute autre section normale sera �gal � celui des rayons
vecteurs de l'ellipse qui fera avec l'axe un angle double de
l'inclinaison du plan de cette section sur celui d'une des sections
principales. Cette ellipse se change en une hyperbole construite de la
m�me mani�re, quand les deux sections principales ne tournent pas leur
concavit� dans le m�me sens: enfin elle devient une parabole, lorsque la
surface est du genre de celles qui peuvent �tre engendr�es par une ligne
droite, ou qu'elle pr�sente une _inflexion_ au point que l'on consid�re.
De cette belle propri�t� fondamentale, on a conclu plus tard un grand
nombre de th�or�mes secondaires plus ou moins int�ressans, que ce n'est
pas ici le lieu d'indiquer. Je dois seulement signaler le th�or�me
essentiel par lequel Meunier a compl�t� le travail d'Euler, en
rattachant la courbure de toutes les courbes quelconques qui peuvent
�tre trac�es sur une surface en un m�me point, � celle des sections
normales, les seules qu'Euler e�t consid�r�es. Ce th�or�me consiste en
ce que le centre de courbure de toute section oblique peut �tre envisag�
comme la projection sur le plan de cette section, du centre de courbure
correspondant � la section normale qui passerait par la m�me tangente:
d'o� Meunier a d�duit une construction fort simple, d'apr�s laquelle,
par l'emploi d'un cercle analogue � l'ellipse d'Euler, on d�termine la
courbure des sections obliques, connaissant celle des sections normales;
en sorte que, par la combinaison des deux th�or�mes, la seule courbure
des deux sections normales _principales_ suffit pour obtenir celle de
toutes les autres courbes qu'on peut tracer sur une surface d'une
mani�re quelconque en chaque point consid�r�.

La th�orie pr�c�dente permet d'�tudier compl�tement, point par point, la
courbure d'une surface quelconque. Afin de lier plus ais�ment entre
elles les consid�rations relatives aux divers points d'une m�me surface,
les g�om�tres ont cherch� � d�terminer ce qu'ils appellent les _lignes
de courbure_ d'une surface, c'est-�-dire, celles qui jouissent de la
propri�t� que les normales cons�cutives � la surface peuvent y �tre
regard�es comme comprises dans un m�me plan. En chaque point d'une
surface quelconque, il existe deux de ces lignes, qui se trouvent �tre
constamment perpendiculaires entre elles, et dont les directions
co�ncident � leur origine avec celles des deux sections normales
_principales_ consid�r�es ci-dessus, ce qui peut dispenser d'envisager
distinctement ces derni�res. La d�termination de ces lignes de courbure
s'effectue tr�s-simplement sur les surfaces les plus usuelles, telles
que les surfaces cylindriques, coniques, et de r�volution. Cette
nouvelle consid�ration fondamentale est d'ailleurs devenue le point de
d�part de plusieurs autres recherches g�n�rales moins importantes, comme
celle des _surfaces de courbure_, qui sont les lieux g�om�triques des
centres de courbure des diverses sections _principales_; celle des
surfaces d�veloppables form�es par les normales � la surface men�es aux
diff�rens points de chaque ligne de courbure, etc.

Pour terminer l'examen de la th�orie de la courbure, il me reste �
indiquer sommairement ce qui se rapporte aux _courbes � double
courbure_, c'est-�-dire, � celles qui ne peuvent �tre contenues dans un
plan.

Quant � la d�termination de leurs tangentes, elle n'offre �videmment
aucune difficult�. Si la courbe est donn�e analytiquement par les
�quations de ses projections sur deux des plans coordonn�es, les
�quations de sa tangente seront simplement celles des tangentes � ces
deux projections, ce qui fait rentrer la question dans le cas des
courbes planes. Si, sous un point de vue plus g�n�ral, la d�finition
analytique de la courbe consiste, ainsi que l'indique la douzi�me le�on,
dans le syst�me des �quations des deux surfaces quelconques dont elle
serait l'intersection, on regardera la tangente comme �tant
l'intersection des plans tangens � ces deux surfaces, et le probl�me
sera ramen� � celui du plan tangent, r�solu ci-dessus.

La courbure des courbes de cette nature donne lieu � l'�tablissement
d'une notion nouvelle fort importante. En effet, dans une courbe plane,
la courbure se trouve �tre suffisamment appr�ci�e en mesurant
l'inflexion plus ou moins grande des �l�mens cons�cutifs les uns sur les
autres, qui est estim�e indirectement par le rayon du cercle osculateur.
Mais il n'en est nullement ainsi dans une courbe qui n'est point plane.
Les �l�mens cons�cutifs n'�tant plus alors contenus dans un m�me plan,
on ne peut avoir une id�e exacte de la courbure qu'en consid�rant
distinctement les angles qu'ils forment entre eux et aussi les
inclinaisons mutuelles des plans qui les comprennent. Il faut donc,
avant tout, commencer par fixer ce qu'on doit entendre � chaque instant
par _le plan_ de la courbe, c'est-�-dire, celui que d�terminent trois
points infiniment voisins, et qu'on appelle, pour cette raison, le plan
_osculateur_, qui change continuellement d'un point � un autre. La
position de ce plan une fois obtenue, la mesure de la courbure
ordinaire, � l'aide du cercle osculateur, ne pr�sente plus �videmment
aucune difficult� nouvelle. Quant � la seconde courbure, elle est
estim�e par l'angle plus ou moins grand que forment entre eux deux plans
osculateurs cons�cutifs, et dont il est ais� de trouver g�n�ralement
l'expression analytique. Pour �tablir plus d'analogie entre la th�orie
de cette courbure et celle de la premi�re, on pourrait �galement la
regarder comme mesur�e indirectement d'apr�s le rayon de la sph�re
_osculatrice_ qui passerait par quatre points infiniment voisins de la
courbe propos�e, et dont l'�quation se formerait de la m�me mani�re que
celle du plan osculateur. On l'appr�cie ordinairement par la courbure
maximum que pr�sente, au point consid�r�, la surface d�veloppable qui
est le lieu g�om�trique de toutes les tangentes � la courbe propos�e.

Nous devons passer maintenant � l'indication des questions de g�om�trie
g�n�rale � trois dimensions qui d�pendent du calcul int�gral; elles
comprennent la quadrature des surfaces courbes, et la cubature des
volumes correspondans.

Relativement � la quadrature des surfaces courbes, il faut, pour �tablir
l'�quation diff�rentielle g�n�rale, concevoir la surface partag�e en
�l�mens plans infinimens petits dans tous les sens, par quatre plans
perpendiculaires deux � deux aux axes des coordonn�es x et y. Chacun de
ces �l�mens, situ� dans le plan tangent correspondant, aurait �videmment
pour projection horizontale, le rectangle form� par les diff�rentielles
des deux coordonn�es horizontales, et dont l'aire serait dxdy. Cette
aire donnera celle de l'�l�ment lui-m�me, d'apr�s un th�or�me
�l�mentaire fort simple, en la divisant par le cosinus de l'angle que
fait le plan tangent avec le plan des x, y. On trouvera ainsi que
l'expression de cet �l�ment est g�n�ralement: /[d^2S =
dxdy/sqrt{/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}+1}/] C'est donc par la
double int�gration de cette formule diff�rentielle � deux variables
qu'on conna�tra, dans chaque cas particulier, l'aire de la surface
propos�e, autant que pourra le permettre l'imperfection actuelle du
calcul int�gral. Les limites de chaque int�grale successive seront
d�termin�es par la nature des surfaces dont l'intersection avec celle
que l'on consid�re devra circonscrire l'�tendue � mesurer, en sorte que,
dans l'application de cette m�thode g�n�rale, il faudra apporter un soin
particulier � la mani�re de fixer les constantes arbitraires ou les
fonctions arbitraires introduites par l'int�gration.

Relativement � la cubature des volumes termin�s par les surfaces
courbes, le syst�me de plans � l'aide duquel nous venons de diff�rentier
l'aire, peut aussi servir imm�diatement � d�composer le volume en
�l�mens poly�dres. Il est clair, en effet, que l'espace infiniment petit
du second ordre compris entre ces quatre plans, doit �tre envisag�,
suivant l'esprit de la m�thode infinit�simale, comme �gal au
parall�lipip�de rectangle ayant pour hauteur l'ordonn�e verticale z du
point que l'on consid�re et pour base le rectangle dxdy, puisque leur
diff�rence est �videmment un infiniment petit du troisi�me ordre,
moindre que dzdydz. D'apr�s cela, un des plus simples th�or�mes de la
g�om�trie �l�mentaire fournira directement, pour l'expression
diff�rentielle du volume cherch�, l'�quation g�n�rale /[d^2V = zdxdy;/]
d'o� l'on d�duira, par une double int�gration, dans chaque cas
particulier, la valeur effective de ce volume, en ayant le m�me �gard
que pr�c�demment � la d�termination des limites de chaque int�grale,
conform�ment � la nature des surfaces qui devront circonscrire
lat�ralement le volume propos�.

Sans entrer ici dans aucun d�tail relatif � la solution d�finitive de
l'une ou de l'autre de ces deux questions fondamentales, il peut �tre
utile de remarquer, d'apr�s les �quations diff�rentielles pr�c�dentes,
une analogie g�n�rale et singuli�re qui existe n�cessairement entre
elles, et qui permettrait de transformer toute recherche relative � la
quadrature en une recherche correspondante relative � la cubature. On
voit, en effet, que les deux �quations diff�rentielles ne diff�rent que
par le changement de z en /sqrt{dz^2/dx^2+dz^2/dy^2+1} en passant de la
seconde � la premi�re. Ainsi l'aire d'une surface courbe quelconque peut
�tre regard�e comme num�riquement �gale au volume d'un corps termin� par
une surface dont l'ordonn�e verticale aurait � chaque instant pour
valeur la s�cante de l'angle que fait avec le plan horizontal le plan
tangent correspondant � la surface primitive, les limites �tant
d'ailleurs suppos�es respectivement les m�mes.

Pour terminer l'examen philosophique de la g�om�trie g�n�rale � trois
dimensions, il me reste � consid�rer sommairement la belle conception
fondamentale �tablie par Monge relativement � la classification
analytique des surfaces en familles naturelles, qui doit �tre regard�e
comme le perfectionnement le plus important qu'ait re�u la science
g�om�trique depuis Descartes et Le�bnitz.

Quand on se propose d'�tudier, sous un point de vue g�n�ral, les
propri�t�s sp�ciales des diverses surfaces, la premi�re difficult� qui
se pr�sente consiste dans l'absence d'une bonne classification,
d�termin�e par les caract�res g�om�triques les plus essentiels, et
d'ailleurs suffisamment simple. D�s la fondation de la g�om�trie
analytique, les g�om�tres ont �t� involontairement conduits � classer
les surfaces, comme les courbes, par la forme et le degr� de leurs
�quations, seule consid�ration qui s'offr�t d'elle-m�me � l'esprit pour
servir de base � une distinction dont l'importance n'avait d'abord �t�
nullement sentie. Mais il est ais� de voir que ce principe de
classification, convenablement applicable aux �quations du premier et du
second degr�, ne remplit aucune des conditions principales auxquels doit
satisfaire un tel travail. En effet, on sait que Newton, en discutant
l'�quation g�n�rale du troisi�me degr� � deux variables, pour se borner
� la simple �num�ration des diverses courbes planes qu'elle peut
repr�senter, a reconnu que, bien qu'elles fussent toutes n�cessairement
ind�finies en tout sens, on devait en distinguer 74 esp�ces
particuli�res, aussi diff�rentes les unes des autres que le sont entre
elles les trois courbes du second degr�. Quoique personne n'ait analys�
sous le m�me point de vue l'�quation g�n�rale du quatri�me degr� � deux
variables, il n'est pas douteux qu'elle ne d�t faire na�tre un nombre
beaucoup plus consid�rable encore de courbes distinctes; et ce nombre
devrait �videmment augmenter avec une prodigieuse rapidit� d'apr�s le
degr� de l'�quation. Si maintenant l'on passe aux �quations � trois
variables, qui, vu leur plus grande complication, pr�sentent
n�cessairement bien plus de vari�t�, il est incontestable que le nombre
des surfaces vraiment distinctes qu'elles peuvent exprimer doit �tre
encore plus multipli�, et cro�tre beaucoup plus rapidement d'apr�s le
degr�. Cette multiplicit� devient telle, qu'on s'est toujours born� �
analyser ainsi les �quations des deux premiers degr�s, aucun g�om�tre
n'ayant tent� pour les surfaces du troisi�me degr� ce qu'a ex�cut�
Newton pour les courbes correspondantes. Il suit donc de cette
consid�ration �vidente que, quand m�me l'imperfection de l'alg�bre ne
s'opposerait pas � l'emploi ind�fini d'un proc�d� semblable, la
classification g�n�rale des surfaces par le degr� et la forme de leurs
�quations serait enti�rement impraticable. Mais ce motif n'est pas le
seul qui doive faire rejeter une telle classification; il n'est point
m�me le plus important. En effet, cette mani�re de disposer les
surfaces, outre l'impossibilit� de la suivre, se trouve directement
contraire � la principale destination de toute bonne classification
quelconque, consistant � rapprocher le plus les uns des autres les
objets qui offrent les relations les plus importantes, et � �loigner
ceux dont les analogies ont peu de valeur. L'identit� du degr� de leurs
�quations est, pour les surfaces, un caract�re d'une valeur g�om�trique
tr�s-m�diocre, qui n'indique pas m�me exactement le nombre des points
n�cessaires � l'enti�re d�termination de chacune. La propri�t� commune
la plus importante � consid�rer entre des surfaces consiste �videmment
dans leur mode de g�n�ration; toutes celles qui sont engendr�es de la
m�me mani�re devant offrir n�cessairement une grande analogie
g�om�trique, tandis qu'elles ne sauraient avoir que de tr�s-faibles
ressemblances si elles sont engendr�es d'apr�s des modes essentiellement
diff�rens. Ainsi, par exemple, toutes les surfaces cylindriques, quelle
que soit la forme de leur base, constituent une m�me famille naturelle,
dont les diverses esp�ces pr�sentent un grand nombre de propri�t�s
communes de premi�re importance: il en est de m�me pour toutes les
surfaces coniques, et aussi pour toutes les surfaces de r�volution, etc.
Or, cet ordre naturel se trouve compl�tement d�truit par la
classification fond�e sur le degr� des �quations. Car des surfaces
assuj�ties � un m�me mode de g�n�ration, les surfaces cylindriques, par
exemple, peuvent fournir des �quations de tous les degr�s imaginables,
� raison de la seule diff�rence secondaire de leurs bases; tandis, que
d'un autre c�t�, des �quations d'un m�me degr� quelconque expriment
souvent des surfaces de nature g�om�trique oppos�e, les unes
cylindriques, les autres coniques, ou de r�volution, etc. Une telle
classification analytique est donc radicalement vicieuse, comme s�parant
ce qui doit �tre r�uni, et rapprochant ce qui doit �tre distingu�.
Cependant, la g�om�trie g�n�rale �tant enti�rement fond�e sur l'emploi
des consid�rations et des m�thodes analytiques, il est indispensable que
la classification puisse prendre aussi un caract�re analytique.

Tel �tait donc l'�tat pr�cis de la difficult� fondamentale, si
heureusement vaincue par Monge: les familles naturelles entre les
surfaces �tant clairement �tablies sous le point de vue g�om�trique
d'apr�s le mode de g�n�ration, il fallait d�couvrir un genre de
relations analytiques destin� � pr�senter constamment une interpr�tation
abstraite de ce caract�re concret. Cette d�couverte capitale �tait
rigoureusement indispensable pour achever de constituer la th�orie
g�n�rale des surfaces.

La consid�ration, que Monge a employ�e pour y parvenir, consiste dans
cette observation g�n�rale, aussi simple que directe: les surfaces
assuj�ties � un m�me mode de g�n�ration sont n�cessairement
caract�ris�es par une certaine propri�t� commune de leur plan tangent en
un point quelconque; en sorte qu'en exprimant analytiquement cette
propri�t� d'apr�s l'�quation g�n�rale du plan tangent � une surface
quelconque, on formera une �quation diff�rentielle repr�sentant � la
fois toutes les surfaces de cette famille.

Ainsi, par exemple, toute surface cylindrique pr�sente ce caract�re
exclusif: que le plan tangent en un point quelconque de la surface est
constamment parall�le � la droite fixe qui indique la direction des
g�n�ratrices. D'apr�s cela, il est ais� de voir que les �quations de
cette droite �tant suppos�es �tre /[x=az,/;y=bz,/] l'�quation g�n�rale
du plan tangent �tablie ci-dessus donnera, pour l'�quation
diff�rentielle commune � toutes les surfaces cylindriques,
/[a/frac{dz}{dx} + b/frac{dz}{dy} =1./]

De m�me, relativement aux surfaces coniques, elles sont toutes
caract�ris�es sous ce point de vue par la propri�t� n�cessaire que leur
plan tangent en un point quelconque passe constamment par le sommet du
c�ne. Si donc /alpha, /beta, /gamma, d�signent les coordonn�es de ce
sommet, on trouvera imm�diatement /[(x-/alpha)/frac{dz}{dx} +
(y-/beta)/frac{dz}{dy} = z-/gamma,/] pour l'�quation diff�rentielle
repr�sentant la famille enti�re des surfaces coniques.

Dans les surfaces de r�volution, le plan tangent en un point quelconque
est toujours perpendiculaire au plan _m�ridien_, c'est-�-dire � celui
qui passe par ce point et par l'axe de la surface. Afin d'exprimer
analytiquement cette propri�t� d'une mani�re plus simple, supposons que
l'axe de r�volution soit pris pour celui des z: l'�quation
diff�rentielle commune � toute cette famille de surfaces, sera
/[y/frac{dz}{dx}-x/frac{dz}{dy} = 0./]

Il serait superflu de citer ici un plus grand nombre d'exemples pour
�tablir clairement, en g�n�ral, que, quel que soit le mode de
g�n�ration, toutes les surfaces d'une m�me famille naturelle sont
susceptibles d'�tre repr�sent�es analytiquement par une m�me �quation
_aux diff�rences partielles_ contenant des constantes arbitraires,
d'apr�s une propri�t� commune de leur plan tangent.

Afin de compl�ter cette correspondance fondamentale et n�cessaire entre
le point de vue g�om�trique et le point de vue analytique, Monge a
consid�r� en outre les �quations finies qui sont les int�grales de ces
�quations diff�rentielles, et qu'on peut d'ailleurs presque toujours
facilement obtenir aussi par des recherches directes. Chacune de ces
�quations finies doit, comme on le sait par la th�orie g�n�rale de
l'int�gration, contenir une fonction arbitraire, si l'�quation
diff�rentielle est seulement du premier ordre; ce qui n'emp�che pas que
de telles �quations, quoique beaucoup plus g�n�rales que celles dont on
s'occupe ordinairement, ne pr�sentent un sens nettement d�termin�, soit
sous le rapport g�om�trique, soit sous le simple rapport analytique.
Cette fonction arbitraire correspond � ce qu'il y a d'ind�termin� dans
la g�n�ration des surfaces propos�es, � la base, par exemple, si les
surfaces sont cylindriques ou coniques, � la courbe m�ridienne, si elles
sont de r�volution, etc.[27]. Dans certains cas m�me, l'�quation finie
d'une famille de surfaces contient � la fois deux fonctions arbitraires,
affect�es � des combinaisons distinctes des coordonn�es variables; c'est
ce qui a lieu lorsque l'�quation diff�rentielle correspondante doit �tre
du second ordre; sous le point de vue g�om�trique, cette ind�termination
plus grande indique une famille plus g�n�rale, et n�anmoins
caract�ris�e. Telle est, par exemple, la famille des surfaces
d�veloppables, qui comprend, comme subdivisions, toutes les surfaces
cylindriques, toutes les surfaces coniques, et une infinit� d'autres
familles analogues, et qui peut cependant �tre nettement d�finie, dans
sa plus grande g�n�ralit�, comme �tant l'_enveloppe_ de l'espace
parcouru par un plan qui se meut en restant toujours tangent � deux
surfaces fixes quelconques, ou comme le lieu g�om�trique de toutes les
tangentes � une m�me courbe quelconque � double courbure. Ce groupe
naturel de surfaces a, pour �quation diff�rentielle invariable, cette
�quation tr�s-simple, d�couverte par Euler, entre les trois d�riv�es
partielles du second ordre, /[/left(/frac{d^2z}{dxdy}/right)^2 =
/frac{d^2z}{dx^2}/frac{d^2z}{dy^2}/].

      [Note 27: On trouve, par exemple, soit d'apr�s les
      consid�rations directes de g�om�trie analytique, soit en
      r�sultat des m�thodes d'int�gration, que les surfaces
      cylindriques et les surfaces coniques ont pour �quations
      finies /x-az = /varphi(y-bz),/; /frac{x-/alpha}{z-/gamma} =
      /varphi/left(/frac{y-/beta}{z-/gamma}/right)/ /varphi,
      d�signant une fonction enti�rement arbitraire.]

L'�quation finie contient donc n�cessairement deux fonctions arbitraires
distinctes, qui correspondent g�om�triquement aux deux surfaces
ind�termin�es sur lesquelles doit glisser le plan g�n�rateur, ou aux
deux �quations quelconques de la courbe directrice.

Quoiqu'il soit utile de consid�rer les �quations finies des familles
naturelles de surfaces, on con�oit n�anmoins que l'ind�termination des
fonctions arbitraires qu'elles renferment in�vitablement, doit les
rendre peu propres � des travaux analytiques soutenus, pour lesquels il
est bien pr�f�rable d'employer les �quations diff�rentielles, o� il
n'entre que de simples constantes arbitraires, malgr� leur nature
indirecte. C'est par l� que l'�tude g�n�rale et r�guli�re des propri�t�s
des diverses surfaces est r�ellement devenue possible, le point de vue
commun ayant pu ainsi �tre saisi et s�par� par l'analyse. On con�oit
qu'une telle conception ait permis de d�couvrir des r�sultats d'un degr�
de g�n�ralit� et d'int�r�t infiniment sup�rieurs � ceux qu'on pouvait
obtenir auparavant. Pour ne citer qu'un seul exemple tr�s-simple, qui
est fort loin d'�tre le plus remarquable, c'est par une semblable
m�thode de g�om�trie analytique qu'on a pu reconna�tre cette singuli�re
propri�t� de toute �quation _homog�ne_ � trois variables, de repr�senter
n�cessairement une surface conique dont le sommet est situ� � l'origine
des coordonn�es; de m�me, parmi les recherches plus difficiles, il a
�t� possible de d�terminer, � l'aide du calcul des variations, le plus
court chemin d'un point � un autre sur une surface d�veloppable
quelconque, sans qu'il f�t n�cessaire de la particulariser, etc.

J'ai cru devoir ici accorder quelque d�veloppement � l'exposition
philosophique de cette belle conception de Monge, qui constitue, sans
contredit, son premier titre � la gloire, et dont la haute importance ne
me semble point avoir encore �t� dignement sentie, except� par Lagrange,
si juste appr�ciateur de tous ses �mules. Je regrette m�me d'�tre
r�duit, par les limites naturelles de cet ouvrage, � une indication
aussi imparfaite, o� je n'ai pu seulement signaler l'heureuse r�action
n�cessaire de cette nouvelle g�om�trie sur le perfectionnement de
l'analyse, quant � la th�orie g�n�rale des �quations diff�rentielles �
plusieurs variables.

En m�ditant sur cette classification philosophique des surfaces,
essentiellement analogue aux m�thodes naturelles que les physiologistes
ont tent� d'�tablir en zoologie et en botanique, on est conduit � se
demander si les courbes elles-m�mes ne comportent pas une op�ration
semblable. Vu la vari�t� infiniment moindre qui existe entre elles, un
tel travail est � la fois moins important et plus difficile, les
caract�res qui pourraient servir de base n'�tant point alors � beaucoup
pr�s aussi tranch�s. Il a donc �t� naturel que l'esprit humain s'occup�t
d'abord de classer les surfaces. Mais on doit sans doute esp�rer que cet
ordre de consid�rations s'�tendra plus tard jusqu'aux courbes. On peut
m�me apercevoir d�j� entre elles quelques familles vraiment naturelles,
comme celle des paraboles quelconques, et celle des hyperboles
quelconques, etc. N�anmoins, il n'a �t� encore produit aucune conception
g�n�rale directement propre � d�terminer une telle classification.

Ayant ainsi expos� aussi nettement qu'il m'a �t� possible, dans cette
le�on et dans l'ensemble des quatre pr�c�dentes, le v�ritable caract�re
philosophique de la section la plus g�n�rale et la plus simple de la
math�matique concr�te, je dois maintenant entreprendre le m�me travail
relativement � la science immense et plus compliqu�e de la m�canique
rationnelle. Ce sera l'objet des quatre le�ons suivantes.




QUINZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations philosophiques sur les principes fondamentaux
de la m�canique rationnelle.


Les ph�nom�nes m�caniques sont, par leur nature, comme nous l'avons d�j�
remarqu�, � la fois plus particuliers, plus compliqu�s et plus concrets
que les ph�nom�nes g�om�triques. Aussi, conform�ment � l'ordre
encyclop�dique �tabli dans cet ouvrage, pla�ons-nous la m�canique
rationnelle apr�s la g�om�trie dans cette exposition philosophique de la
math�matique concr�te, comme �tant n�cessairement d'une �tude plus
difficile, et par suite moins perfectionn�e. Les questions g�om�triques
sont toujours compl�tement ind�pendantes de toute consid�ration
m�canique, tandis que les questions m�caniques se compliquent
constamment des consid�rations g�om�triques, la forme des corps devant
influer in�vitablement sur les ph�nom�nes du mouvement ou de
l'�quilibre. Cette complication est souvent telle, que le plus simple
changement dans la forme d'un corps suffit seul pour augmenter
extr�mement les difficult�s du probl�me de m�canique dont il est le
sujet, comme on peut s'en faire une id�e en consid�rant, par exemple,
l'importante d�termination de la gravitation mutuelle de deux corps en
r�sultat de celle de toutes leurs mol�cules, question qui n'est encore
compl�tement r�solue qu'en supposant � ces corps une forme sph�rique, et
o�, par cons�quent, le principal obstacle vient �videmment des
circonstances g�om�triques.

Puisque nous avons reconnu dans les le�ons pr�c�dentes que le caract�re
philosophique de la science g�om�trique �tait encore alt�r� � un certain
degr� par un reste d'influence tr�s-sensible de l'esprit m�taphysique,
on doit s'attendre naturellement, vu cette plus grande complication
n�cessaire de la m�canique rationnelle, � l'en trouver bien plus
profond�ment affect�e. C'est ce qui n'est, en effet, que trop facile �
constater. Le caract�re de science naturelle, encore plus �videmment
inh�rent � la m�canique qu'� la g�om�trie, est aujourd'hui compl�tement
d�guis� dans presque tous les esprits, par l'emploi des consid�rations
ontologiques. On remarque, dans toutes les notions fondamentales de
cette science, une confusion profonde et continuelle entre le point de
vue abstrait et le point de vue concret, qui emp�che de distinguer
nettement ce qui est r�ellement physique de ce qui est purement logique,
et de s�parer avec exactitude les conceptions artificielles uniquement
destin�es � faciliter l'�tablissement des lois g�n�rales de l'�quilibre
ou du mouvement, des faits naturels fournis par l'observation effective
du monde ext�rieur, qui constituent les bases r�elles de la science. On
peut m�me reconna�tre que l'immense perfectionnement de la m�canique
rationnelle depuis un si�cle, soit sous le rapport de l'extension de ses
th�ories, soit quant � leur coordination, a fait en quelque sorte
r�trograder sous ce rapport la conception philosophique de la science,
qui est commun�ment expos�e aujourd'hui d'une mani�re beaucoup moins
nette que Newton ne l'avait pr�sent�e. Ce d�veloppement ayant �t�, en
effet, essentiellement obtenu par l'usage de plus en plus exclusif de
l'analyse math�matique, l'importance pr�pond�rante de cet admirable
instrument a fait graduellement contracter l'habitude de ne voir dans la
m�canique rationnelle que de simples questions d'analyse; et, par une
extension abusive, quoique tr�s-naturelle, d'une telle mani�re de
proc�der, on a tent� d'�tablir, _a priori_, d'apr�s des consid�rations
purement analytiques, jusqu'aux principes fondamentaux de la science,
que Newton s'�tait sagement born� � pr�senter comme des r�sultats de la
seule observation. C'est ainsi, par exemple, que Daniel Bernouilli,
d'Alembert, et, de nos jours, Laplace, ont essay� de prouver la r�gle
�l�mentaire de la composition des forces par des d�monstrations
uniquement analytiques, dont Lagrange seul a bien aper�u l'insuffisance
radicale et n�cessaire. Tel est, maintenant encore, l'esprit qui domine
plus ou moins chez tous les g�om�tres. Il est n�anmoins �vident en th�se
g�n�rale, comme nous l'avons plusieurs fois remarqu�, que l'analyse
math�matique, quelle que soit son extr�me importance, dont j'ai t�ch� de
donner une juste id�e, ne saurait �tre, par sa nature, qu'un puissant
moyen de d�duction, qui, lorsqu'il est applicable, permet de
perfectionner une science au degr� le plus �minent, apr�s que les
fondemens en ont �t� pos�s, mais qui ne peut jamais suffire � �tablir
ces bases elles-m�mes. S'il �tait possible de constituer enti�rement la
science de la m�canique d'apr�s de simples conceptions analytiques, on
ne pourrait se repr�senter comment une telle science deviendrait jamais
vraiment applicable � l'�tude effective de la nature. Ce qui �tablit la
r�alit� de la m�canique rationnelle, c'est pr�cis�ment, au contraire,
d'�tre fond�e sur quelques faits g�n�raux, imm�diatement fournis par
l'observation, et que tout philosophe vraiment positif doit envisager,
ce me semble, comme n'�tant susceptibles d'aucune explication
quelconque. Il est donc certain qu'on a abus� en m�canique de l'esprit
analytique, beaucoup plus encore qu'en g�om�trie. L'objet sp�cial de
cette le�on est d'indiquer comment, dans l'�tat actuel de la science, on
peut �tablir nettement son v�ritable caract�re philosophique, et la
d�gager d�finitivement de toute influence m�taphysique, en distinguant
constamment le point de vue abstrait du point de vue concret, et en
effectuant une s�paration exacte entre la partie simplement
exp�rimentale de la science, et la partie purement rationnelle. D'apr�s
le but de cet ouvrage, un tel travail doit n�cessairement pr�c�der les
consid�rations g�n�rales sur la composition effective de cette science,
qui seront successivement expos�es dans les trois le�ons suivantes.

Commen�ons par indiquer avec pr�cision l'objet g�n�ral de la science.

On a l'habitude de remarquer d'abord, et avec beaucoup de raison, que la
m�canique ne consid�re point, non-seulement les causes premi�res des
mouvemens, qui sont en dehors de toute philosophie positive, mais m�me
les circonstances de leur production, lesquelles, quoique constituant
r�ellement un sujet int�ressant de recherches positives dans les
diverses parties de la _physique_, ne sont nullement du ressort de la
m�canique, qui se borne � envisager le mouvement en lui-m�me, sans
s'enqu�rir de quelle mani�re il a �t� d�termin�. Ainsi les _forces_ ne
sont autre chose, en m�canique, que les mouvemens produits ou tendant �
se produire; et deux forces qui impriment � un m�me corps la m�me
vitesse dans la m�me direction sont regard�es comme identiques, quelque
diverse que puisse �tre leur origine, soit que le mouvement provienne
des contractions musculaires d'un animal, ou de la pesanteur vers un
centre attractif, ou du choc d'un corps quelconque, ou de la dilatation
d'un fluide �lastique, etc. Mais, quoique cette mani�re de voir soit
heureusement devenue aujourd'hui tout-�-fait famili�re, il reste encore
aux g�om�tres � op�rer, sinon dans la conception m�me, du moins dans le
langage habituel, une r�forme essentielle pour �carter enti�rement
l'ancienne notion m�taphysique des _forces_, et indiquer plus nettement
qu'on ne le fait encore le v�ritable point de vue de la m�canique[28].

      [Note 28: Il importe de remarquer aussi que le nom m�me
      de la science est extr�mement vicieux, en ce qu'il rappelle
      seulement une de ses applications les plus secondaires, ce
      qui devient habituellement une source de confusion, qui
      oblige � ajouter fr�quemment l'adjectif _rationnelle_, dont
      la r�p�tition, quoiqu'indispensable, est fastidieuse. Les
      philosophes allemands, pour �viter cet inconv�nient, ont
      cr�� la d�nomination beaucoup plus philosophique de
      _phoronomie_, employ�e dans le trait� d'Hermann, et dont
      l'adoption g�n�rale serait tr�s-d�sirable.]

Cela pos�, on peut caract�riser d'une mani�re tr�s-pr�cise le probl�me
g�n�ral de la m�canique rationnelle. Il consiste � d�terminer l'effet
que produiront sur un corps donn� diff�rentes forces quelconques
agissant simultan�ment, lorsqu'on conna�t le mouvement simple qui
r�sulterait de l'action isol�e de chacune d'elles; ou, en prenant la
question en sens inverse, � d�terminer les mouvemens simples dont la
combinaison donnerait lieu � un mouvement compos� connu. Cet �nonc�
montre exactement quelles sont n�cessairement les donn�es et les
inconnues de toute question m�canique. On voit que l'�tude de l'action
d'une force unique n'est jamais, � proprement parler, du domaine de la
m�canique rationnelle, o� elle est toujours suppos�e connue, car le
second probl�me g�n�ral n'est susceptible d'�tre r�solu que comme �tant
l'inverse du premier. Toute la m�canique porte donc essentiellement sur
la combinaison des forces, soit que de leur concours il r�sulte un
mouvement dont il faut �tudier les diverses circonstances, soit que par
leur neutralisation mutuelle le corps se trouve dans un �tat
d'�quilibre dont il s'agit de fixer les conditions caract�ristiques.

Les deux probl�mes g�n�raux, l'un direct, l'autre inverse, dans la
solution desquels consiste la science de la m�canique, ont, sous le
rapport des applications, une importance �gale; car, tant�t les
mouvemens simples peuvent �tre imm�diatement �tudi�s par l'observation,
tandis que la connaissance du mouvement qui r�sultera de leur
combinaison ne saurait �tre obtenue que par la th�orie; et tant�t, au
contraire, le mouvement compos� peut seul �tre effectivement observ�,
tandis que les mouvemens simples, dont on le regardera comme le produit,
ne sont susceptibles d'�tre d�termin�s que rationnellement. Ainsi, par
exemple, dans le cas de la chute oblique des corps pesans � la surface
de la terre, on conna�t les deux mouvemens simples que prendrait le
corps par l'action isol�e de chacune des forces dont il est anim�,
savoir, la direction et la vitesse du mouvement uniforme que produirait
la seule impulsion, et la loi d'acc�l�ration du mouvement vertical
vari�, qui r�sulterait de la seule pesanteur; d�s-lors, on se propose de
d�couvrir les diverses circonstances du mouvement compos� produit par
l'action combin�e de ces deux forces, c'est-�-dire de d�terminer la
trajectoire que d�crira le mobile, sa direction et sa vitesse acquise �
chaque instant, le temps qu'il emploiera � parvenir � une certaine
position, etc.; on pourra, pour plus de g�n�ralit�, joindre aux deux
forces donn�es la r�sistance du milieu ambiant, pourvu que la loi en
soit �galement connue. La m�canique c�leste pr�sente un exemple capital
de la question inverse, dans la d�termination des forces qui produisent
le mouvement des plan�tes autour du soleil, ou des satellites autour des
plan�tes. On ne peut alors conna�tre imm�diatement que le mouvement
compos�, et c'est d'apr�s les circonstances caract�ristiques de ce
mouvement, telles que les lois de K�pler les ont r�sum�es, qu'il faut
remonter aux forces �l�mentaires dont les astres doivent �tre con�us
anim�s pour correspondre aux mouvemens effectifs; ces forces une fois
connues, les g�om�tres peuvent utilement reprendre la question sous le
point de vue oppos�, qu'il e�t �t� impossible de suivre primitivement.

La v�ritable destination g�n�rale de la m�canique rationnelle �tant
ainsi nettement con�ue, consid�rons maintenant les principes
fondamentaux sur lesquels elle repose, et d'abord examinons un artifice
philosophique de la plus haute importance relativement � la mani�re dont
les corps doivent �tre envisag�s en m�canique. Cette conception m�rite
d'autant plus notre attention qu'elle est encore habituellement
entour�e d'un �pais nuage m�taphysique, qui en fait m�conna�tre la vraie
nature.

Il serait enti�rement impossible d'�tablir aucune proposition g�n�rale
sur les lois abstraites de l'�quilibre ou du mouvement, si on ne
commen�ait par regarder les corps comme absolument _inertes_,
c'est-�-dire comme tout-�-fait incapables de modifier spontan�ment
l'action des forces qui leur sont appliqu�es. Mais la mani�re dont cette
conception fondamentale est ordinairement pr�sent�e me semble
radicalement vicieuse. D'abord cette notion abstraite, qui n'est qu'un
simple artifice logique imagin� par l'esprit humain pour faciliter la
formation de la m�canique rationnelle, ou plut�t pour la rendre
possible, est souvent confondue avec ce qu'on appelle fort improprement
_la loi d'inertie_, qui doit �tre regard�e, ainsi que nous le verrons
plus bas, comme un r�sultat g�n�ral de l'observation. En second lieu, le
caract�re de cette id�e est d'ordinaire tellement ind�cis, qu'on ne sait
point exactement si cet �tat passif des corps est purement hypoth�tique,
ou s'il repr�sente la r�alit� des ph�nom�nes naturels. Enfin, il r�sulte
fr�quemment de cette ind�termination, que l'esprit est involontairement
port� � regarder les lois g�n�rales de la m�canique rationnelle comme
�tant par elles-m�mes exclusivement applicables � ce que nous appelons
les corps bruts, tandis qu'elles se v�rifient n�cessairement, au
contraire, tout aussi bien dans les corps organis�s, quoique leur
application pr�cise y rencontre de bien plus grandes difficult�s. Il
importe beaucoup de rectifier sous ces divers rapports les notions
habituelles.

Nous devons nettement reconna�tre avant tout que cet �tat passif des
corps est une pure abstraction, directement contraire � leur v�ritable
constitution.

Dans la mani�re de philosopher primitivement employ�e par l'esprit
humain, on concevait, en effet, la mati�re comme �tant r�ellement par sa
nature essentiellement inerte ou passive, toute activit� lui venant
n�cessairement du dehors, sous l'influence de certains �tres surnaturels
ou de certaines entit�s m�taphysiques. Mais depuis que la philosophie
positive a commenc� � pr�valoir, et que l'esprit humain s'est born� �
�tudier le v�ritable �tat des choses, sans s'enqu�rir des _causes_
premi�res et g�n�ratrices, il est devenu �vident pour tout observateur
que les divers corps naturels nous manifestent tous une activit�
spontan�e plus ou moins �tendue. Il n'y a sous ce rapport, entre les
corps bruts et ceux que nous nommons par excellence _anim�s_, que de
simples diff�rences de degr�s. D'abord, les progr�s de la philosophie
naturelle ont pleinement d�montr�, comme nous le constaterons
sp�cialement plus tard, qu'il n'existe point de mati�re vivante
proprement dite _sui generis_, puisqu'on retrouve dans les corps anim�s
des �l�mens exactement identiques � ceux que pr�sentent les corps
inanim�s. De plus, il est ais� de reconna�tre dans ces derniers une
activit� spontan�e exactement analogue � celle des corps vivans, mais
seulement moins vari�e. N'y e�t-il dans toutes les mol�cules mat�rielles
d'autre propri�t� que la pesanteur, cela suffirait pour interdire � tout
physicien de les regarder comme essentiellement passives. Ce serait
vainement qu'on voudrait pr�senter les corps sous un point de vue
enti�rement inerte dans l'acte de la pesanteur, en disant qu'ils ne font
alors qu'ob�ir � l'attraction du globe terrestre. Cette consid�ration
f�t-elle exacte, on n'aurait fait �videmment que d�placer la difficult�,
en transportant � la masse totale de la terre l'activit� refus�e aux
mol�cules isol�es. Mais, de plus, on voit clairement que, dans sa chute
vers le centre de notre globe, un corps pesant est tout aussi actif que
la terre elle-m�me, puisqu'il est prouv� que chaque mol�cule de ce corps
attire une partie �quivalente de la terre tout autant qu'elle en est
attir�e, quoique cette derni�re attraction produise seule un effet
sensible, � raison de l'immense in�galit� des deux masses. Enfin, dans
une foule d'autres ph�nom�nes �galement universels, thermologiques,
�lectriques, ou chimiques, la mati�re nous pr�sente �videmment une
activit� spontan�e tr�s-vari�e, dont nous ne saurions plus la concevoir
enti�rement priv�e. Les corps vivans ne nous offrent r�ellement � cet
�gard d'autre caract�re particulier que de manifester, outre tous ces
divers genres d'activit�, quelques-uns qui leur sont propres, et que les
physiologistes tendent d'ailleurs de plus en plus � envisager comme une
simple modification des pr�c�dens. Quoi qu'il en soit, il est
incontestable que l'�tat purement passif, dans lequel les corps sont
consid�r�s en m�canique rationnelle, pr�sente, sous le point de vue
physique, une v�ritable absurdit�.

Examinons maintenant comment il est possible qu'une telle supposition
soit employ�e sans aucun inconv�nient dans l'�tablissement des lois
abstraites de l'�quilibre et du mouvement, qui n'en seront pas moins
susceptibles ensuite d'�tre convenablement appliqu�es aux corps r�els.
Il suffit, pour cela, d'avoir �gard � l'importante remarque pr�liminaire
rappel�e ci-dessus, que les mouvemens sont simplement consid�r�s en
eux-m�mes dans la m�canique rationnelle, sans aucun �gard au mode
quelconque de leur production. De l� r�sulte �videmment, pour me
conformer au langage adopt�, la facult� de remplacer � volont� toute
force par une autre d'une nature quelconque, pourvu qu'elle soit capable
d'imprimer au corps exactement le m�me mouvement. D'apr�s cette
consid�ration �vidente, on con�oit qu'il est possible de faire
abstraction des diverses forces qui sont r�ellement inh�rentes aux
corps, et de regarder ceux-ci comme seulement sollicit�s par des forces
ext�rieures, puisqu'on pourra substituer � ces forces int�rieures des
forces ext�rieures m�caniquement �quivalentes. Ainsi, par exemple,
quoique tout corps soit n�cessairement pesant, et que nous ne puissions
m�me concevoir r�ellement un corps qui ne le serait pas, les g�om�tres
consid�rent, dans la m�canique abstraite, les corps comme �tant d'abord
enti�rement d�pouill�s de cette propri�t�, qui est implicitement
comprise au nombre des forces ext�rieures, si l'on a envisag�, comme il
convient, un syst�me de forces tout-�-fait quelconque. Que le corps,
dans sa chute, soit m� par une attraction interne, ou qu'il ob�isse �
une simple impulsion ext�rieure, cela est indiff�rent pour la m�canique
rationnelle, si le mouvement effectif se trouve �tre exactement
identique, et l'on pourra par cons�quent adopter de pr�f�rence la
derni�re conception. Il en est n�cessairement ainsi relativement �
toute autre propri�t� naturelle, qu'il sera toujours possible de
remplacer par la supposition d'une action externe, construite de mani�re
� produire le m�me mouvement, ce qui permettra de se repr�senter le
corps comme purement passif; seulement, � mesure que l'observation ou
l'exp�rience feront conna�tre avec plus de pr�cision les lois de ces
forces int�rieures, il faudra toujours modifier en cons�quence le
syst�me des forces ext�rieures qu'on leur substitue hypoth�tiquement, ce
qui conduira souvent � une tr�s-grande complication. Ainsi, par exemple,
l'observation ayant appris que le mouvement vertical d'un corps en vertu
de sa pesanteur n'est point uniforme, mais continuellement acc�l�r�, on
ne pourra point l'assimiler � celui qu'imprimerait au corps une
impulsion unique dont l'action ne se renouvellerait plus, puisqu'il en
r�sulterait �videmment une vitesse constante: on sera donc oblig� de
concevoir le corps comme ayant re�u successivement, � des intervalles de
temps infiniment petits, une s�rie infinie de chocs infiniment petits,
tels que, la vitesse produite par chacun s'ajoutant d'une mani�re
continue � celle qui r�sulte de l'ensemble des pr�c�dens, le mouvement
effectif soit ind�finiment vari�; et si l'exp�rience prouve que
l'acc�l�ration du mouvement est uniforme, on supposera tous ces chocs
successifs constamment �gaux entre eux: dans tout autre cas, il faudra
leur supposer, soit pour la direction, soit pour l'intensit�, une
relation exactement conforme � la loi r�elle de la variation du
mouvement; mais, � ces conditions, il est clair que la substitution sera
toujours possible.

Il serait inutile d'insister beaucoup pour faire sentir l'indispensable
n�cessit� de supposer les corps dans cet �tat compl�tement passif, o�
l'on n'a plus � consid�rer que les forces ext�rieures qui leur sont
appliqu�es, afin d'�tablir les lois abstraites de l'�quilibre et du
mouvement. On con�oit que s'il fallait d'abord tenir compte de la
modification quelconque que le corps peut imprimer, en vertu de ses
forces naturelles, � l'action de chacune de ces puissances ext�rieures,
on ne pourrait �tablir, en m�canique rationnelle, la moindre proposition
g�n�rale, d'autant plus que cette modification est loin, dans la plupart
des cas, d'�tre exactement connue. Ce n'est donc qu'en commen�ant par en
faire totalement abstraction, pour ne penser qu'� la r�action des forces
les unes sur les autres, qu'il devient possible de fonder une m�canique
abstraite, de laquelle on passera ensuite � la m�canique concr�te, en
restituant aux corps leurs propri�t�s actives naturelles, primitivement
�cart�es. Cette restitution constitue, en effet, la principale
difficult� qu'on �prouve pour op�rer la transition de l'abstrait au
concret en m�canique, difficult� qui limite singuli�rement dans la
r�alit� les applications importantes de cette science, dont le domaine
th�orique est, en lui-m�me, n�cessairement ind�fini. Afin de donner une
id�e de la port�e de cet obstacle fondamental, on peut dire que, dans
l'�tat actuel de la science math�matique, il n'y a vraiment qu'une seule
propri�t� naturelle et g�n�rale des corps dont nous sachions tenir
compte d'une mani�re convenable, c'est la pesanteur, soit terrestre,
soit universelle; et encore faut-il supposer, dans ce dernier cas, que
la forme des corps est suffisamment simple. Mais si cette propri�t� se
complique de quelques autres circonstances physiques, comme la
r�sistance des milieux, les frottemens, etc., si m�me les corps sont
seulement suppos�s � l'�tat fluide, ce n'est encore que fort
imparfaitement qu'on est parvenu jusqu'ici � en appr�cier l'influence
dans les ph�nom�nes m�caniques. A plus forte raison nous est-il
impossible de prendre en consid�ration les propri�t�s �lectriques ou
chimiques, et, bien moins encore, les propri�t�s physiologiques. Aussi
les grandes applications de la m�canique rationnelle sont-elles
r�ellement born�es jusqu'ici aux seuls ph�nom�nes c�lestes, et m�me �
ceux de notre syst�me solaire, o� il suffit d'avoir uniquement �gard �
une gravitation g�n�rale, dont la loi est simple et bien d�termin�e, et
qui pr�sente n�anmoins des difficult�s qu'on ne sait point encore
surmonter compl�tement, lorsqu'on veut tenir un compte exact de toutes
les actions secondaires susceptibles d'effets appr�ciables. On con�oit
par l� � quel degr� les questions doivent se compliquer quand on passe �
la m�canique terrestre, dont la plupart des ph�nom�nes, m�me les plus
simples, ne comporteront probablement jamais, vu la faiblesse de nos
moyens r�els, une �tude purement rationnelle et pourtant exacte d'apr�s
les lois g�n�rales de la m�canique abstraite, quoique la connaissance de
ces lois, d'ailleurs �videmment indispensable, puisse souvent conduire �
des _indications_ importantes.

Apr�s avoir expliqu� la v�ritable nature de la conception fondamentale
relative � l'�tat dans lequel les corps doivent �tre suppos�s en
m�canique rationnelle, il nous reste � consid�rer les faits g�n�raux ou
les _lois physiques du mouvement_ qui peuvent fournir une base r�elle
aux th�ories dont la science se compose. Cette importante exposition est
d'autant plus indispensable, que, comme je l'ai indiqu� ci-dessus,
depuis qu'on s'est �cart� de la route suivie par Newton, on a
compl�tement m�connu le vrai caract�re de ces lois, dont la notion
ordinaire est encore essentiellement m�taphysique.

Les lois fondamentales du mouvement me semblent pouvoir �tre r�duites �
trois, qui doivent �tre envisag�es comme de simples r�sultats de
l'observation, dont il est absurde de vouloir �tablir _� priori_ la
r�alit�, bien qu'on l'ait tent� fr�quemment.

La premi�re loi est celle qu'on d�signe fort mal � propos sous le nom de
_loi d'inertie_. Elle a �t� d�couverte par K�pler. Elle consiste
proprement en ce que tout mouvement est naturellement rectiligne et
uniforme, c'est-�-dire que tout corps soumis � l'action d'une force
unique quelconque, qui agit sur lui instantan�ment, se meut constamment
en ligne droite et avec une vitesse invariable. L'influence de l'esprit
m�taphysique se manifeste particuli�rement dans la mani�re dont cette
loi est commun�ment pr�sent�e. Au lieu de se borner � la regarder comme
un fait observ�, on a pr�tendu la d�montrer abstraitement, par une
application du principe de la raison suffisante, qui n'a pas la moindre
solidit�. En effet, pour expliquer, par exemple, la n�cessit� du
mouvement rectiligne, on dit que le corps devait suivre la ligne droite,
parce qu'il n'y a pas de raison pour qu'il s'�carte d'un c�t� plut�t que
d'un autre de sa direction primitive. Il est ais� de constater
l'invalidit� radicale et m�me l'insignifiance compl�te d'une telle
argumentation. D'abord, comment pourrions-nous �tre assur�s _qu'il n'y a
pas de raison_ pour que le corps se d�vie? que pouvons-nous savoir � cet
�gard, autrement que par l'exp�rience? Les consid�rations _� priori_
fond�es sur la _nature_ des choses ne nous sont-elles pas compl�tement
et n�cessairement interdites en philosophie positive? D'ailleurs un tel
principe, m�me quand on l'admettrait, ne comporte par lui-m�me qu'une
application vague et arbitraire. Car, � l'origine du mouvement,
c'est-�-dire � l'instant m�me o� l'argument devrait �tre employ�, il est
clair que la trajectoire du corps n'a point encore de caract�re
g�om�trique d�termin�, et que c'est seulement apr�s que le corps a
parcouru un certain espace qu'on peut constater quelle ligne il d�crit.
Il est �vident, par la g�om�trie, que le mouvement initial, au lieu
d'�tre regard� comme rectiligne, pourrait �tre indiff�remment suppos�
circulaire, parabolique, ou suivant toute autre ligne tangente � la
trajectoire effective, en sorte que la m�me argumentation r�p�t�e pour
chacune de ces lignes, ce qui serait tout aussi l�gitime, conduirait �
une conclusion absolument ind�termin�e. Pour peu qu'on r�fl�chisse sur
un tel raisonnement, on ne tardera pas � reconna�tre que, comme toutes
les pr�tendues explications m�taphysiques, il se r�duit r�ellement �
r�p�ter en termes abstraits le fait lui-m�me, et � dire que les corps
ont une tendance naturelle � se mouvoir en ligne droite, ce qui �tait
pr�cis�ment la proposition � �tablir. L'insignifiance de ces
consid�rations vagues et arbitraires finira par devenir palpable si l'on
remarque que, par suite de semblables argumens, les philosophes de
l'antiquit�, et particuli�rement Aristote, avaient, au contraire,
regard� le mouvement circulaire comme naturel aux astres, en ce qu'il
est le plus _parfait_ de tous, conception qui n'est �galement que
l'�nonciation abstraite d'un ph�nom�ne mal analys�.

Je me suis born� � indiquer la critique des raisonnemens ordinaires
relativement � la premi�re partie de la loi d'inertie. On peut faire des
remarques parfaitement analogues au sujet de la seconde partie, qui
concerne l'invariabilit� de la vitesse, et qu'on pr�tend aussi pouvoir
d�montrer abstraitement, en se bornant � dire qu'il n'y a pas de raison
pour que le corps se meuve jamais plus lentement ou plus rapidement qu'�
l'origine du mouvement.

Ce n'est donc point sur de telles consid�rations qu'on peut solidement
�tablir une loi aussi importante, qui est un des fondemens n�cessaires
de toute la m�canique rationnelle. Elle ne saurait avoir de r�alit�
qu'autant qu'on la con�oit comme bas�e sur l'observation. Mais, sous ce
point de vue, l'exactitude en est �vidente d'apr�s les faits les plus
communs. Nous avons continuellement occasion de reconna�tre qu'un corps
anim� d'une force unique se meut constamment en ligne droite; et, s'il
se d�vie, nous pouvons ais�ment constater que cette modification tient �
l'action simultan�e de quelque autre force, active ou passive: enfin les
mouvemens curvilignes eux-m�mes nous montrent clairement, par les
ph�nom�nes vari�s dus � ce qu'on appelle la _force centrifuge_, que les
corps conservent constamment leur tendance naturelle � se mouvoir en
ligne droite. Il n'y a pour ainsi dire aucun ph�nom�ne dans la nature
qui ne puisse nous fournir une v�rification sensible de cette loi, sur
laquelle est en partie fond�e toute l'�conomie de l'univers. Il en est
de m�me relativement � l'uniformit� du mouvement. Tous les faits nous
prouvent que, si le mouvement primitivement imprim� se ralentit toujours
graduellement et finit par s'�teindre enti�rement, cela provient des
r�sistances que les corps rencontrent sans cesse, et sans lesquelles
l'exp�rience nous porte � penser que la vitesse demeurerait ind�finiment
constante, puisque nous voyons augmenter sensiblement la dur�e de ce
mouvement � mesure que nous diminuons l'intensit� de ces obstacles. On
sait que le simple mouvement d'un pendule �cart� de la verticale, qui,
dans les circonstances ordinaires, se maintient � peine pendant quelques
minutes, a pu se prolonger jusqu'� plus de trente heures, en diminuant
autant que possible le frottement au point de la suspension, et faisant
osciller le corps dans un vide tr�s-approch�, lors des exp�riences de
Borda � l'Observatoire de Paris pour d�terminer la longueur du pendule �
secondes par rapport au m�tre. Les g�om�tres citent aussi avec beaucoup
de raison, comme une preuve manifeste de la tendance naturelle des corps
� conserver ind�finiment leur vitesse acquise, l'invariabilit�
rigoureuse qu'on remarque si clairement dans les mouvemens c�lestes,
qui, s'ex�cutant dans un milieu d'une raret� extr�me, se trouvent dans
les circonstances les plus favorables � une parfaite observation de la
loi d'inertie, et qui, en effet, depuis vingt si�cles qu'on les �tudie
avec quelque exactitude, ne nous pr�sentent point encore la moindre
alt�ration certaine, quant � la dur�e des rotations, ou � celle des
r�volutions, quoique la suite des temps et le perfectionnement de nos
moyens d'appr�ciation doivent probablement nous d�voiler un jour
quelques variations encore inconnues.

Nous devons donc regarder comme une grande loi de la nature cette
tendance spontan�e de tous les corps � se mouvoir en ligne droite et
avec une vitesse constante. Vu la confusion extr�me des id�es communes
relativement � ce premier principe fondamental, il peut �tre utile de
remarquer express�ment ici que cette loi naturelle est tout aussi
applicable aux corps vivans qu'aux corps inertes pour lesquels on la
croit souvent exclusivement �tablie. Quelle que soit l'origine de
l'impulsion qu'il a re�ue, un corps vivant tend � persister, comme un
corps inerte, dans la direction de son mouvement, et � conserver sa
vitesse acquise: seulement il peut se d�velopper en lui des forces
susceptibles de modifier ou de supprimer ce mouvement, tandis que, pour
les autres corps, ces modifications sont exclusivement dues � des agens
ext�rieurs. Mais, dans ce cas m�me, nous pouvons acqu�rir une preuve
directe et personnelle de l'universalit� de la loi d'inertie, en
consid�rant l'effort tr�s-sensible que nous sommes oblig�s de faire pour
changer la direction ou la vitesse de notre mouvement effectif, � tel
point, que lorsque ce mouvement est tr�s-rapide, il nous est impossible
de le modifier ou de le suspendre � l'instant pr�cis o� nous le
d�sirerions.

La seconde loi fondamentale du mouvement est due � Newton. Elle consiste
dans le principe de l'�galit� constante et n�cessaire entre l'action et
la r�action; c'est-�-dire, que toutes les fois qu'un corps est m� par un
autre d'une mani�re quelconque, il exerce sur lui, en sens inverse, une
r�action telle, que le second perd, en raison des masses, une quantit�
de mouvement exactement �gale � celle que le premier a re�ue. On a
essay� quelquefois d'�tablir aussi _� priori_, ce th�or�me g�n�ral de
philosophie naturelle, qui n'en est pas plus susceptible que le
pr�c�dent. Mais il a �t� beaucoup moins le sujet de consid�rations
sophistiques, et presque tous les g�om�tres s'accordent maintenant � le
regarder d'apr�s Newton comme un simple r�sultat de l'observation, ce
qui me dispense ici de toute discussion analogue � celle de la loi
d'inertie. Cette �galit� dans l'action r�ciproque des corps se manifeste
dans tous les ph�nom�nes naturels, soit que les corps agissent les uns
sur les autres par impulsion, soit qu'ils agissent par attraction; il
serait superflu d'en citer ici des exemples. Nous avons m�me tellement
occasion de constater cette mutualit� dans nos observations les plus
communes, que nous ne saurions plus concevoir un corps agissant sur un
autre, sans que celui-ci r�agisse sur lui.

Je crois devoir seulement indiquer, d�s ce moment, au sujet de cette
seconde loi du mouvement, une remarque qui me semble importante, et qui
d'ailleurs sera convenablement d�velopp�e dans la dix-septi�me le�on.
Elle consiste en ce que le c�l�bre principe de d'Alembert, d'apr�s
lequel on parvient � transformer si heureusement toutes les questions de
dynamique en simples questions de statique, n'est vraiment autre chose
que la g�n�ralisation compl�te de la loi de Newton, �tendue � un syst�me
quelconque de forces. Ce principe en effet co�ncide �videmment avec
celui de l'�galit� entre l'action et la r�action, lorsqu'on ne consid�re
que deux forces. Une telle corr�lation permet de concevoir d�sormais la
proposition g�n�rale de d'Alembert comme ayant une base exp�rimentale,
tandis qu'elle n'est commun�ment �tablie jusqu'ici que sur des
consid�rations abstraites peu satisfaisantes.

La troisi�me loi fondamentale du mouvement me para�t consister dans ce
que je propose d'appeler le principe de l'ind�pendance ou de la
coexistence des mouvemens, qui conduit imm�diatement � ce qu'on appelle
vulgairement la composition des forces. Galil�e est, � proprement
parler, le v�ritable inventeur de cette loi, quoiqu'il ne l'ait point
con�ue pr�cis�ment sous la forme que je crois devoir pr�f�rer ici.
Consid�r�e sous le point de vue le plus simple, elle se r�duit � ce fait
g�n�ral, que tout mouvement exactement commun � tous les corps d'un
syst�me quelconque n'alt�re point les mouvemens particuliers de ces
diff�rens corps les uns � l'�gard des autres, mouvemens qui continuent �
s'ex�cuter comme si l'ensemble du syst�me �tait immobile. Pour �noncer
cet important principe avec une pr�cision rigoureuse, qui n'exige plus
aucune restriction, il faut concevoir que tous les points du syst�me
d�crivent � la fois des droites parall�les et �gales, et consid�rer que
ce mouvement g�n�ral, avec quelque vitesse et dans quelque direction
qu'il puisse avoir lieu, n'affectera nullement les mouvemens relatifs.

Ce serait vainement qu'on tenterait d'�tablir par aucune id�e _� priori_
cette grande loi fondamentale, qui n'en est pas plus susceptible que les
deux pr�c�dentes. On pourrait, tout au plus, concevoir que si les corps
du syst�me sont entre eux � l'�tat de repos, ce d�placement commun, qui
ne change �videmment ni leurs distances ni leurs situations respectives,
ne saurait alt�rer cette immobilit� relative: encore m�me, l'ignorance
absolue o� nous sommes n�cessairement de la nature intime des corps et
des ph�nom�nes, ne nous permet point d'affirmer rationnellement, avec
une s�curit� parfaite, que l'introduction de cette circonstance nouvelle
ne modifiera pas d'une mani�re inconnue les conditions primitives du
syst�me. Mais l'insuffisance d'une telle argumentation devient surtout
sensible quand on essaie de l'appliquer au cas le plus �tendu et le plus
important, � celui o� les diff�rens corps du syst�me sont en mouvement
les uns � l'�gard des autres. En s'attachant � faire abstraction, aussi
compl�tement que possible, des observations si connues et si vari�es qui
nous font reconna�tre alors l'exactitude physique de ce principe, il
sera facile de constater qu'aucune consid�ration rationnelle ne nous
donne le droit de conclure _a priori_ que le mouvement g�n�ral ne fera
na�tre aucun changement dans les mouvemens particuliers. Cela est
tellement vrai, que lorsque Galil�e a expos� pour la premi�re fois cette
grande loi de la nature, il s'est �lev� de toutes parts une foule
d'objections _a priori_ tendant � prouver l'impossibilit� rationnelle
d'une telle proposition, qui n'a �t� unanimement admise, que lorsqu'on a
abandonn� le point de vue logique pour se placer au point de vue
physique.

C'est donc seulement comme un simple r�sultat g�n�ral de l'observation
et de l'exp�rience que cette loi peut �tre en effet solidement �tablie.
Mais, ainsi consid�r�e, il est �vident qu'aucune proposition de
philosophie naturelle n'est fond�e sur des observations aussi simples,
aussi diverses, aussi multipli�es, aussi faciles � v�rifier. Il ne
s'op�re point dans le monde r�el un seul ph�nom�ne dynamique qui n'en
puisse offrir une preuve sensible; et toute l'�conomie de l'univers
serait �videmment boulevers�e de fond en comble, si on supposait que
cette loi n'exist�t plus. C'est ainsi, par exemple, que dans le
mouvement g�n�ral d'un vaisseau, quelque rapide qu'il puisse �tre et
suivant quelque direction qu'il ait lieu, les mouvemens relatifs
continuent � s'ex�cuter, sauf les alt�rations provenant du roulis et du
tangage, exactement comme si le vaisseau �tait immobile, en se composant
avec le mouvement total pour un observateur qui n'y participerait pas.
De m�me, nous voyons continuellement le d�placement g�n�ral d'un foyer
chimique, ou d'un corps vivant, n'affecter en aucune mani�re les
mouvemens internes qui s'y ex�cutent. C'est ainsi surtout, pour citer
l'exemple le plus important, que le mouvement du globe terrestre ne
trouble nullement les ph�nom�nes m�caniques qui s'op�rent � sa surface
ou dans son int�rieur. On sait que l'ignorance de cette troisi�me loi du
mouvement a �t� pr�cis�ment le principal obstacle scientifique qui s'est
oppos� pendant si long-temps � l'�tablissement de la th�orie de
Copernic, contre laquelle une telle consid�ration pr�sentait alors, en
effet, des objections insurmontables, dont les coperniciens n'avaient
essay� de se d�gager que par de vaines subtilit�s m�taphysiques avant la
d�couverte de Galil�e. Mais, depuis que le mouvement de la terre a �t�
universellement reconnu, les g�om�tres l'ont pr�sent�, avec raison,
comme offrant lui-m�me une confirmation essentielle de la r�alit� de
cette loi. Laplace a propos� � ce sujet une consid�ration indirecte fort
ing�nieuse, que je crois utile d'indiquer ici, parce qu'elle nous montre
le principe de l'ind�pendance des mouvemens sous la v�rification d'une
exp�rience continuelle et tr�s-sensible. Elle consiste � remarquer que,
si le mouvement g�n�ral de la terre pouvait alt�rer en aucune mani�re
les mouvemens particuliers qui s'ex�cutent � sa surface, cette
alt�ration ne saurait �videmment �tre la m�me pour tous ces mouvemens
quelle que f�t leur direction, et qu'ils en seraient n�cessairement
diversement affect�s suivant l'angle plus ou moins grand que ferait
cette direction avec celle du mouvement du globe. Ainsi, par exemple, le
mouvement oscillatoire d'un pendule devrait alors nous pr�senter des
diff�rences tr�s-consid�rables selon l'azimuth du plan vertical dans
lequel il s'ex�cute, et qui lui donne une direction tant�t conforme,
tant�t contraire, et fort in�galement contraire, � celle du mouvement de
la terre; tandis que l'exp�rience ne nous manifeste jamais, � cet �gard,
la moindre variation, m�me en mesurant le ph�nom�ne avec l'extr�me
pr�cision que comporte, sous ce rapport, l'�tat actuel de nos moyens
d'observation.

Afin de pr�venir toute interpr�tation inexacte et toute application
vicieuse de la troisi�me loi du mouvement, il importe de remarquer que,
par sa nature, elle n'est relative qu'aux mouvemens de translation, et
qu'on ne doit jamais l'�tendre � aucun mouvement de rotation. Les
mouvemens de translation sont �videmment, en effet, les seuls qui
puissent �tre rigoureusement communs, pour le degr� aussi bien que pour
la direction, � toutes les diverses parties d'un syst�me quelconque.
Cette exacte parit� ne saurait jamais avoir lieu quand il s'agit d'un
mouvement de rotation, qui pr�sente toujours n�cessairement des
in�galit�s entre les diverses parties du syst�me, suivant qu'elles sont
plus ou moins �loign�es du centre de la rotation. C'est pourquoi tout
mouvement de ce genre tend constamment � alt�rer l'�tat du syst�me, et
l'alt�re en effet si les conditions de liaison entre les diverses
parties ne constituent pas une r�sistance suffisante. Ainsi, par
exemple, dans le cas d'un vaisseau, ce n'est pas le mouvement g�n�ral de
progression qui peut troubler les mouvemens particuliers; le d�rangement
n'est d� qu'aux effets secondaires du roulis et du tangage, qui sont des
mouvemens de rotation. Qu'une montre soit simplement transport�e dans
une direction quelconque avec autant de rapidit� qu'on voudra, mais sans
tourner nullement, elle n'en sera jamais affect�e; tandis qu'un m�diocre
mouvement de rotation suffira seul pour d�ranger promptement sa marche.
La diff�rence entre ces deux effets deviendrait surtout sensible, en
r�p�tant l'exp�rience sur un corps vivant. Enfin, c'est par suite d'une
telle distinction, que nous ne saurions avoir aucun moyen de constater,
par des ph�nom�nes purement terrestres, la r�alit� du mouvement de
translation de la terre, qui n'a pu �tre d�couvert que par des
observations c�lestes; tandis que, relativement � son mouvement de
rotation, il d�termine n�cessairement � la surface de la terre, vu
l'in�galit� de force centrifuge entre les diff�rens points du globe, des
ph�nom�nes tr�s-sensibles, quoique peu consid�rables, dont l'analyse
pourrait suffire pour d�montrer, ind�pendamment de toute consid�ration
astronomique, l'existence de cette rotation.

Le principe de l'ind�pendance ou de la coexistence des mouvemens �tant
une fois �tabli, il est facile de concevoir qu'il conduit imm�diatement
� la r�gle �l�mentaire ordinairement usit�e pour ce qu'on appelle la
_composition des forces_, qui n'est vraiment autre chose qu'une nouvelle
mani�re de consid�rer et d'�noncer la troisi�me loi du mouvement. En
effet, la proposition du parall�logramme des forces, envisag�e sous le
point de vue le plus positif, consiste proprement en ce que, lorsqu'un
corps est anim� � la fois de deux mouvemens uniformes dans des
directions quelconques, il d�crit, en vertu de leur combinaison, la
diagonale du parall�logramme dont il e�t dans le m�me temps d�crit
s�par�ment les c�t�s en vertu de chaque mouvement isol�. Or n'est-ce pas
l� �videmment une simple application directe du principe de
l'ind�pendance des mouvemens, d'apr�s lequel le mouvement particulier du
corps le long d'une certaine droite n'est nullement troubl� par le
mouvement g�n�ral qui entra�ne parall�lement � elle-m�me la totalit� de
cette droite le long d'une autre droite quelconque? Cette consid�ration
conduit sur-le-champ � la construction g�om�trique �nonc�e par la r�gle
du parall�logramme des forces. C'est ainsi que ce th�or�me fondamental
de la m�canique rationnelle me para�t �tre pr�sent� directement comme
une loi naturelle, ou du moins comme une application imm�diate d'une des
plus grandes lois de la nature. Telle est, � mon gr�, la seule mani�re
vraiment philosophique d'�tablir solidement cette importante
proposition, pour �carter d�finitivement tous les nuages m�taphysiques
dont elle est encore environn�e et la mettre compl�tement � l'abri de
toute objection r�elle. Toutes les pr�tendues d�monstrations analytiques
qu'on a successivement essay� d'en donner d'apr�s des consid�rations
purement abstraites, outre qu'elles reposent ordinairement sur une
interpr�tation vicieuse et sur une fausse application du principe
analytique de l'homog�n�it�, supposent d'ailleurs que la proposition est
_�vidente_ par elle-m�me dans certains cas particuliers, quand les deux
forces, par exemple, agissent suivant une m�me droite, �vidence qui ne
peut r�sulter alors que de l'observation effective de la loi naturelle
de l'ind�pendance des mouvemens, dont l'indispensabilit� se trouve ainsi
irr�cusablement manifest�e. Il serait �trange, en effet, pour quiconque
envisage directement la question sous un point de vue philosophique,
que, par de simples combinaisons logiques, l'esprit humain p�t ainsi
d�couvrir une loi r�elle de la nature, sans consulter aucunement le
monde ext�rieur.

Cette notion �tant de la plus haute importance quant � la mani�re de
concevoir la m�canique rationnelle, et s'�cartant beaucoup de la marche
habituellement adopt�e aujourd'hui, je crois devoir la pr�senter encore
sous un dernier point de vue qui ach�vera de l'�claircir, en montrant
que, malgr� tous les efforts des g�om�tres pour �luder � cet �gard
l'emploi des consid�rations exp�rimentales, la loi physique de
l'ind�pendance des mouvemens reste implicitement, m�me de leur aveu
unanime, une des bases essentielles de la m�canique, quoique pr�sent�e
sous une forme diff�rente et � une autre �poque de l'exposition.

Il suffit, pour cela, de reconna�tre que cette loi, au lieu d'�tre
expos�e directement dans l'�tude des prol�gom�nes de la science, se
retrouve plus tard admise par tous les g�om�tres, comme �tablissant le
principe de la proportionnalit� des vitesses aux forces, base n�cessaire
de la dynamique ordinaire.

Afin de saisir convenablement le vrai caract�re de cette question, il
faut remarquer que les rapports des forces peuvent �tre d�termin�s de
deux mani�res diff�rentes, soit par le proc�d� statique, soit par le
proc�d� dynamique. En effet, nous ne jugeons pas toujours du rapport de
deux forces d'apr�s l'intensit� plus ou moins grande des mouvemens
qu'elles peuvent imprimer � un m�me corps. Nous l'appr�cions fr�quemment
aussi d'apr�s de simples consid�rations d'�quilibre mutuel, en regardant
comme �gales les forces qui, appliqu�es en sens contraire, suivant une
m�me droite, se d�truisent r�ciproquement, et ensuite comme double,
triple, etc. d'une autre, la force qui ferait �quilibre � deux, trois,
etc., forces �gales � celle-ci, et toutes directement oppos�es � la
seconde. Ce nouveau moyen de mesure est, en r�alit�, tout aussi usit�
que le pr�c�dent. Cela pos�, la question consiste essentiellement �
savoir si les deux moyens sont toujours et n�cessairement �quivalens,
c'est-�-dire si, les rapports des forces �tant d'abord seulement d�finis
par la consid�ration statique, il s'ensuivra, sous le point de vue
dynamique, qu'elles imprimeront � une m�me masse des vitesses qui leur
soient exactement proportionnelles. Cette corr�lation n'est nullement
�vidente par elle-m�me; tout au plus peut-on concevoir _� priori_ que
les plus grandes forces doivent n�cessairement donner les plus grandes
vitesses. Mais l'observation seule peut d�cider si c'est � la premi�re
puissance de la force ou � toute autre fonction croissante que la
vitesse est proportionnelle.

C'est pour d�terminer quelle est, � cet �gard, la v�ritable loi de la
nature, que, de l'aveu de tous les g�om�tres et particuli�rement de
Laplace, il faut consid�rer le fait g�n�ral de l'ind�pendance ou de la
coexistence des mouvemens. Il est facile de voir, d'apr�s le
raisonnement de Laplace, que la th�orie de la proportionnalit� des
vitesses aux forces est une cons�quence n�cessaire et imm�diate de ce
fait g�n�ral, appliqu� � deux forces qui agissent dans la m�me
direction. Car, si un corps, en vertu d'une certaine force, a parcouru
un espace d�termin� suivant une certaine droite, et qu'on vienne �
ajouter, selon la m�me direction, une seconde force �gale � la premi�re;
d'apr�s la loi de l'ind�pendance des mouvemens, cette nouvelle force ne
fera que d�placer la totalit� de la droite d'application d'une �gale
quantit� dans le m�me temps, sans alt�rer le mouvement du corps le long
de cette droite, en sorte que par la composition des deux mouvemens, ce
corps aura effectivement parcouru un espace double de celui qui
correspondait � la force primitive. Telle est la seule mani�re dont on
puisse r�ellement constater la proportionnalit� g�n�rale des vitesses
aux forces, que je dois ainsi me dispenser de regarder comme une
quatri�me loi fondamentale du mouvement, puisqu'elle rentre dans la
troisi�me.

Il est donc �vident que, quand on a cru pouvoir se dispenser en
m�canique du fait g�n�ral de l'ind�pendance des mouvemens pour �tablir
la loi fondamentale de la composition des forces, la n�cessit� de
regarder cette proposition de philosophie naturelle comme une des bases
indispensables de la science s'est reproduite in�vitablement pour
d�montrer la loi non moins importante des forces proportionnelles aux
vitesses, ce qui met cette n�cessit� hors de toute contestation. Ainsi
quel a �t� le r�sultat r�el de tous les efforts intellectuels qui ont
�t� tent�s pour �viter d'introduire directement, dans les prol�gom�nes
de la m�canique, cette observation fondamentale? seulement de para�tre
s'en dispenser en statique, et de ne la prendre �videmment en
consid�ration qu'aussit�t qu'on passe � la dynamique. Tout se r�duit
donc effectivement � une simple transposition. Il est clair qu'un
r�sultat aussi peu important n'est nullement proportionn� � la
complication des proc�d�s indirects qui ont �t� employ�s pour y
parvenir, quand m�me ces proc�d�s seraient logiquement irr�prochables,
et nous avons express�ment reconnu le contraire. Il est donc, sous tous
les rapports, beaucoup plus satisfaisant de se conformer franchement et
directement � la n�cessit� philosophique de la science, et, puisqu'elle
ne saurait se passer d'une base exp�rimentale, de reconna�tre nettement
cette base d�s l'origine. Aucune autre marche ne peut rendre
compl�tement positive une science qui, sans de tels fondemens,
conserverait encore un certain caract�re m�taphysique.

Telles sont donc les trois lois physiques du mouvement qui fournissent �
la m�canique rationnelle une base exp�rimentale suffisante, sur laquelle
l'esprit humain, par de simples op�rations logiques, et sans consulter
davantage le monde ext�rieur, peut solidement �tablir l'�difice
syst�matique de la science. Quoique ces trois lois me semblent pouvoir
suffire, je ne vois _� priori_ aucune raison de n'en point augmenter le
nombre, si on parvenait effectivement � constater qu'elles ne sont pas
strictement compl�tes. Cette augmentation me para�trait un fort l�ger
inconv�nient pour la perfection rationnelle de la science, puisque ces
lois ne sauraient jamais �videmment �tre tr�s-multipli�es; je
regarderais comme pr�f�rable, en th�se g�n�rale, d'en �tablir une ou
deux de plus, si, pour l'�viter, il fallait recourir � des
consid�rations trop d�tourn�es, qui fussent de nature � alt�rer le
caract�re positif de la science. Mais l'ensemble des trois lois
ci-dessus expos�es remplit convenablement, � mes yeux, toutes les
conditions essentielles r�ellement impos�es par la nature des th�ories
de la m�canique rationnelle. En effet, la premi�re, celle de K�pler,
d�termine compl�tement l'effet produit par une force unique agissant
instantan�ment: la seconde, celle de Newton, �tablit la r�gle
fondamentale pour la communication du mouvement par l'action des corps
les uns sur les autres; enfin la troisi�me, celle de Galil�e, conduit
imm�diatement au th�or�me g�n�ral relatif � la composition des
mouvemens. On con�oit, d'apr�s cela, que toute la m�canique des
mouvemens uniformes ou des forces instantan�es peut �tre enti�rement
trait�e comme une cons�quence directe de la combinaison de ces trois
lois, qui, �tant de leur nature extr�mement pr�cises, sont �videmment
susceptibles d'�tre aussit�t exprim�es par des �quations analytiques
faciles � obtenir. Quant � la partie la plus �tendue et la plus
importante de la m�canique, celle qui en constitue essentiellement la
difficult�, c'est-�-dire la m�canique des mouvemens vari�s ou des forces
continues, on peut concevoir, d'une mani�re g�n�rale, la possibilit� de
la ramener � la m�canique �l�mentaire dont nous venons d'indiquer le
caract�re, par l'application de la m�thode infinit�simale, qui permettra
de substituer, pour chaque instant infiniment petit, un mouvement
uniforme au mouvement vari�, d'o� r�sulteront imm�diatement les
�quations diff�rentielles relatives � cette derni�re esp�ce de
mouvemens. Il sera sans doute fort important d'�tablir directement et
avec pr�cision, dans les le�ons suivantes, la mani�re g�n�rale
d'employer une telle m�thode pour r�soudre les deux probl�mes essentiels
de la m�canique rationnelle, et de consid�rer soigneusement les
principaux r�sultats que les g�om�tres ont ainsi obtenus relativement
aux lois abstraites de l'�quilibre et du mouvement. Mais il est, d�s ce
moment, �vident que la science se trouve r�ellement fond�e par
l'ensemble des trois lois physiques �tablies ci-dessus, et que tout le
travail devient d�sormais purement rationnel, devant consister seulement
dans l'usage � faire de ces lois pour la solution des diff�rentes
questions g�n�rales. En un mot, la s�paration entre la partie
n�cessairement physique et la partie simplement logique de la science me
semble pouvoir �tre ainsi nettement effectu�e d'une mani�re exacte et
d�finitive.

Pour terminer cet aper�u g�n�ral du caract�re philosophique de la
m�canique rationnelle, il ne nous reste plus maintenant qu'� consid�rer
sommairement les divisions principales de cette science, les divisions
secondaires devant �tre envisag�es dans les le�ons suivantes.

La premi�re et la plus importante division naturelle de la m�canique
consiste � distinguer deux ordres de questions, suivant qu'on se propose
la recherche des conditions de l'�quilibre, ou l'�tude des lois du
mouvement, d'o� la _statique_, et la _dynamique_. Il suffit d'indiquer
une telle division, pour en faire comprendre directement la n�cessit�
g�n�rale. Outre la diff�rence effective qui existe �videmment entre ces
deux classes fondamentales de probl�mes, il est ais� de concevoir _�
priori_ que les questions de statique doivent �tre, en g�n�ral, par leur
nature, bien plus faciles � traiter que les questions de dynamique.
Cela r�sulte essentiellement de ce que, dans les premi�res, on fait,
comme on l'a dit avec raison, _abstraction du temps_; c'est-�-dire que,
le ph�nom�ne � �tudier �tant n�cessairement instantan�, on n'a pas
besoin d'avoir �gard aux variations que les forces du syst�me peuvent
�prouver dans les divers instans successifs. Cette consid�ration qu'il
faut, au contraire, introduire dans toute question de dynamique, y
constitue un �l�ment fondamental de plus, qui en fait la principale
difficult�. Il suit, en th�se g�n�rale, de cette diff�rence radicale,
que la statique tout enti�re, quand on la traite comme un cas
particulier de la dynamique, correspond seulement � la partie de
beaucoup la plus simple de la dynamique, � celle qui concerne la th�orie
des mouvemens uniformes, comme nous l'�tablirons sp�cialement dans la
le�on suivante.

L'importance de cette division est bien clairement v�rifi�e par
l'histoire g�n�rale du d�veloppement effectif de l'esprit humain. Nous
voyons, en effet, que les anciens avaient acquis quelques connaissances
fondamentales tr�s-essentielles relativement � l'�quilibre, soit des
solides, soit des fluides, comme on le voit surtout par les belles
recherches d'Archim�de, quoiqu'ils fussent encore fort �loign�s de
poss�der une statique rationnelle vraiment compl�te. Au contraire, ils
ignoraient enti�rement la dynamique, m�me la plus �l�mentaire; la
premi�re cr�ation de cette science toute moderne est due � Galil�e.

Apr�s cette division fondamentale, la distinction la plus importante �
�tablir en m�canique consiste � s�parer, soit dans la statique, soit
dans la dynamique, l'�tude des solides et celle des fluides. Quelque
essentielle que soit cette division, je ne la place qu'en seconde ligne,
et subordonn�e � la pr�c�dente, suivant la m�thode �tablie par Lagrange,
car c'est, ce me semble, s'exag�rer son influence que de la constituer
division principale, comme on le fait encore dans les trait�s ordinaires
de m�canique. Les principes essentiels de statique ou de dynamique sont,
en effet, n�cessairement les m�mes pour les fluides que pour les
solides; seulement les fluides exigent d'ajouter aux conditions
caract�ristiques du syst�me une consid�ration de plus, celle relative �
la variabilit� de forme, qui d�finit g�n�ralement leur constitution
m�canique propre. Mais, tout en pla�ant cette distinction au rang
convenable, il est facile de concevoir _� priori_ son extr�me
importance, et de sentir, en g�n�ral, combien elle doit augmenter la
difficult� fondamentale des questions, soit dans la statique, soit
surtout dans la dynamique. Car cette parfaite ind�pendance r�ciproque
des mol�cules, qui caract�rise les fluides, oblige de consid�rer
s�par�ment chaque mol�cule, et, par cons�quent, d'envisager toujours,
m�me dans le cas le plus simple, un syst�me compos� d'une infinit� de
forces distinctes. Il en r�sulte, pour la statique, l'introduction d'un
nouvel ordre de recherches, relativement � la figure du syst�me dans
l'�tat d'�quilibre, question tr�s-difficile par sa nature, et dont la
solution g�n�rale est encore peu avanc�e, m�me pour le seul cas de la
pesanteur universelle. Mais la difficult� est encore plus sensible dans
la dynamique. En effet, l'obligation o� l'on se trouve alors strictement
de consid�rer � part le mouvement propre de chaque mol�cule, pour faire
une �tude vraiment compl�te du ph�nom�ne, introduit dans la question,
envisag�e sous le point de vue analytique, une complication jusqu'�
pr�sent inextricable en g�n�ral, et qu'on n'est encore parvenu �
surmonter, m�me dans le cas tr�s-simple d'un fluide uniquement m� par sa
pesanteur terrestre, qu'� l'aide d'hypoth�ses fort pr�caires, comme
celle de Daniel Bernouilli sur le parall�lisme des tranches, qui
alt�rent d'une mani�re notable la r�alit� des ph�nom�nes. On con�oit
donc, en th�se g�n�rale, la plus grande difficult� n�cessaire de
l'hydrostatique, et surtout de l'hydrodynamique, par rapport � la
statique et � la dynamique proprement dites, qui sont en effet bien plus
avanc�es.

Il faut ajouter � ce qui pr�c�de, pour se faire une juste id�e g�n�rale
de cette diff�rence fondamentale, que la d�finition caract�ristique par
laquelle les g�om�tres distinguent les solides et les fluides en
m�canique rationnelle, n'est v�ritablement, � l'�gard des uns comme �
l'�gard des autres, qu'une repr�sentation exag�r�e, et, par cons�quent,
strictement infid�le de la r�alit�. En effet, quant aux fluides
principalement, il est clair que leurs mol�cules ne sont point
r�ellement dans cet �tat rigoureux d'ind�pendance mutuelle o� nous
sommes oblig�s de les supposer en m�canique, en les assuj�tissant
seulement � conserver entre elles un volume constant s'il s'agit d'un
liquide, ou, s'il s'agit d'un gaz, un volume variable suivant une
fonction donn�e de la pression, par exemple, en raison inverse de cette
pression, d'apr�s la loi de Mariotte. Un grand nombre de ph�nom�nes
naturels sont, au contraire, essentiellement dus � l'adh�rence mutuelle
des mol�cules d'un fluide, liaison qui est seulement beaucoup moindre
que dans les solides. Cette adh�sion, dont on fait abstraction pour les
fluides math�matiques, et qu'il semble, en effet, presqu'impossible de
prendre convenablement en consid�ration, d�termine, comme on sait, des
diff�rences tr�s-sensibles entre les ph�nom�nes effectifs et ceux qui
r�sultent de la th�orie, soit pour la statique, soit surtout, pour la
dynamique, par exemple relativement � l'�coulement d'un liquide pesant
par un orifice d�termin�, o� l'observation s'�carte notablement de la
th�orie quant � la d�pense de liquide en un temps donn�.

Quoique la d�finition math�matique des solides se trouve repr�senter
beaucoup plus exactement leur �tat r�el, on a cependant plusieurs
occasions de reconna�tre la n�cessit� de tenir compte en certains cas de
la possibilit� de s�paration mutuelle qui existe toujours entre les
mol�cules d'un solide, si les forces qui leur sont appliqu�es,
acqui�rent une intensit� suffisante, et dont on fait compl�tement
abstraction en m�canique rationnelle. C'est ce qu'on peut ais�ment
constater surtout dans la th�orie de la rupture des solides, qui, �
peine �bauch�e par Galil�e, par Huyghens, et par Le�bnitz, se trouve
aujourd'hui dans un �tat fort imparfait et m�me tr�s-pr�caire, malgr�
les travaux de plusieurs autres g�om�tres, et qui n�anmoins serait
importante pour �clairer plusieurs questions de m�canique terrestre,
principalement de m�canique industrielle. On doit pourtant remarquer, �
ce sujet, que cette imperfection est � la fois beaucoup moins sensible
et bien moins importante que celle ci-dessus not�e, relativement � la
m�canique des fluides. Car elle se trouve ne pouvoir nullement influer
sur les questions de m�canique c�leste, qui constituent r�ellement,
comme nous avons eu plusieurs occasions de le reconna�tre, la principale
application, et probablement la seule qui puisse �tre jamais vraiment
compl�te, de la m�canique rationnelle.

Enfin nous devons encore signaler, en th�se g�n�rale, dans la m�canique
actuelle, une lacune, secondaire il est vrai, mais qui n'est pas sans
importance, relativement � la th�orie d'une classe de corps qui sont
dans un �tat interm�diaire entre la solidit� et la fluidit� rigoureuses,
et qu'on pourrait appeler semi-fluides, ou semi-solides: tels sont par
exemple, d'une part, les sables, et, d'une autre part, les fluides �
l'�tat g�latineux. Il a �t� pr�sent� quelques consid�rations
rationnelles au sujet de ces corps, sous le nom _fluides imparfaits_,
surtout relativement � leurs surfaces d'�quilibre. Mais leur th�orie
propre n'a jamais �t� r�ellement �tablie d'une mani�re g�n�rale et
directe.

Tels sont les principaux aper�us g�n�raux que j'ai cru devoir indiquer
sommairement pour faire appr�cier le caract�re philosophique qui
distingue la m�canique rationnelle, envisag�e dans son ensemble. Il
s'agit maintenant, en consid�rant sous le m�me point de vue
philosophique la composition effective de la science, d'appr�cier
comment, par les importans travaux successifs des plus grands
g�om�tres, cette seconde section g�n�rale si �tendue, si essentielle, et
si difficile de la math�matique concr�te, a pu �tre �lev�e � cet �minent
degr� de perfection th�orique qu'elle a atteint de nos jours dans
l'admirable trait� de Lagrange, et qui nous pr�sente toutes les
questions abstraites qu'elle est susceptible d'offrir, ramen�es, d'apr�s
un principe unique, � ne plus d�pendre que de recherches purement
analytiques, comme nous l'avons d�j� reconnu pour les probl�mes
g�om�triques. Ce sera l'objet des trois le�ons suivantes; la premi�re
consacr�e � la _statique_, la seconde � la dynamique, et la troisi�me, �
l'examen des th�or�mes g�n�raux de la m�canique rationnelle.




SEIZI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Vue g�n�rale de la statique.


L'ensemble de la m�canique rationnelle peut �tre trait� d'apr�s deux
m�thodes g�n�rales essentiellement distinctes et in�galement parfaites,
suivant que la statique est con�ue d'une mani�re directe, ou qu'elle est
consid�r�e comme un cas particulier de la dynamique. Par la premi�re
m�thode, on s'occupe imm�diatement de d�couvrir un principe d'�quilibre
suffisamment g�n�ral, qu'on applique ensuite � la d�termination des
conditions d'�quilibre de tous les syst�mes de forces possibles. Par la
seconde, au contraire, on cherche d'abord quel serait le mouvement
r�sultant de l'action simultan�e des diverses forces quelconques
propos�es, et on en d�duit les relations qui doivent exister entre ces
forces pour que ce mouvement soit nul.

La statique �tant n�cessairement d'une nature plus simple que la
dynamique, la premi�re m�thode a pu seule �tre employ�e � l'origine de
la m�canique rationnelle. C'est, en effet, la seule qui f�t connue des
anciens, enti�rement �trangers � toute id�e de dynamique, m�me la plus
�l�mentaire. Archim�de, vrai fondateur de la statique, et auquel sont
dues toutes les notions essentielles que l'antiquit� poss�dait � cet
�gard, commence � �tablir la condition d'�quilibre de deux poids
suspendus aux deux extr�mit�s d'un levier droit, c'est-�-dire la
n�cessit� que ces poids soient en raison inverse de leurs distances au
point d'appui du levier; et il s'efforce ensuite de ramener autant que
possible � ce principe unique la recherche des relations d'�quilibre
propres � d'autres syst�mes de forces. Pareillement, quant � la statique
des fluides, il pose d'abord son c�l�bre principe, consistant en ce que
tout corps plong� dans un fluide perd une partie de son poids �gale au
poids du fluide d�plac�; et ensuite il en d�duit, dans un grand nombre
de cas, la th�orie de la stabilit� des corps flottans. Mais le principe
du levier n'avait point par lui-m�me une assez grande g�n�ralit� pour
qu'il f�t possible de l'appliquer r�ellement � la d�termination des
conditions d'�quilibre de tous les syst�mes de forces. Par quelques
ing�nieux artifices qu'on ait successivement essay� d'en �tendre
l'usage, on n'a pu effectivement y ramener que les syst�mes compos�s de
forces parall�les. Quant aux forces dont les directions concourent, on a
d'abord essay� de suivre une marche analogue, en imaginant de nouveaux
principes directs d'�quilibre sp�cialement propres � ce cas plus
g�n�ral, et parmi lesquels il faut surtout remarquer l'heureuse id�e de
St�vin, relative � l'�quilibre du syst�me de deux poids pos�s sur deux
plans inclin�s adoss�s. Cette nouvelle id�e-m�re e�t peut-�tre suffi
strictement pour combler la lacune que laissait dans la statique le
principe d'Archim�de, puisque St�vin �tait parvenu � en d�duire les
rapports d'�quilibre entre trois forces appliqu�es en un m�me point,
dans le cas du moins o� deux de ces forces sont � angles droits; et il
avait m�me remarqu� que les trois forces sont alors entre elles comme
les trois c�t�s d'un triangle dont les angles seraient �gaux � ceux
form�s par ces trois forces. Mais, la dynamique ayant �t� fond�e dans le
m�me temps par Galil�e, les g�om�tres cess�rent de suivre l'ancienne
marche statique directe, pr�f�rant proc�der � la recherche des
conditions d'�quilibre d'apr�s les lois d�s lors connues de la
composition des forces. C'est par cette derni�re m�thode que Varignon
d�couvrit la v�ritable th�orie g�n�rale de l'�quilibre d'un syst�me de
forces appliqu�es en un m�me point, et que plus tard d'Alembert �tablit
enfin, pour la premi�re fois, les �quations d'�quilibre d'un syst�me
quelconque de forces appliqu�es aux diff�rens points d'un corps solide
de forme invariable. Cette m�thode est encore aujourd'hui la plus
universellement employ�e.

Au premier abord, elle semble peu rationnelle, puisque, la dynamique
�tant plus compliqu�e que la statique, il ne para�t nullement convenable
de faire d�pendre celle-ci de l'autre. Il serait, en effet, plus
philosophique de ramener au contraire, s'il est possible, la dynamique �
la statique, comme on y est parvenu depuis. Mais on doit n�anmoins
reconna�tre que, pour traiter compl�tement la statique comme un cas
particulier de la dynamique, il suffit d'avoir form� seulement la partie
la plus �l�mentaire de celle-ci, la th�orie des mouvemens uniformes,
sans avoir aucun besoin de la th�orie des mouvemens vari�s. Il importe
d'expliquer avec pr�cision cette distinction fondamentale.

A cet effet, observons d'abord qu'il existe, en g�n�ral, deux sortes de
forces: 1� les forces que j'appelle _instantan�es_, comme les
impulsions, qui n'agissent sur un corps qu'� l'origine du mouvement, en
l'abandonnant � lui-m�me aussit�t qu'il est en marche; 2� les forces
qu'on appelle assez improprement _acc�l�ratrices_, et que je pr�f�re
nommer _continues_, comme les attractions, qui agissent sans cesse sur
le mobile pendant toute la dur�e du mouvement. Cette distinction
�quivaut �videmment � celle des mouvemens _uniformes_ et des mouvemens
_vari�s_; car il est clair, en vertu de la premi�re des trois lois
fondamentales du mouvement expos�es dans la le�on pr�c�dente, que toute
force instantan�e doit n�cessairement produire un mouvement uniforme,
tandis que toute force continue doit, au contraire, par sa nature,
imprimer au mobile un mouvement ind�finiment vari�. Cela pos�, on
con�oit fort ais�ment, _� priori_, comme je l'ai d�j� indiqu� plusieurs
fois, que la partie de la dynamique relative aux forces instantan�es ou
aux mouvemens uniformes doit �tre, sans aucune comparaison, infiniment
plus simple que celle qui concerne les forces continues ou les mouvemens
vari�s, et dans laquelle consiste essentiellement toute la difficult� de
la dynamique. La premi�re partie pr�sente une telle facilit�, qu'elle
peut �tre trait�e dans son ensemble comme une cons�quence imm�diate des
trois lois fondamentales du mouvement, ainsi que je l'ai express�ment
remarqu� � la fin de la le�on pr�c�dente. Or il est maintenant ais� de
concevoir, en th�se g�n�rale, que c'est seulement de cette premi�re
partie de la dynamique qu'on a besoin pour constituer la statique comme
un cas particulier de la dynamique.

En effet, le ph�nom�ne d'�quilibre, dont il s'agit alors de d�couvrir
les lois, est �videmment, par sa nature, un ph�nom�ne instantan�, qui
doit �tre �tudi� sans aucun �gard au temps. La consid�ration du temps ne
s'introduit que dans les recherches relatives � ce qu'on appelle la
_stabilit�_ de l'�quilibre; mais ces recherches ne font plus, �
proprement parler, partie de la statique, et rentrent essentiellement
dans la dynamique. En un mot, suivant l'aphorisme ordinaire d�j� cit�,
on fait toujours, en statique, abstraction du temps. Il en r�sulte qu'on
y peut regarder comme instantan�es toutes les forces que l'on consid�re,
sans que les th�ories cessent pour cela d'avoir toute la g�n�ralit�
n�cessaire. Car, � chaque �poque de son action, une force continue peut
toujours �videmment �tre remplac�e par une force instantan�e
m�caniquement �quivalente, c'est-�-dire susceptible d'imprimer au mobile
une vitesse �gale � celle que lui donne effectivement en cet instant la
force propos�e. A la v�rit�, il faudra, dans le moment infiniment petit
suivant, substituer � cette force instantan�e une nouvelle force de m�me
nature, pour repr�senter le changement effectif de la vitesse, de telle
sorte que, en dynamique, o� l'on doit consid�rer l'�tat du mobile dans
les divers instans successifs, on retrouvera n�cessairement par la
variation de ces forces instantan�es la difficult� fondamentale
inh�rente � la nature des forces continues, et qui n'aura fait que
changer de forme. Mais, en statique, o� il ne s'agit d'envisager les
forces que dans un instant unique, on n'aura point � tenir compte de ces
variations, et les lois g�n�rales de l'�quilibre, ainsi �tablies en
consid�rant toutes les forces comme instantan�es, n'en seront pas moins
applicables � des forces continues, pourvu qu'on ait soin, dans cette
application, de substituer � chaque force continue la force instantan�e
qui lui correspond en ce moment.

On con�oit donc nettement par l� comment la statique abstraite peut �tre
trait�e avec facilit� comme une simple application de la partie la plus
�l�mentaire de la dynamique, celle qui se rapporte aux mouvemens
uniformes. La mani�re la plus convenable d'effectuer cette application
consiste � remarquer que, lorsque des forces quelconques sont en
�quilibre, chacune d'entre elles, consid�r�e isol�ment, peut �tre
regard�e comme d�truisant l'effet de l'ensemble de toutes les autres.
Ainsi la recherche des conditions de l'�quilibre se r�duit, en g�n�ral,
� exprimer que l'une quelconque des forces du syst�me, est �gale et
directement oppos�e � la _r�sultante_ de toutes les autres. La
difficult� ne consiste donc, dans cette m�thode, qu'� d�terminer cette
r�sultante, c'est-�-dire � _composer_ entre elles les forces propos�es.
Cette composition s'effectue imm�diatement pour le cas de deux forces
d'apr�s la troisi�me loi fondamentale du mouvement, et l'on en d�duit
ensuite la composition d'un nombre quelconque de forces. La question
�l�mentaire pr�sente, comme on sait, deux cas essentiellement distincts,
suivant que les deux forces � composer agissent dans des directions
convergentes ou dans des directions parall�les. Chacun de ces deux cas
peut �tre trait� comme d�rivant de l'autre, d'o� r�sulte parmi les
g�om�tres une certaine divergence dans la mani�re d'�tablir les lois
�l�mentaires de la composition des forces, suivant le cas que l'on
choisit pour point de d�part. Mais, sans contester la possibilit�
rigoureuse de proc�der autrement, il me semble plus rationnel, plus
philosophique et plus strictement conforme � l'esprit de cette mani�re
de traiter la statique, de commencer par la composition des forces qui
concourent, d'o� l'on d�duit naturellement celle des forces parall�les
comme cas particulier, tandis que la d�duction inverse ne peut se faire
qu'� l'aide de consid�rations indirectes, qui, quelque ing�nieuses
qu'elles puissent �tre, pr�sentent n�cessairement quelque chose de
forc�.

Apr�s avoir �tabli les lois �l�mentaires de la composition des forces,
les g�om�tres, avant de les appliquer � la recherche des conditions de
l'�quilibre, leur font �prouver ordinairement une importante
transformation, qui, sans �tre compl�tement indispensable, pr�sente
n�anmoins, sous le rapport analytique, la plus haute utilit�, par
l'extr�me simplification qu'elle introduit dans l'expression alg�brique
des conditions d'�quilibre. Cette transformation consiste dans ce qu'on
appelle la th�orie des _momens_, dont la propri�t� essentielle est de
r�duire analytiquement toutes les lois de la composition des forces � de
simples additions et soustractions. La d�nomination de _momens_,
enti�rement d�tourn�e aujourd'hui de sa signification premi�re, ne
d�signe plus maintenant que la consid�ration abstraite du produit d'une
force par une distance. Il faut distinguer, comme on sait, deux sortes
de _momens_, les momens par rapport � un point, qui indiquent le produit
d'une force par la perpendiculaire abaiss�e de ce point sur sa
direction, et les momens par rapport � un plan, qui d�signent le produit
de la force par la distance de son point d'application � ce plan. Les
premiers ne d�pendent �videmment que de la direction de la force, et
nullement de son point d'application; ils sont sp�cialement appropri�s
par leur nature � la th�orie des forces non parall�les: les seconds au
contraire, ne d�pendent que du point d'application de la force, et
nullement de sa direction; ils sont donc essentiellement destin�s � la
th�orie des forces parall�les. Nous aurons occasion d'indiquer plus bas
par quelle heureuse id�e fondamentale M. Poinsot est parvenu � attribuer
g�n�ralement, et de la mani�re la plus naturelle, une signification
concr�te directe � l'un et � l'autre genre de momens, qui n'avaient
r�ellement avant lui qu'une valeur abstraite.

La notion des momens une fois �tablie, leur th�orie �l�mentaire consiste
essentiellement dans ces deux propri�t�s g�n�rales tr�s-remarquables,
qu'on d�duit ais�ment de la composition des forces: 1� si l'on consid�re
un syst�me de forces toutes situ�es dans un m�me plan, et dispos�es
d'ailleurs d'une mani�re quelconque, le moment de leur r�sultante, par
rapport � un point quelconque de ce plan, est �gal � la somme alg�brique
des momens de toutes les composantes par rapport � ce m�me point, en
attribuant � ces divers momens le signe convenable, d'apr�s le sens
suivant lequel chaque force tendrait � faire tourner son bras de levier
autour de l'origine des momens suppos�e fixe; 2� en consid�rant un
syst�me de forces parall�les dispos�es d'une mani�re quelconque dans
l'espace, le moment de leur r�sultante par rapport � un plan quelconque
est �gal � la somme alg�brique des momens de toutes les composantes par
rapport � ce m�me plan, le signe de chaque moment �tant alors
naturellement d�termin�, conform�ment aux r�gles ordinaires, d'apr�s le
signe propre � chacun des facteurs dont il se compose. Le premier de ces
deux th�or�mes fondamentaux a �t� d�couvert par un g�om�tre auquel la
m�canique rationnelle doit beaucoup, et dont la m�moire a �t� dignement
relev�e par Lagrange d'un injuste oubli, Varignon. La mani�re dont
Varignon �tablit ce th�or�me dans le cas de deux composantes, d'o�
r�sulte imm�diatement le cas g�n�ral, est m�me sp�cialement remarquable.
En effet, regardant le moment de chaque force par rapport � un point
comme �videmment proportionnel � l'aire du triangle qui aurait ce point
pour sommet et pour base la droite qui repr�sente la force, Varignon,
d'apr�s la loi du parall�logramme des forces, pr�sente d'abord le
th�or�me des momens sous une forme g�om�trique tr�s-simple, en
d�montrant que si, dans le plan d'un parall�logramme, on prend un point
quelconque, et que l'on consid�re les trois triangles ayant ce point
pour sommet commun, et pour bases les deux c�t�s contigus du
parall�logramme et la diagonale correspondante, le triangle construit
sur la diagonale sera constamment �quivalent � la somme o� � la
diff�rence des triangles construits sur les deux c�t�s; ce qui est en
soi, comme l'observe avec raison Lagrange, un beau th�or�me de
g�om�trie, ind�pendamment de son utilit� en m�canique.

A l'aide de cette th�orie des momens, on parvient � exprimer ais�ment
les relations analytiques qui doivent exister entre les forces dans
l'�tat d'�quilibre, en consid�rant d'abord, pour plus de facilit�, les
deux cas particuliers d'un syst�me de forces toutes situ�es d'une
mani�re quelconque dans un m�me plan, et d'un syst�me quelconque de
forces parall�les. Chacun de ces deux syst�mes exige, en g�n�ral, trois
�quations d'�quilibre, qui consistent: 1� pour le premier, en ce que la
somme alg�brique des produits de chaque force, soit par le cosinus, soit
par le sinus de l'angle qu'elle fait avec une droite fixe prise
arbitrairement dans le plan soit s�par�ment nulle, ainsi que la somme
alg�brique des momens de toutes les forces par rapport � un point
quelconque de ce plan; 2� pour le second, en ce que la somme alg�brique
de toutes les forces propos�es soit nulle, ainsi que la somme alg�brique
de leurs momens pris s�par�ment par rapport � deux plans diff�rens
parall�les � la direction commune de ces forces. Apr�s avoir trait� ces
deux cas pr�liminaires, il est facile d'en d�duire celui d'un syst�me de
forces tout-�-fait quelconque. Il suffit, pour cela, de concevoir chaque
force du syst�me d�compos�e en deux, l'une situ�e dans un plan fixe
quelconque, l'autre perpendiculaire � ce plan. Le syst�me propos� se
trouvera d�s lors remplac� par l'ensemble de deux syst�mes secondaires
plus simples, l'un compos� de forces dirig�es toutes dans un m�me plan,
l'autre de forces toutes perpendiculaires � ce plan et cons�quemment
parall�les entre elles. Comme ces deux syst�mes partiels ne sauraient
�videmment se faire �quilibre l'un � l'autre, il faudra donc, pour que
l'�quilibre puisse avoir lieu dans le syst�me g�n�ral primitif, qu'il
existe dans chacun d'eux en particulier, ce qui ram�ne la question aux
deux questions pr�liminaires d�j� trait�es. Telle est du moins la
mani�re la plus simple de concevoir, en traitant la statique par la
m�thode dynamique, la recherche g�n�rale des conditions analytiques de
l'�quilibre pour un syst�me quelconque de forces; quoiqu'il f�t
d'ailleurs possible �videmment, en compliquant la solution, de r�soudre
directement le probl�me dans son enti�re g�n�ralit�, de fa�on � y faire
rentrer au contraire, comme une simple application, les deux cas
pr�liminaires. Quelque marche qu'on juge � propos d'adopter, on trouve
pour l'�quilibre d'un syst�me quelconque de forces, les six �quations
suivantes: /[SPcos/alpha = 0,/;SPcos/beta = 0,/;SPcos/gamma = 0,/]
/[SP(ycos/alpha-xcos/beta) = 0,/;SP(zcos/alpha-xcos/gamma) = 0,/]
/[SP(ycos/gamma-zcos/beta) = 0;/] en d�signant par P l'intensit� de
l'une quelconque des forces du syst�me, par /alpha, /beta, /gamma, les
angles que forme sa direction avec trois axes fixes rectangulaires
choisis arbitrairement, et par x, y, z, les coordonn�es de son point
d'application relativement � ces trois axes. J'emploie ici la
caract�ristique S pour d�signer la somme des produits semblables,
propres � toutes les forces du syst�me P, P', P'', etc.

Telle est, en substance, la mani�re de proc�der � la d�termination des
conditions g�n�rales de l'�quilibre, en concevant la statique comme un
cas particulier de la dynamique �l�mentaire. Mais, quelque simple que
soit en effet cette m�thode, il serait �videmment plus rationnel et plus
satisfaisant de revenir, s'il est possible, � la m�thode des anciens, en
d�gageant la statique de toute consid�ration dynamique, pour proc�der
directement � la recherche des lois de l'�quilibre envisag� en lui-m�me,
� l'aide d'un principe d'�quilibre suffisamment g�n�ral, �tabli
imm�diatement. C'est effectivement ce que les g�om�tres ont tent�, quand
une fois les �quations g�n�rales de l'�quilibre ont �t� d�couvertes par
la m�thode dynamique. Mais ils ont surtout �t� d�termin�s � �tablir une
m�thode statique directe, par un motif philosophique d'un ordre plus
�lev� et en m�me temps plus pressant que le besoin de pr�senter la
statique sous un point de vue logique plus parfait. C'est maintenant ce
qu'il nous importe �minemment d'expliquer, puisque telle est la marche
qui a conduit Lagrange � imprimer � l'ensemble de la m�canique
rationnelle cette haute perfection philosophique qui la caract�rise
d�sormais.

Ce motif fondamental r�sulte de la n�cessit� o� l'ont se trouve pour
traiter, en g�n�ral, les questions les plus difficiles et les plus
importantes de la dynamique, de les faire rentrer dans de simples
questions de statique. Nous examinerons sp�cialement, dans la le�on
suivante, le c�l�bre principe g�n�ral de dynamique d�couvert par
d'Alembert, et � l'aide duquel toute recherche relative au mouvement
d'un corps ou d'un syst�me quelconque, peut �tre convertie imm�diatement
en un probl�me d'�quilibre. Ce principe, qui, sous le point de vue
philosophique, n'est vraiment, comme je l'ai d�j� indiqu� dans la le�on
pr�c�dente, que la plus grande g�n�ralisation possible de la seconde
loi fondamentale du mouvement, sont depuis pr�s d'un si�cle de base
permanente � la solution de tous les grands probl�mes de dynamique, et
doit �videmment d�sormais recevoir de plus en plus une telle
destination, vu l'admirable simplification qu'il apporte dans les
recherches les plus difficiles. Or il est clair qu'une semblable mani�re
de proc�der oblige n�cessairement � traiter � son tour la statique par
une m�thode directe, sans la d�duire de la dynamique, qui ainsi est, au
contraire, enti�rement fond�e sur elle. Ce n'est pas qu'il y ait, �
proprement parler, aucun v�ritable cercle vicieux � persister encore
dans la marche ordinaire expos�e ci-dessus, puisque la partie
�l�mentaire de la dynamique, sur laquelle seule on a fait reposer la
statique, se trouve, en r�alit�, �tre compl�tement distincte de celle
qu'on ne peut traiter qu'en la r�duisant � la statique. Mais il n'en est
pas moins �vident que l'ensemble de la m�canique rationnelle ne pr�sente
alors, en proc�dant ainsi, qu'un caract�re philosophique peu
satisfaisant, � cause de l'alternative fr�quente entre le point de vue
statique et le point de vue dynamique. En un mot, la science, mal
coordonn�e, se trouve, par l�, manquer essentiellement d'unit�.

L'adoption d�finitive et l'usage universel du principe de d'Alembert
rendaient donc indispensable aux progr�s futurs de l'esprit humain une
refonte radicale du syst�me entier de la m�canique rationnelle, o�, la
statique �tant trait�e directement d'apr�s une loi primitive d'�quilibre
suffisamment g�n�rale, et la dynamique rappel�e � la statique,
l'ensemble de la science p�t acqu�rir un caract�re d'unit� d�sormais
irr�vocable. Telle est la r�volution �minemment philosophique ex�cut�e
par Lagrange dans son admirable trait� de _m�canique analytique_, dont
la conception fondamentale servira toujours de base � tous les travaux
ult�rieurs des g�om�tres sur les lois de l'�quilibre et du mouvement,
comme nous avons vu la grande id�e m�re de Descartes devoir diriger
ind�finiment toutes les sp�culations g�om�triques.

En examinant les recherches des g�om�tres ant�rieurs sur les propri�t�s
de l'�quilibre, pour y puiser un principe direct de statique qui p�t
offrir toute la g�n�ralit� n�cessaire, Lagrange s'est arr�t� � choisir
le _principe des vitesses virtuelles_, devenu d�sormais si c�l�bre par
l'usage immense et capital qu'il en a fait. Ce principe, d�couvert
primitivement par Galil�e dans le cas de deux forces, comme une
propri�t� g�n�rale que manifestait l'�quilibre de toutes les machines,
avait �t�, plus tard, �tendu par Jean Bernouilli � un nombre quelconque
de forces, constituant un syst�me quelconque; et Varignon avait ensuite
remarqu� express�ment l'emploi universel qu'il �tait possible d'en faire
en statique. La combinaison de ce principe avec celui de d'Alembert a
conduit Lagrange � concevoir et � traiter la m�canique rationnelle tout
enti�re comme d�duite d'un seul th�or�me fondamental, et � lui donner
ainsi le plus haut degr� du perfection qu'une science puisse acqu�rir
sous le rapport philosophique, une rigoureuse unit�.

Pour concevoir nettement avec plus de facilit� le principe g�n�ral des
vitesses virtuelles, il est encore utile de le consid�rer d'abord dans
le simple cas de deux forces, comme l'avait fait Galil�e. Il consiste
alors en ce que, deux forces se faisant �quilibre � l'aide d'une machine
quelconque, elles sont entre elles en raison inverse des espaces que
parcouraient dans le sens de leurs directions leurs points
d'application, si on supposait que le syst�me v�nt � prendre un
mouvement infiniment petit: ces espaces portent le nom de _vitesses
virtuelles_, afin de les distinguer des vitesses r�elles qui auraient
effectivement lieu si l'�quilibre n'existait pas. Dans cet �tat
primitif, ce principe, qu'on peut tr�s-ais�ment v�rifier relativement �
toutes les machines connues, pr�sente d�j� une grande utilit� pratique,
vu l'extr�me facilit� avec laquelle il permet d'obtenir effectivement
la condition math�matique d'�quilibre d'une machine quelconque, dont la
constitution serait m�me enti�rement inconnue. En appelant _moment
virtuel_ ou simplement _moment_, suivant l'acception primitive de ce
terme parmi les g�om�tres, le produit de chaque force par sa _vitesse
virtuelle_, produit qui, en effet, mesure alors l'effort de la force
pour mouvoir la machine, on peut simplifier beaucoup l'�nonce du
principe en se bornant � dire que, dans ce cas, les momens des deux
forces doivent �tre �gaux et de signe contraire pour qu'il y ait
�quilibre; le signe positif ou n�gatif de chaque _moment_ est d�termin�
d'apr�s celui de la vitesse virtuelle, qu'on estimera, conform�ment �
l'esprit ordinaire de la th�orie math�matique des signes, positive ou
n�gative selon que, par le mouvement fictif que l'on imagine, la
projection du point d'application se trouverait tomber sur la direction
m�me de la force ou sur son prolongement. Cette expression abr�g�e du
principe des vitesses virtuelles est surtout utile pour �noncer ce
principe d'une mani�re g�n�rale, relativement � un syst�me de forces
tout-�-fait quelconque. Il consiste alors en ce que la somme alg�brique
des momens virtuels de toutes les forces, estim�s suivant la r�gle
pr�c�dente, doit �tre nulle pour qu'il y ait �quilibre; et cette
condition doit avoir lieu distinctement par rapport � tous les
mouvemens �l�mentaires que le syst�me pourrait prendre en vertu des
forces dont il est anim�. En appelant P, P', P'', etc., les forces
propos�es, et, suivant la notation ordinaire de Lagrange, /delta/rho,
/delta/rho', /delta/rho'', etc., les vitesses virtuelles
correspondantes, ce principe se trouve imm�diatement exprim� par
l'�quation /[P/delta/rho + P'/delta/rho' + P''/delta/rho'' + /mbox{/rm
etc.} = 0,/] ou, plus bri�vement, /[/int P/delta/rho = 0,/] dans
laquelle, par les travaux de Lagrange, la m�canique rationnelle tout
enti�re peut �tre regard�e comme implicitement renferm�e. Quant � la
statique, la difficult� fondamentale de d�velopper convenablement cette
�quation g�n�rale se r�duira essentiellement, lorsque toutes les forces
dont il faut tenir compte seront bien connues, � une difficult� purement
analytique, qui consistera � rapporter, dans chaque cas, d'apr�s les
conditions de liaison caract�ristiques du syst�me consid�r�, toutes les
variations infiniment petites /delta p, /delta p', etc., au plus petit
nombre possible de variations r�ellement ind�pendantes, afin d'annuler
s�par�ment les divers groupes de termes relatifs � chacune de ces
derni�res variations, ce qui fournit, pour l'�quilibre, autant
d'�quations distinctes qu'il pourrait exister de mouvemens �l�mentaires
vraiment diff�rens par la nature du syst�me propos�. En supposant que
les forces soient enti�rement quelconques, et qu'elles soient appliqu�es
aux divers points d'un corps solide, qui ne soit d'ailleurs assujetti �
aucune condition particuli�re, on parvient aussi imm�diatement et de la
mani�re la plus simple aux six �quations g�n�rales de l'�quilibre
rapport�es ci-dessus d'apr�s la m�thode dynamique. Si le solide, au lieu
d'�tre compl�tement libre, doit �tre plus ou moins g�n�, il suffit
d'introduire au nombre des forces du syst�me les r�sistances qui en
r�sultent apr�s les avoir convenablement d�finies, ce qui ne fera
qu'ajouter quelques nouveaux termes � l'�quation fondamentale. Il en est
de m�me quand la forme du solide n'est point suppos�e rigoureusement
invariable, et qu'on vient, par exemple, � consid�rer son �lasticit�. De
semblables modifications n'ont d'autre effet, sous le point de vue
logique, que de compliquer plus ou moins l'�quation des vitesses
virtuelles, qui ne cesse point pour cela de conserver n�cessairement son
enti�re g�n�ralit�, quoique ces conditions secondaires puissent
quelquefois rendre presqu'inextricables les difficult�s purement
analytiques que pr�sente la solution effective de la question propos�e.

Tant que le th�or�me des vitesses virtuelles n'avait �t� con�u que comme
une propri�t� g�n�rale de l'�quilibre, on avait pu se borner � le
v�rifier par sa conformit� constante avec les lois ordinaires de
l'�quilibre d�j� obtenues autrement, et dont il pr�sentait ainsi un
r�sum� tr�s-utile par sa simplicit� et son uniformit�. Mais, pour faire
de ce th�or�me fondamental la base effective de toute la m�canique
rationnelle, en un mot, pour la convertir en un v�ritable principe, il
�tait indispensable de l'�tablir directement sans le d�duire d'aucun
autre, ou du moins en ne supposant que des propositions pr�liminaires
susceptibles par leur extr�me simplicit� d'�tre pr�sent�es comme
imm�diates. C'est ce qu'a si heureusement ex�cut� Lagrange par son
ing�nieuse d�monstration fond�e sur le principe des mouffles et dans
laquelle il parvient � prouver g�n�ralement le th�or�me des vitesses
virtuelles avec une extr�me facilit�, en imaginant un poids unique, qui,
� l'aide de mouffles convenablement construites, se trouve remplacer
simultan�ment toutes les forces du syst�me. On a successivement propos�
depuis quelques autres d�monstrations directes et g�n�rales du principe
des vitesses virtuelles, mais qui, beaucoup plus compliqu�es que celle
de Lagrange, ne lui sont, en r�alit�, nullement sup�rieures quant � la
rigueur logique. Pour nous, sous le point de vue philosophique, nous
devons regarder ce th�or�me g�n�ral comme une cons�quence n�cessaire des
lois fondamentales du mouvement, d'o� elle peut �tre d�duite de diverses
mani�res, et qui devient ensuite le point de d�part effectif de la
m�canique rationnelle tout enti�re.

L'emploi d'un tel principe ramenant l'ensemble de la science � une
parfaite unit�, il devient �videmment fort peu int�ressant d�sormais de
conna�tre d'autres principes plus g�n�raux encore, en supposant qu'on
puisse en obtenir. On peut donc regarder comme essentiellement oiseuses
par leur nature les tentatives qui pourraient �tre projet�es pour
substituer quelque nouveau principe � celui des vitesses virtuelles. Un
tel travail ne saurait plus perfectionner nullement le caract�re
philosophique fondamental de la m�canique rationnelle, qui, dans le
trait� de Lagrange, est aussi fortement coordonn�e qu'elle puisse jamais
l'�tre. On n'y pourrait r�ellement avoir en vue d'autre utilit�
effective que de simplifier consid�rablement les recherches analytiques
auxquelles la science est maintenant r�duite, ce qui doit para�tre
presque impossible quand on envisage avec quelle admirable facilit� le
principe des vitesses virtuelles a �t� adapt� par Lagrange �
l'application uniforme de l'analyse math�matique.

Telle est donc la mani�re incomparablement la plus parfaite de concevoir
et de traiter la statique, et par suite l'ensemble de la m�canique
rationnelle. Dans un ouvrage tel que celui-ci surtout, nous ne pouvions
h�siter un seul moment � accorder � cette m�thode une pr�f�rence
�clatante sur tout autre, puisque son principal avantage caract�ristique
est de perfectionner au plus haut degr� la philosophie de cette science.
Cette consid�ration doit avoir � nos yeux bien plus d'importance que
nous ne pouvons en attribuer en sens inverse aux difficult�s propres
qu'elle pr�sente encore fr�quemment dans les applications, et qui
consistent essentiellement dans l'extr�me contention intellectuelle
qu'elle exige souvent, ce qui peut �tre regard� comme �tant jusqu'� un
certain point inh�rent � toute m�thode tr�s-g�n�rale o� les questions
quelconques sont constamment ramen�es � un principe unique. N�anmoins
ces difficult�s sont assez grandes jusqu'ici pour qu'on ne puisse point
encore regarder la m�thode de Lagrange comme vraiment �l�mentaire, de
mani�re � pouvoir dispenser enti�rement d'en consid�rer aucune autre
dans un enseignement dogmatique. C'est ce qui m'a d�termin� �
caract�riser d'abord avec quelques d�veloppemens la m�thode dynamique
proprement dite, la seule encore g�n�ralement usit�e. Mais ces
consid�rations ne peuvent �tre �videmment que provisoires; les
principaux embarras qu'occasione l'emploi de la conception de Lagrange
n'ayant r�ellement d'autre cause essentielle que sa nouveaut�. Une telle
m�thode n'est point ind�finiment destin�e sans doute � l'usage exclusif
d'un tr�s-petit nombre de g�om�tres, qui en ont seuls encore une
connaissance assez famili�re pour utiliser convenablement les admirables
propri�t�s qui la caract�risent: elle doit certainement devenir plus
tard aussi populaire dans le monde math�matique que la grande conception
g�om�trique de Descartes, et ce progr�s g�n�ral serait vraisemblablement
d�j� presqu'effectu� si les notions fondamentales de l'analyse
transcendante �taient plus universellement r�pandues.

Je ne croirais pas avoir convenablement caract�ris� toutes les notions
philosophiques essentielles relatives � la statique rationnelle, si je
ne faisais maintenant une mention distincte d'une nouvelle conception
fort importante, introduite dans la science par M. Poinsot, et que je
regarde comme le plus grand perfectionnement qu'ait �prouv�, sous le
point de vue philosophique, le syst�me g�n�ral de la m�canique, depuis
la r�g�n�ration op�r�e par Lagrange, quoiqu'elle ne soit pas exactement
dans la m�me direction. Il s'agit, comme on voit, de l'ing�nieuse et
lumineuse th�orie des couples, que M. Poinsot a si heureusement cr��e
pour perfectionner directement dans ses conceptions fondamentales la
m�canique rationnelle, et dont la port�e ne me para�t point avoir �t�
encore suffisamment appr�ci�e par la plupart des g�om�tres. On sait que
ces _couples_, ou syst�mes de forces parall�les �gales et contraires,
avaient � peine �t� remarqu�s avant M. Poinsot comme une sorte de
paradoxe en statique, et qu'il s'est empar� de cette notion isol�e pour
en faire imm�diatement le sujet d'une th�orie fort �tendue et
enti�rement originale relative � la transformation, � la composition et
� l'usage de ces groupes singuliers, qu'il a montr�s dou�s de propri�t�s
si remarquables par leur g�n�ralit� et leur simplicit�. Ces propri�t�s
fondamentales consistent essentiellement: 1� sous le rapport de la
direction, en ce que l'effet d'un couple d�pend seulement de la
direction de son plan ou de son axe, et nullement de la position de ce
plan, ni de celle du couple dans le plan; 2� quant � l'intensit�, en ce
que l'effet d'un couple ne d�pend proprement ni de la valeur de chacune
des forces �gales qui le composent, ni du bras de levier sur lequel
elles agissent, mais uniquement du produit de cette force par cette
distance, auquel M. Poinsot a donn� avec raison le nom de moment du
couple.

En adoptant la m�thode dynamique proprement dite pour proc�der � la
recherche des conditions g�n�rales de l'�quilibre, M. Poinsot l'a
pr�sent�e sous un point de vue compl�tement neuf � l'aide de sa
conception des couples, qui l'a consid�rablement simplifi�e et
�claircie. Pour caract�riser ici sommairement cette vari�t� de la
m�thode dynamique, il suffira de concevoir que, en ajoutant en un point
quelconque du syst�me deux forces �gales � chacune de celles que l'on
consid�re et qui agissent, en sens contraire l'une de l'autre, suivant
une droite parall�le � sa direction, on pourra ainsi, sans jamais
alt�rer �videmment l'�tat du syst�me propos�, le regarder comme
remplac�: 1� par un syst�me de forces �gales aux forces primitives
transport�es toutes parall�lement � leurs directions au point unique que
l'on aura choisi, et qui, en cons�quence, seront g�n�ralement
r�ductibles en une seule; 2� par un syst�me de couples ayant pour mesure
de leur intensit� les momens des forces propos�es relativement � ce m�me
point, et dont les plans, passant tous en ce m�me point, les rendront
aussi r�ductibles g�n�ralement � un couple unique. On voit, d'apr�s
cela, avec quelle facilit� on pourra proc�der ainsi � la d�termination
des relations d'�quilibre, puisqu'il suffira de trouver, par les lois
connues de la composition des forces convergentes, cette r�sultante
unique, afin d'exprimer qu'elle est nulle; et ensuite, par les lois que
M. Poinsot a �tablies pour la composition des couples, obtenir �galement
ce couple r�sultant, et l'annuler aussi s�par�ment; car il est clair
que, la force et le couple ne pouvant se d�truire mutuellement,
l'�quilibre ne saurait exister qu'en les supposant individuellement
nuls.

Il faut, sans doute, reconna�tre que cette nouvelle mani�re de proc�der
n'est point indispensable pour appliquer la m�thode dynamique � la
d�termination des conditions g�n�rales de l'�quilibre. Mais, outre
l'extr�me simplification qu'elle introduit dans une telle recherche,
nous devons surtout appr�cier, quant aux progr�s g�n�raux de la science,
la clart� inattendue qu'elle y apporte, c'est-�-dire l'aspect �minemment
lucide sous lequel elle pr�sente une partie essentielle de ces
conditions d'�quilibre, toutes celles qui sont relatives aux _momens_
des forces propos�es, et qui constituent la plus importante moiti� des
�quations statiques. Ces _momens_, qui n'indiquaient jusqu'alors qu'une
consid�ration purement abstraite, artificiellement introduite dans la
statique pour faciliter l'expression alg�brique des lois de l'�quilibre,
ont pris d�sormais une signification concr�te parfaitement distincte,
et sont entr�s aussi naturellement que les forces elles-m�mes dans les
sp�culations statiques, comme �tant la mesure directe des couples
auxquels ces forces donnent imm�diatement naissance. On con�oit ais�ment
_� priori_ quelle facilit� cette interpr�tation g�n�rale et �l�mentaire
doit n�cessairement procurer pour la combinaison de toutes les id�es
relatives � la th�orie des momens, comme on en voit d�j� d'ailleurs la
preuve effective dans l'extension et le perfectionnement de cette
importante th�orie, par les travaux de M. Poinsot lui-m�me.

Quelles que soient, en r�alit�, les qualit�s fondamentales de la
conception de M. Poinsot par rapport � la statique, on doit n�anmoins
reconna�tre, ce me semble, que c'est surtout au perfectionnement de la
dynamique qu'elle se trouve, par sa nature, essentiellement destin�e; et
je crois pouvoir assurer, � cet �gard, que cette conception n'a point
encore exerc� jusqu'ici son influence la plus capitale. Il faut la
regarder, en effet, comme directement propre � perfectionner sous un
rapport tr�s-important les �l�mens m�mes de la dynamique g�n�rale, en
rendant la notion des mouvemens de rotation aussi naturelle, aussi
famili�re, et presqu'aussi simple que celle des mouvemens de
translation. Car le couple peut �tre envisag� comme l'�l�ment naturel
du mouvement de rotation, aussi bien que la force l'est du mouvement de
translation. Ce n'est pas ici le lieu d'indiquer plus distinctement
cette consid�ration, qui sera convenablement reproduite dans les le�ons
suivantes. Nous devons seulement concevoir, en th�se g�n�rale, qu'un
usage bien entendu de la th�orie des couples �tablit la possibilit� de
rendre l'�tude des mouvemens de rotation, qui constitue jusqu'ici la
partie la plus compliqu�e et la plus obscure de la dynamique, aussi
�l�mentaire et aussi nette que l'�tude des mouvemens de translation.
Nous aurons occasion de constater effectivement plus tard � quel degr�
de simplicit� et de clart� M. Poinsot est parvenu � r�duire ainsi
diverses propositions essentielles, relatives aux mouvemens de rotation,
et qui n'�taient �tablies avant lui que de la mani�re la plus p�nible et
la plus indirecte, principalement en ce qui concerne les propri�t�s des
_aires_, dont il a m�me sensiblement augment� l'�tendue et r�gularis�
l'application sous divers rapports importans, surtout, en dernier lieu,
quant � la d�termination de ce qu'on appelle le _plan invariable_.

Pour compl�ter ces consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la
statique, je crois devoir ajouter ici l'indication sommaire d'une
derni�re notion g�n�rale, qu'il me para�t utile d'introduire dans la
th�orie de l'�quilibre, de quelque mani�re qu'on ait d'ailleurs jug�
convenable de l'�tablir.

Quand on veut se faire une juste id�e de la nature des diverses
�quations qui expriment les conditions de l'�quilibre d'un syst�me
quelconque de forces, il est, ce me semble, insuffisant de se borner �
constater que l'ensemble de ces �quations est indispensable pour
l'�quilibre, et l'�tablit in�vitablement. Il faut, de plus, pouvoir
assigner nettement la signification statique distinctement propre �
chacune de ces �quations envisag�e isol�ment, c'est-�-dire d�terminer
avec pr�cision en quoi chacune contribue s�par�ment � la production de
l'�quilibre, analyse � laquelle on ne s'attache point ordinairement,
quoiqu'elle soit, sans doute, importante. Par quelque m�thode qu'on
proc�de � l'�tablissement des �quations statiques, il est clair _�
priori_ que l'�quilibre ne peut r�sulter que de la destruction de tous
les mouvemens �l�mentaires que le corps pourrait prendre en vertu des
forces dont il est anim�, si ces forces n'avaient point entr'elles les
relations n�cessaires pour se contrebalancer exactement. Ainsi chaque
�quation prise � part doit n�cessairement an�antir un de ces mouvemens,
en sorte que l'ensemble de ces �quations produise l'�quilibre, par
l'impossibilit� o� se trouve d�s-lors, le corps de se mouvoir d'aucune
mani�re. Examinons maintenant sommairement le principe g�n�ral d'apr�s
lequel une telle analyse me semble pouvoir s'op�rer dans un cas
quelconque.

En consid�rant le mouvement sous le point de vue le plus positif, comme
le simple transport d'un corps d'un lieu dans un autre, ind�pendamment
du mode quelconque suivant lequel il peut �tre produit, il est �vident
que tout mouvement doit �tre envisag�, dans le cas le plus g�n�ral,
comme n�cessairement compos� � la fois de _translation_ et de
_rotation_. Ce n'est pas, sans doute, qu'il ne puisse r�ellement exister
de translation sans rotation, ou de rotation sans translation; mais on
doit regarder l'un et l'autre cas comme �tant d'exception, le cas normal
consistant en effet dans la coexistence de ces deux sortes de mouvemens,
qui s'accompagnent constamment � moins de conditions particuli�res
tr�s-pr�cises, et par suite fort rares, relativement aux circonstances
du ph�nom�ne. Cela est tellement vrai, que la seule v�rification de l'un
de ces mouvemens est habituellement regard�e avec raison par les
g�om�tres, qui connaissent toute la port�e de cette observation
�l�mentaire, comme un puissant motif, non d'affirmer, mais de pr�sumer
tr�s-vraisemblablement l'existence de l'autre. Ainsi, par exemple, la
seule connaissance du mouvement de rotation du soleil sur son axe,
parfaitement constat� depuis Galil�e, serait _� priori_ pour un
g�om�tre une preuve presque certaine d'un mouvement de translation de
cet astre accompagn� de toutes ses plan�tes, quand m�me les astronomes
n'auraient point commenc� d�j� � reconna�tre effectivement, par des
observations directes, la r�alit� de ce transport, dans un sens encore
peu d�termin�. Pareillement, c'est d'apr�s une semblable consid�ration
qu'on admet commun�ment, avec raison, outre le motif d'analogie,
l'existence d'un mouvement de rotation dans les plan�tes m�me � l'�gard
desquelles on n'a point encore pu le constater directement, par cela
seul qu'elles ont un mouvement de translation bien connu autour du
soleil.

Il r�sulte de cette premi�re analyse que les �quations qui expriment les
conditions d'�quilibre d'un corps, sollicit� par des forces quelconques,
doivent avoir pour objet, les unes de d�truire tout mouvement de
translation, les autres d'an�antir tout mouvement de rotation. Voyons
maintenant, d'apr�s le m�me point de vue, afin de compl�ter cet aper�u
g�n�ral, quel doit �tre _a priori_ le nombre des �quations de chaque
esp�ce.

Quant � la translation, il suffit de consid�rer que, pour emp�cher un
corps de marcher dans un sens quelconque, il faut �videmment l'en
emp�cher selon trois axes principaux situ�s dans des plans diff�rens, et
qu'on suppose d'ordinaire perpendiculaires entr'eux. En effet, quelle
progression serait possible, par exemple, dans un corps qui ne pourrait
avancer ni de l'est � l'ouest ou de l'ouest � l'est, ni du nord au sud
ou du sud au nord, ni enfin du haut en bas ou du bas en haut? Toute
progression dans un autre sens quelconque, pouvant �videmment se
concevoir comme compos�e de progressions partielles correspondantes dans
ces trois sens principaux, serait d�s lors devenue n�cessairement
impossible. D'un autre c�t�, il est clair qu'on ne doit pas consid�rer
moins de trois mouvemens �l�mentaires ind�pendans, car le corps pourrait
se mouvoir dans le sens d'un des axes, sans avoir aucune translation
dans le sens d'aucun des deux autres. On con�oit ainsi que, en g�n�ral,
trois �quations de condition seront n�cessaires et suffisantes pour
�tablir, dans un syst�me quelconque, l'�quilibre de translation; et
chacune d'elles sera sp�cialement destin�e � d�truire un des trois
mouvemens de translation �l�mentaires que le corps pourrait prendre.

On peut pr�senter une consid�ration exactement analogue relativement �
la rotation: il n'y a de nouvelle difficult� que celle d'apercevoir
distinctement une image m�canique plus compliqu�e. La rotation d'un
corps dans un plan ou autour d'un axe quelconque, pouvant toujours se
concevoir d�compos�e en trois rotations �l�mentaires dans les trois
plans coordonn�s ou autour des trois axes, il est clair que, pour
emp�cher toute rotation dans un corps, il faut aussi l'emp�cher de
tourner s�par�ment par rapport � chacun de ces trois plans ou de ces
trois axes. Trois �quations sont donc, pareillement, n�cessaires et
suffisantes pour �tablir l'�quilibre de rotation; et l'on aper�oit, avec
la m�me facilit� que dans le cas pr�c�dent, la destination m�canique
propre � chacune d'elles.

En appliquant l'analyse pr�c�dente � l'ensemble des six �quations
g�n�rales rapport�es au commencement de cette le�on, pour l'�quilibre
d'un corps solide anim� de forces quelconques, il est ais� de
reconna�tre que les trois premi�res sont relatives � l'�quilibre de
translation, et les trois autres � l'�quilibre de rotation. Dans le
premier groupe, la premi�re �quation emp�che la translation suivant
l'axe des x, la seconde suivant l'axe des y, et la troisi�me suivant
l'axe des z. Dans le second groupe, la premi�re �quation emp�che le
corps de tourner suivant le plan des x, y, la seconde suivant le plan
des x, z, et la troisi�me suivant le plan des y, z. On con�oit nettement
par l� comment la coexistence de toutes ces �quations �tablit
n�cessairement l'�quilibre.

Cette d�composition serait encore utile pour r�duire, dans chaque cas,
les �quations d'�quilibre au nombre strictement n�cessaire, quand on
vient � particulariser plus ou moins le syst�me de forces consid�r�, au
lieu de le supposer enti�rement quelconque. Sans entrer ici dans aucun
d�tail sp�cial � ce sujet, il suffira de dire, conform�ment au point de
vue pr�c�dent, que, la particularisation du syst�me propos� restreignant
plus ou moins les mouvemens possibles, soit quant � la translation, soit
quant � la rotation, apr�s avoir d'abord exactement d�termin� dans
chaque cas, ce qui sera toujours facile, en quoi consiste cette
restriction, il faudra supprimer, comme superflues, les �quations
d'�quilibre relatives aux translations ou aux rotations qui ne peuvent
avoir lieu, et conserver seulement celles qui se rapportent aux
mouvemens rest�s possibles. C'est ainsi que, suivant la limitation plus
ou moins grande du syst�me de forces particulier que l'on consid�re, il
peut, au lieu de six �quations n�cessaires en g�n�ral pour l'�quilibre,
n'en plus subsister que trois, ou deux, ou m�me une seule, qu'il sera
par l� facile d'obtenir dans chaque cas.

On doit faire des remarques parfaitement analogues quant aux
restrictions de mouvemens qui r�sulteraient, non de la constitution
sp�ciale du syst�me des forces, mais des g�nes plus ou moins �troites
auxquelles le corps pourrait �tre assujetti dans certains cas, et qui
produiraient des effets semblables. Il suffirait �galement alors de voir
nettement quels mouvemens sont rendus impossibles par la nature des
conditions impos�es, et de supprimer les �quations d'�quilibre qui s'y
rapportent, en conservant celles relatives aux mouvemens rest�s libres.
C'est ainsi, par exemple, que, dans le cas d'un syst�me quelconque de
forces, on trouverait que les trois derni�res �quations suffisent pour
l'�quilibre, si le corps est retenu par un point fixe autour duquel il
peut tourner librement en tout sens, tout mouvement de translation �tant
alors devenu impossible; de m�me on verrait les �quations d'�quilibre
�tre au nombre de deux, ou m�me se r�duire � une seule, s'il y avait �
la fois deux points fixes, suivant que le corps pourrait ou non glisser
le long de l'axe qui les joint; et enfin on arriverait � reconna�tre que
l'�quilibre existe n�cessairement sans aucune condition, quelles que
soient les forces du syst�me, si le corps solide pr�sente trois points
fixes non en ligne droite. Enfin on pourrait encore employer le m�me
ordre de consid�rations lorsque les points, au lieu d'�tre
rigoureusement fixes, seraient seulement astreints � demeurer sur des
courbes ou des surfaces donn�es.

L'esprit de l'analyse que je viens d'esquisser est, comme on le voit,
enti�rement ind�pendant de la m�thode quelconque d'apr�s laquelle auront
�t� obtenues les �quations de l'�quilibre. Mais les diverses m�thodes
g�n�rales sont loin cependant de se pr�ter avec la m�me facilit� �
l'application de cette r�gle. Celle qui s'y adapte le mieux, c'est
incontestablement la m�thode statique proprement dite, fond�e, comme
nous l'avons vu, sur le principe des vitesses virtuelles. On doit
mettre, en effet, au nombre des propri�t�s caract�ristiques de ce
principe, la nettet� parfaite avec laquelle il analyse naturellement le
ph�nom�ne de l'�quilibre, en consid�rant distinctement chacun des
mouvemens �l�mentaires que permettent les forces du syst�me, et
fournissant aussit�t une �quation d'�quilibre sp�cialement relative � ce
mouvement. La m�thode dynamique ne pr�sente point cet avantage
important. Il faut reconna�tre toutefois que, dans la mani�re dont M.
Poinsot l'a con�ue, elle se trouve � cet �gard consid�rablement
am�lior�e, puisque la seule distinction des conditions d'�quilibre
relatives aux forces et de celles qui concernent les couples,
distinction qui s'�tablit alors n�cessairement, r�alise par elle-m�me la
d�termination s�par�e entre l'�quilibre de translation et l'�quilibre de
rotation. Mais la m�thode dynamique ordinaire, exclusivement usit�e en
statique avant la r�forme de M. Poinsot, et que j'ai caract�ris�e dans
son ensemble au commencement de cette le�on, ne remplit nullement cette
condition essentielle, sans laquelle n�anmoins il me para�t impossible
de concevoir nettement l'expression analytique des lois g�n�rales de
l'�quilibre.

Apr�s avoir consid�r� les diverses mani�res principales de parvenir aux
lois exactes de l'�quilibre abstrait pour un syst�me quelconque des
forces, en supposant les corps dans cet �tat compl�tement passif que
nous avions d'abord reconnu, quoique purement hypoth�tique, �tre
strictement indispensable � l'�tablissement des principes fondamentaux
de la m�canique rationnelle; nous devons maintenant examiner comment les
g�om�tres ont pu tenir compte des propri�t�s g�n�rales naturelles aux
corps r�els, et auxquelles il faut n�cessairement avoir �gard dans toute
application effective de la m�canique abstraite. La seule que l'on sache
jusqu'ici prendre en consid�ration d'une mani�re vraiment compl�te,
c'est la pesanteur terrestre. Voyons comment on a pu l'introduire, en
effet, dans les �quations statiques. Cet important examen constitue,
sans doute, dans l'ordre strictement logique de nos �tudes
philosophiques, une anticipation vicieuse sur la partie de ce cours
relative � la physique proprement dite, o� nous envisagerons
sp�cialement la science de la pesanteur. Mais la th�orie des centres de
gravit�, � laquelle se r�duit essentiellement cette �tude statique de la
pesanteur terrestre, joue un r�le trop �tendu et trop important dans
toutes les parties de la m�canique rationnelle, pour que nous puissions
nous dispenser de l'indiquer ici, � l'exemple de tous les g�om�tres,
quoique ce ne soit pas strictement r�gulier. Du reste, je dois faire
observer � ce sujet qu'on �viterait presqu'enti�rement tout ce qu'il y a
vraiment d'irrationnel dans cette disposition scientifique, sans se
priver n�anmoins des avantages capitaux que pr�sente la r�solution
pr�alable d'une telle question, si on contractait l'habitude de classer
la th�orie des centres de gravit� parmi les recherches de pure
g�om�trie, comme je l'ai propos� � la fin de la treizi�me le�on.

Pour tenir compte de la pesanteur terrestre, dans les questions
statiques, il suffit, comme on sait, de se repr�senter, sous ce rapport,
chaque corps homog�ne comme un syst�me de forces parall�les et �gales,
appliqu�es � toutes les mol�cules du corps, et dont il faut d�terminer
compl�tement la r�sultante, qu'on introduira d�s lors sans aucune
difficult� parmi les forces ext�rieures primitives. En r�alit�, ce
parall�lisme et cette �galit� des pesanteurs mol�culaires ne sont
effectivement que des approximations, puisque, de fait, toutes ces
forces concourraient au centre de la terre si cette plan�te �tait
rigoureusement sph�rique, et que leur intensit� absolue, ind�pendamment
des in�galit�s qui tiennent � la force centrifuge produite par le
mouvement de rotation de la terre, varie en raison inverse des carr�s
des distances des mol�cules correspondantes au centre de notre globe.
Mais, quand il ne s'agit que des masses terrestres � notre disposition,
auxquelles sont ordinairement destin�es ces applications de la statique,
les dimensions n'en sont jamais assez grandes pour que le d�faut de
parall�lisme et d'�galit� entre les pesanteurs des diverses mol�cules de
chaque masse, doive �tre r�ellement pris en consid�ration. On suppose
donc alors, avec raison, toutes ces forces rigoureusement parall�les et
�gales, ce qui simplifie extr�mement la question de leur composition. En
effet, leur r�sultante est, d�s ce moment, �gale � leur somme, et agit
suivant une droite parall�le � leur direction commune, en sorte que son
intensit� et sa direction sont imm�diatement connues. Toute la
difficult� se r�duit donc � trouver son point d'application,
c'est-�-dire ce qu'on appelle le _centre de gravit�_ du corps. D'apr�s
les propri�t�s g�n�rales du point d'application de la r�sultante dans un
syst�me quelconque de forces parall�les, la distance de ce point � un
plan quelconque est �gale � la somme des momens de toutes les forces du
syst�me par rapport � ce m�me plan, divis�e par la somme de ces forces
elles-m�mes. En appliquant cette formule au centre de gravit�, et ayant
�gard � la simplification que produit alors l'�galit� de toutes les
forces propos�es, on trouve que la distance du centre de gravit� � un
plan quelconque est �gale � la somme des distances de tous les points du
corps consid�r�, divis�e par le nombre de ces points; c'est-�-dire, que
cette distance est, ce qu'on appelle proprement la moyenne arithm�tique
entre les distances de tous les points propos�s. Cette consid�ration
fondamentale r�duit �videmment la notion du centre de gravit� � �tre
purement g�om�trique, puisqu'en le cherchant ainsi comme _centre des
moyennes distances_, suivant la d�nomination tr�s-rationnelle des
anciens g�om�tres, la question ne conserve plus aucune trace de son
origine m�canique, et consiste seulement dans ce probl�me de g�om�trie
g�n�rale: �tant donn� un syst�me quelconque de points dispos�s entr'eux
d'une mani�re d�termin�e, trouver un point dont la distance � un plan
quelconque soit moyenne entre les distances de tous les points donn�s �
ce m�me plan. Il y aurait, comme je l'ai d�j� indiqu�, des avantages
importans � concevoir habituellement ainsi la notion g�n�rale du centre
de gravit�, en faisant compl�tement abstraction de toute consid�ration
de pesanteur, car cette id�e simple et purement g�om�trique est
pr�cis�ment celle qu'on doit s'en former dans la plupart des th�ories
principales de la m�canique rationnelle, surtout quand on envisage les
grandes propri�t�s dynamiques du centre des moyennes distances, o�
l'id�e h�t�rog�ne et surabondante de la gravit� introduit ordinairement
une complication et une obscurit� vicieuses. Cette mani�re de concevoir
la question conduit naturellement, il est vrai, � l'exclure de la
m�canique pour la faire rentrer dans la g�om�trie, comme je l'ai
propos�. Si je ne l'ai pas ainsi class�e effectivement, c'est uniquement
afin de ne m'�carter que le moins possible des habitudes universellement
re�ues, quoique je fusse tr�s-convaincu qu'une telle transposition
serait la seule disposition vraiment rationnelle. Quoi qu'il en soit de
cette discussion d'ordre, ce qui importe essentiellement c'est de ne
point se m�prendre sur la v�ritable nature de la question, �
quelqu'�poque et sous quelque d�nomination qu'on juge convenable de la
traiter.

La seule d�finition g�om�trique du centre de gravit� donnerait
imm�diatement le moyen de le d�terminer, si le syst�me des points que
l'on consid�re n'�tait compos� que d'un nombre fini de points isol�s,
car il en r�sulterait directement alors des formules tr�s-simples et qui
n'auraient nullement besoin d'�tre transform�es pour exprimer les
coordonn�es du point cherch�, relativement � trois axes rectangulaires
fixes arbitrairement. Mais ces formules fondamentales ne peuvent plus
�tre employ�es sans transformation, aussit�t qu'il s'agit d'un syst�me
compos� d'une infinit� de points formant un v�ritable corps continu, ce
qui est le cas ordinaire. Car le num�rateur et le d�nominateur de chaque
formule devenant d�s lors simultan�ment infinis, ces formules n'offrent
plus aucune signification distincte, et ne sauraient �tre appliqu�es
qu'apr�s avoir �t� convenablement transform�es. C'est dans cette
transformation g�n�rale que consiste, sous le rapport analytique, toute
la difficult� fondamentale de la question du centre de gravit� envisag�e
sous le point de vue le plus �tendu. Or il est clair que le calcul
int�gral donne imm�diatement les moyens de la surmonter, puisque ces
deux sommes infinies qui constituent les deux termes de chaque formule,
sont �videmment par elles-m�mes de v�ritables int�grales, dont celle qui
exprime le d�nominateur commun des trois formules se rapporte aux
�l�mens g�om�triques infiniment petits de la masse consid�r�e, et celle
qui repr�sente le num�rateur propre � chaque formule se rapporte aux
produits de ces �l�mens par leurs coordonn�es correspondantes. Il suit
de l�, pour ne consid�rer ici que le cas le plus g�n�ral, qu'en
d�composant le corps seulement en �l�mens infiniment petits dans deux
sens par deux s�ries de plans infiniment rapproch�s parall�les les uns
au plan des x, z, les autres au plan des y, z, on trouvera aussit�t les
formules fondamentales, /[x_1 = /frac{/iint xzdxdy}{/iint zdxdy},/;y_1 =
/frac{/iint yzdxdy}{/iint zdxdy},/;z_1 = /frac{1}{2}/frac{/iint
z^2dxdy}{/iint zdydx}/] qui feront conna�tre les trois coordonn�es du
centre de gravit� du volume d'un corps homog�ne de forme quelconque,
limit� par une surface dont l'�quation en x, y, et z, est suppos�e
donn�e. On obtiendra de la m�me mani�re, pour le centre de gravit� de la
surface seule de ce corps, les formules /[x_1 = /frac{/iint
xdxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}{/iint
dxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}/]

/[y_1 = /frac{/iint
ydxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}{/iint
dxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}/] /[z_1 = /frac{/iint
zdxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}{/iint
dxdy/sqrt{1+/frac{dz^2}{dx^2}+/frac{dz^2}{dy^2}}}/] La d�termination des
centres de gravit� sera donc r�duite ainsi, dans chaque cas particulier,
� des recherches purement analytiques, tout-�-fait analogues � celles
qu'exigent, comme nous l'avons vu, les quadratures et les cubatures.
Seulement, ces int�grations �tant, en g�n�ral, plus compliqu�es, l'�tat
d'extr�me imperfection dans lequel se trouve jusqu'ici le calcul
int�gral permettra bien plus rarement encore de parvenir � une solution
d�finitive. Mais ces formules g�n�rales n'en ont pas moins, par
elles-m�mes, une importance capitale, pour introduire la consid�ration
du centre de gravit� dans les th�ories g�n�rales de la m�canique
analytique, ainsi que nous aurons sp�cialement occasion de le
reconna�tre bient�t. Il faut d'ailleurs consid�rer, quant � la question
m�me, que ces formules �prouvent de tr�s-grandes simplifications, quand
on vient � supposer que la surface qui termine le corps propos� est une
surface de r�volution, ce qui heureusement a lieu dans la plupart des
applications vraiment importantes.

Telle est donc essentiellement la mani�re de tenir compte de la
pesanteur terrestre dans les applications de la statique abstraite.
Quant � la pesanteur universelle, on peut dire que jusqu'ici elle n'a
�t� prise en consid�ration d'une mani�re vraiment compl�te, que
relativement aux corps sph�riques. Ce n'est pas que, lorsque la loi de
la gravitation est suppos�e connue, et surtout en la concevant
inversement proportionnelle au carr� de la distance, comme dans la
v�ritable pesanteur universelle, on ne puisse ais�ment construire, �
l'aide d'int�grales convenables, des formules qui expriment l'attraction
d'un corps de figure et de constitution quelconques sur un point donn�,
et m�me sur un autre corps. Mais ces expressions symboliques g�n�rales
sont demeur�es jusqu'ici le plus souvent inapplicables, faute de pouvoir
effectuer les int�grations qu'elles indiquent, m�me quand on suppose,
pour simplifier la question, que chaque corps est homog�ne. Ce n'est
encore que par une approximation fort imparfaite qu'on a pu parvenir �
la d�termination d�finitive dans le cas tr�s-simple de l'attraction de
deux ellipso�des, et les approximations n'ont pu �tre conduites jusqu'au
degr� de pr�cision convenable, qu'en supposant ces elipso�des tr�s-peu
diff�rens de la sph�re, ce qui a lieu heureusement pour toutes nos
plan�tes. Il faut d'ailleurs consid�rer que, dans la r�alit�, ces
formules supposent la connaissance pr�alable de la loi de la densit� �
l'int�rieur de chaque corps propos�, ce que nous ignorons jusqu'ici
compl�tement.

Dans l'�tat pr�sent de cette importante et difficile th�orie, on peut
dire que les th�or�mes primitifs de Newton sur l'attraction des corps
sph�riques constituent effectivement encore la partie la plus utile de
cet ordre de notions. Ces propri�t�s si remarquables, et que Newton a si
simplement �tablies, consistent, comme on sait, en ce que 1�
l'attraction d'une sph�re dont toutes les mol�cules attirent en raison
inverse du carr� de la distance, est la m�me, sur un point ext�rieur
quelconque, que si la masse enti�re de cette sph�re �tait toute
condens�e � son centre; 2� quand un point est plac� dans l'int�rieur
d'une sph�re dont les mol�cules agissent sur lui suivant cette m�me loi,
il n'�prouve absolument aucune attraction de la part de toute la portion
du globe qui se trouve � une plus grande distance que lui du centre, du
moins, en supposant, si le globe n'est pas homog�ne, que chacune de ses
couches sph�riques concentriques pr�sente en tous ses points la m�me
densit�.

La pesanteur est la seule force naturelle dont nous sachions r�ellement
tenir compte en statique rationnelle: encore voit-on combien cette �tude
est encore peu avanc�e par rapport � la gravit� universelle. Quant aux
circonstances ext�rieures g�n�rales, dont on a d� �galement faire
d'abord compl�tement abstraction pour �tablir les lois rationnelles de
la m�canique, comme le frottement, la r�sistance des milieux, etc., on
peut dire que nous ne connaissons encore nullement la mani�re de les
introduire dans les relations fondamentales donn�es par la m�canique
analytique, car on n'y est parvenu jusqu'ici qu'� l'aide d'hypoth�ses
fort pr�caires, et m�me �videmment inexactes, qui ne peuvent �tre
r�ellement consid�r�es, dans le plus grand nombre des cas, que comme
propres � fournir des exercices de calcul. Du reste, nous devrons
naturellement revenir sur ce sujet dans la partie de ce cours relative �
la physique proprement dite.

Pour compl�ter l'examen philosophique de l'ensemble de la statique, il
nous reste enfin � consid�rer sommairement la mani�re g�n�rale d'�tablir
la th�orie de l'�quilibre, lorsque le corps auquel les forces sont
appliqu�es est suppos� se trouver � l'�tat fluide, soit liquide, soit
gazeux.

L'hydrostatique peut �tre compl�tement trait�e d'apr�s deux m�thodes
g�n�rales parfaitement distinctes, suivant qu'on cherche directement les
lois de l'�quilibre des fluides d'apr�s des consid�rations statiques
exclusivement propres � cette classe de corps, ou qu'on se borne � les
d�duire simplement des principes fondamentaux qui ont d�j� fourni les
�quations statiques des corps solides, en ayant seulement �gard, comme
il convient, aux nouvelles conditions caract�ristiques qui r�sultent de
la fluidit�.

La premi�re m�thode a d� naturellement commencer par �tre la seule
employ�e, comme �tant primitivement la plus facile, sinon la plus
rationnelle. Tel a �t� effectivement le caract�re des travaux des
g�om�tres du dix-septi�me et du dix-huiti�me si�cle sur cette importante
section de la m�canique g�n�rale. Divers principes statiques
particuliers aux fluides, et plus ou moins satisfaisans, ont �t�
successivement propos�s, principalement � l'occasion de la c�l�bre
question dans laquelle les g�om�tres se proposaient de d�terminer _�
priori_ la v�ritable figure de la terre, suppos�e originairement toute
fluide, question capitale qui, envisag�e dans son ensemble, se rattache
en effet, directement ou indirectement, � toutes les th�ories
essentielles de l'hydrostatique. On sait que Huyghens avait d'abord
essay� de la r�soudre, en prenant pour principe d'�quilibre la
perpendicularit� �videmment n�cessaire de la pesanteur � la surface
libre du fluide. Newton de son c�t� avait, � la m�me �poque, choisi pour
consid�ration fondamentale la n�cessit� non moins �vidente de l'�galit�
de poids entre les deux colonnes fluides allant du centre, l'une au
p�le, l'autre � un point quelconque de l'�quateur. Bouguer, en discutant
plus tard cette importante question, montra clairement que ces deux
mani�res de proc�der �taient �galement vicieuses, en ce que le principe
d'Huyghens et celui de Newton, bien que tous deux incontestables, ne
s'accordaient point, dans un grand nombre de cas, � donner la m�me forme
� la masse fluide en �quilibre, ce qui mettait pleinement en �vidence
leur insuffisance commune. Mais Bouguer se trompa gravement � son tour,
en croyant que la r�union de ces deux principes, lorsqu'ils
s'accordaient � indiquer une m�me figure, �tait enti�rement suffisante
pour l'�quilibre. Clairaut, dans son immortel trait� _de la figure de la
terre_, d�couvrit, le premier, les v�ritables lois g�n�rales de
l'�quilibre d'une masse fluide, en parlant de la consid�ration �vidente
de l'�quilibre isol� d'un canal quelconque infiniment petit; et, d'apr�s
ce _criterium_ infaillible, il montra qu'il pouvait exister une infinit�
de cas dans lesquels la combinaison exig�e par Bouguer se trouvait
observ�e sans que cependant l'�quilibre e�t lieu. Depuis que l'ouvrage
de Clairaut eut fond� dans son ensemble l'hydrostatique rationnelle,
plusieurs grands g�om�tres, continuant � adopter la m�me mani�re
g�n�rale de proc�der, s'occup�rent d'�tablir la th�orie math�matique de
l'�quilibre des fluides sur des consid�rations plus naturelles et plus
distinctes que celle employ�e par son illustre inventeur. On doit
principalement distinguer, � cet �gard, les travaux de Maclaurin et
surtout ceux d'Euler, qui ont donn� � cette th�orie fondamentale la
forme simple et r�guli�re qu'elle a maintenant dans tous les trait�s
ordinaires, en la fondant sur le principe de l'�galit� de pression en
tout sens, qu'on peut regarder comme une loi g�n�rale indiqu�e par
l'observation relativement � la constitution statique des fluides. Ce
principe est incontestablement, en effet, le plus convenable qu'on
puisse employer dans une telle recherche, lorsqu'on veut traiter
directement par quelque consid�ration propre aux fluides la th�orie de
leur �quilibre, dont il fournit imm�diatement les �quations g�n�rales
avec une extr�me facilit�. Il suffit alors, pour les obtenir le plus
simplement possible, apr�s avoir con�u la masse fluide partag�e en
mol�cules cubiques par trois s�ries de plans infiniment rapproch�s,
parall�les aux trois plans coordonn�s, d'exprimer que chaque mol�cule
est �galement press�e suivant les trois axes perpendiculaires � ses
faces par l'ensemble des forces du syst�me, la pression de la mol�cule
en chaque sens �tant �gale � la diff�rence des pressions exerc�es sur
les deux faces oppos�es correspondantes. On trouve ainsi que la loi
math�matique de l'�quilibre d'un fluide quelconque, par quelques forces
qu'il soit sollicit�, est exprim�e par les trois �quations:
/[/frac{dP}{dx} = pX,/;/frac{dP}{dy} = pY,/;/frac{dP}{dz} = pZ,/] o� P
exprime la pression support�e par la mol�cule dont les coordonn�es sont
x, y, z, et la densit� ou pesanteur sp�cifique p, et X, Y, Z, d�signent
les composantes totales des forces dont le fluide est anim� suivant les
trois axes coordonn�s. Comme on peut �videmment d�duire, de l'ensemble
de ces trois �quations, la formule /[P = /int p(Xdx + Ydy + Zdz)/] pour
la d�termination de la pression en chaque point, quand les forces seront
connues ainsi que la loi de la densit�, il est possible de donner une
autre forme analytique � la loi g�n�rale de l'�quilibre des fluides, en
se bornant � dire que la fonction diff�rentielle, plac�e ici sous le
signe S, doit satisfaire aux conditions connues d'int�grabilit�
relativement aux trois variables ind�pendantes x, y, z, ce qui est
pr�cis�ment l'expression tr�s-simple trouv�e primitivement par Clairaut
quant � la th�orie math�matique de l'hydrostatique.

L'�tude de l'�quilibre des fluides donne constamment lieu � une nouvelle
question g�n�rale fort importante qui leur est propre, celle qui
consiste � d�terminer, dans le cas d'�quilibre, la figure de la surface
qui limite la masse fluide. La solution abstraite de cette question est
implicitement comprise dans la formule fondamentale pr�c�dente,
puisqu'il suffit �videmment de supposer que la pression est nulle ou du
moins constante, pour caract�riser les points de la surface, ce qui
donne indistinctement /[Xdx + Ydy + Zdz = 0/] quant � l'�quation
diff�rentielle g�n�rale de cette surface. Toute la difficult� concr�te
se r�duit donc essentiellement, en chaque cas, � conna�tre la loi r�elle
relative � la variation de la densit� dans l'int�rieur de la masse
fluide propos�e, � moins qu'elle ne soit homog�ne, d�termination qui
pr�sente des obstacles tout-�-fait insurmontables dans les applications
les plus importantes. Si l'on en fait abstraction, la question ne
pr�sente d�s lors qu'une recherche analytique plus ou moins compliqu�e,
consistant dans l'int�gration, le plus souvent encore inconnue, de
l'�quation pr�c�dente. On doit remarquer d'ailleurs que cette �quation
est, par sa nature, assez g�n�rale pour qu'on puisse l'appliquer m�me �
l'�quilibre d'une masse fluide qui serait anim�e d'un mouvement de
rotation d�termin�, comme l'exige surtout la grande question de la
figure des plan�tes. Il suffit alors en effet de comprendre, parmi les
forces du syst�me propos�, les forces centrifuges qui r�sultent de ce
mouvement de rotation.

Telle est, par aper�u, la mani�re g�n�rale d'�tablir la th�orie
math�matique de l'�quilibre des fluides, en la fondant directement sur
des principes statiques particuliers � ce genre de corps. On con�oit,
comme je l'ai d�j� indiqu�, que cette m�thode ait d� d'abord �tre seule
employ�e; car, � l'�poque des premi�res recherches, les diff�rences
caract�ristiques entre les solides et les fluides devaient
n�cessairement para�tre trop consid�rables pour qu'aucun g�om�tre p�t
alors se proposer d'appliquer � ceux-ci les principes g�n�raux
uniquement destin�s aux autres, en ayant seulement �gard, dans cette
d�duction, � quelques nouvelles conditions sp�ciales. Mais, quand les
lois fondamentales de l'hydrostatique ont enfin �t� obtenues, et que
l'esprit humain, cessant d'�tre pr�occup� de la difficult� de leur
�tablissement, a pu mesurer avec justesse la diversit� r�elle qui existe
entre la th�orie des fluides et celle des solides, il �tait impossible
qu'il ne cherch�t point � les ramener toutes deux aux m�mes principes
essentiels, et qu'il ne reconn�t pas, en th�se g�n�rale, l'applicabilit�
n�cessaire des r�gles fondamentales de la statique � l'�quilibre des
fluides, pourvu qu'on t�nt compte convenablement de la variabilit� de
forme qui les caract�rise. En un mot, la science ne pouvait rester sous
ce rapport dans son �tat primitif, o� l'on accordait une importance
�videmment exag�r�e aux conditions propres aux fluides. Mais, pour
subordonner l'hydrostatique � la statique proprement dite, et augmenter
ainsi par une plus grande unit� la perfection rationnelle de la science,
il �tait indispensable que la th�orie abstraite de l'�quilibre f�t
pr�alablement trait�e d'apr�s un principe statique suffisamment g�n�ral,
qui seul pouvait �tre directement appliqu� aux fluides aussi bien qu'aux
solides, car on ne pouvait point recourir, � cet effet, aux �quations
d'�quilibre proprement dites, dans la formation desquelles on avait
toujours eu, n�cessairement, plus ou moins �gard � l'invariabilit� du
syst�me. Cette condition in�vitable a �t� remplie, lorsque Lagrange a
con�u la mani�re de fonder la statique, et par suite toute la m�canique
rationnelle, sur le seul principe des vitesses virtuelles. Ce principe
est �videmment, en effet, par sa nature, tout aussi directement
applicable aux fluides qu'aux solides, et c'est l� une de ses propri�t�s
les plus pr�cieuses. D�s lors l'hydrostatique, philosophiquement class�e
� son rang naturel, n'a plus �t�, dans le trait� de Lagrange, qu'une
division secondaire de la statique. Quoique cette mani�re de la
concevoir n'ait pas encore pu devenir suffisamment famili�re, et que la
m�thode hydrostatique directe soit rest�e jusqu'ici la seule usuelle, il
n'est pas douteux que la m�thode de Lagrange finira par �tre
habituellement et exclusivement adopt�e, comme �tant celle qui imprime �
la science son v�ritable caract�re d�finitif, en la faisant d�river tout
enti�re d'un principe unique.

Pour se repr�senter nettement, en g�n�ral, comment le principe des
vitesses virtuelles peut conduire aux �quations fondamentales de
l'�quilibre des fluides, il suffit de consid�rer que tout ce qu'une
telle application exige de particulier consiste seulement � comprendre
parmi les forces quelconques du syst�me une force nouvelle, la pression
exerc�e sur chaque mol�cule, qui introduira un terme de plus dans
l'�quation g�n�rale, ou, plus exactement, qui donnera lieu � trois
nouveaux momens virtuels, si l'on distingue, comme il convient, les
variations s�par�ment relatives � chacun des trois axes coordonn�s. En
proc�dant ainsi, on parviendra imm�diatement aux trois �quations
g�n�rales de l'�quilibre des fluides, qui ont �t� rapport�es ci-dessus
d'apr�s la m�thode hydrostatique proprement dite. Si le fluide consid�r�
est liquide, il faudra concevoir le syst�me assuj�ti � cette condition
caract�ristique de pouvoir changer de forme, sans cependant jamais
changer de volume. Cette condition d'incompressibilit� s'introduira
d'autant plus naturellement dans l'�quation g�n�rale des vitesses
virtuelles, qu'elle peut s'exprimer imm�diatement, comme l'a fait
Lagrange, par une formule analytique analogue � celle des termes de
cette �quation, en exprimant que la variation du volume est nulle, ce
qui m�me a permis � Lagrange de se repr�senter abstraitement cette
incompressibilit� comme l'effet d'une certaine force nouvelle, dont il
suffit d'ajouter le moment virtuel � ceux des forces du syst�me. Si l'on
veut �tablir, au contraire, la th�orie de l'�quilibre pour les fluides
gazeux, il faudra remplacer la condition de l'incompressibilit� par
celle qui assuj�tit le volume du fluide � varier suivant une fonction
d�termin�e de la pression, par exemple en raison inverse de cette
pression, conform�ment � la loi physique sur laquelle Mariotte a fond�
toute la m�canique des gaz. Cette nouvelle circonstance donnera lieu �
une �quation analogue � celle des liquides, quoique plus compliqu�e.
Seulement cette derni�re section de la th�orie g�n�rale de l'�quilibre,
outre les grandes difficult�s analytiques qui lui sont propres, se
ressentira n�cessairement, dans les applications, de l'incertitude o�
l'on est encore sur la v�ritable loi des gaz relativement � la fonction
de la pression qui exprime r�ellement la densit�, car la loi de
Mariotte, si pr�cieuse par son extr�me simplicit�, ne peut
malheureusement �tre regard�e que comme une approximation, qui,
suffisamment exacte pour des circonstances moyennes, ne saurait �tre
�tendue rigoureusement � un cas quelconque.

Tel est le caract�re fondamental de la m�thode incontestablement la plus
rationnelle qu'on puisse employer pour former la th�orie abstraite de
l'�quilibre des fluides, et que nous devons regarder, surtout dans cet
ouvrage, comme constituant d�sormais la conception d�finitive de
l'hydrostatique. Cette conception para�tra d'autant plus philosophique
que, dans la statique ainsi trait�e, on trouve une suite de cas en
quelque sorte interm�diaires entre les solides et les fluides, lorsqu'on
consid�re les questions relatives aux corps solides susceptibles de
changer de forme jusqu'� un certain degr� d'apr�s des lois d�termin�es,
c'est-�-dire quand on tient compte de la flexibilit� et de
l'�lasticit�, ce qui �tablit, sous le rapport analytique, une filiation
naturelle qui fait passer, par une succession de recherches
presqu'insensible, des syst�mes dont la forme est rigoureusement
invariable � ceux o� elle est au contraire �minemment variable.

Apr�s avoir examin� sommairement comment la statique rationnelle,
envisag�e dans son ensemble, a pu �tre �lev�e enfin � ce haut degr� de
perfection sp�culative o� toutes les questions qu'elle est susceptible
de pr�senter, constamment trait�es d'apr�s un principe unique
directement �tabli, sont uniform�ment r�duites � de simples probl�mes
d'analyse math�matique, nous devons maintenant entreprendre la m�me
�tude relativement � la derni�re branche de la m�canique g�n�rale,
n�cessairement plus �tendue, plus compliqu�e, et par suite plus
difficile, celle qui a pour objet la th�orie du mouvement. Ce sera le
sujet de la le�on suivante.




DIX-SEPTI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Vue g�n�rale de la dynamique.


L'objet essentiel de la dynamique consiste, comme nous l'avons vu, dans
l'�tude des mouvemens vari�s produits par les forces _continues_, la
th�orie des mouvemens uniformes dus aux forces _instantan�es_ n'�tant
enti�rement qu'une simple cons�quence imm�diate des trois lois
fondamentales du mouvement. Dans cette dynamique des mouvemens vari�s ou
des forces continues on distingue ordinairement et avec raison deux cas
g�n�raux, suivant qu'on consid�re le mouvement d'un point ou celui d'un
corps. Sous le point de vue le plus positif, cette distinction revient �
concevoir que, dans certains cas, toutes les parties du corps prennent
exactement le m�me mouvement, en sorte qu'il suffit alors en effet de
d�terminer le mouvement d'une seule mol�cule, chacune se mouvant comme
si elle �tait isol�e, sans aucun �gard aux conditions de liaison du
syst�me; tandis que, dans le cas le plus g�n�ral, chaque portion du
corps ou chaque corps du syst�me prenant un mouvement distinct, il faut
examiner ces divers effets et conna�tre l'influence qu'exercent sur eux
les relations qui caract�risent le syst�me consid�r�. La seconde th�orie
�tant �videmment plus compliqu�e que la premi�re, c'est par celle-ci
qu'il convient n�cessairement de commencer l'�tude sp�ciale de la
dynamique, m�me quand on les d�duit toutes deux de principes uniformes.
Tel est aussi l'ordre que nous adopterons ici dans l'indication de nos
consid�rations philosophiques.

Relativement au mouvement d'un point, nous savons d�j� que la question
g�n�rale consiste � d�terminer exactement toutes les circonstances du
mouvement curviligne compos�, r�sultant de l'action simultan�e de
diverses forces continues quelconques, en supposant enti�rement connu le
mouvement rectiligne que prendrait le mobile sous l'influence exclusive
de chaque force envisag�e isol�ment. Nous avons �galement constat� que
ce probl�me �tait susceptible, comme tout autre, d'�tre consid�r� en
sens inverse, lorsqu'on se proposait, au contraire, de d�couvrir par
quelles forces le corps est sollicit�, d'apr�s les circonstances
caract�ristiques directement connues du mouvement compos�.

Mais, avant d'entrer dans l'examen philosophique de ces deux questions
g�n�rales, nous devons d'abord arr�ter notre attention sur une th�orie
pr�liminaire fort importante, celle du mouvement vari� envisag� en
lui-m�me, c'est-�-dire conform�ment � l'expression ordinaire, la th�orie
du mouvement rectiligne produit par une seule force continue, agissant
ind�finiment selon la m�me direction. Cette th�orie �l�mentaire est
indispensable pour �tablir les notions fondamentales qui se reproduisent
sans cesse dans toutes les parties de la dynamique. Voici en quoi elle
consiste essentiellement, d'apr�s notre mani�re de concevoir la
m�canique rationnelle.

Nous avons pr�c�demment remarqu� que, dans la question dynamique
directe, il fallait n�cessairement supposer connu l'effet de chaque
force unique, la v�ritable inconnue du probl�me g�n�ral �tant l'effet
d�termin� par le concours de toutes les forces. Cette observation est
incontestable. Mais, d'apr�s cela, quel peut �tre l'objet de cette
partie pr�liminaire de la dynamique qu'on destine � l'�tude du mouvement
r�sultant de l'action d'une seule force continue? La contradiction
apparente ne tient qu'aux expressions peu exactes qu'on emploie
ordinairement, et d'apr�s lesquelles une telle question semblerait aussi
distincte et aussi directe que les v�ritables questions dynamiques,
tandis qu'elle n'est r�ellement qu'un pr�liminaire. Pour en concevoir
nettement le vrai caract�re, il faut observer que le mouvement vari�
produit par une seule force continue peut �tre d�fini de plusieurs
mani�res, qui d�pendent les unes des autres, et qui, par cons�quent, ne
sauraient jamais �tre donn�es simultan�ment, quoique chacune puisse �tre
s�par�ment la plus convenable, d'o� r�sulte la n�cessit� de savoir
passer, en g�n�ral, de l'une quelconque d'entre elles � toutes les
autres: c'est dans ces transformations que consiste proprement la
th�orie g�n�rale pr�liminaire du mouvement vari�, d�sign�e fort
inexactement sous le nom d'�tude de l'action d'une force unique. Ces
diverses d�finitions �quivalentes d'un m�me mouvement vari� r�sultent de
la consid�ration simultan�e des trois fonctions fondamentales
distinctes, quoique co-relatives, qu'on y peut envisager, l'espace, la
vitesse et la force, con�us comme d�pendant du temps �coul�. La loi du
mouvement peut �tre imm�diatement donn�e par la relation entre l'espace
parcouru et le temps �coul�, et alors il importe d'en d�duire la
_vitesse acquise_ par le mobile � chaque instant, c'est-�-dire celle du
mouvement uniforme qui aurait lieu si, la force continue cessant tout �
coup d'agir, le corps ne se mouvait plus qu'en vertu de l'impulsion
naturelle r�sultant, d'apr�s la loi d'inertie, du mouvement d�j�
effectu�: il est �galement int�ressant de d�terminer aussi quelle est, �
chaque instant, l'intensit� de la force continue, compar�e � celle d'une
force acc�l�ratrice constante bien connue, telle, par exemple, que la
gravit� terrestre, la seule force de ce genre qui nous soit assez
famili�re pour servir habituellement de type convenable. Dans d'autres
occasions, au contraire, le mouvement pourra �tre naturellement d�fini
par la loi qui r�gle la variation de la vitesse en raison du temps, et
d'o� il faudra conclure celle relative � l'espace, ainsi que celle qui
concerne la force. Il en serait de m�me si la d�finition primitive du
mouvement consistait dans la loi de la force continue, qui pourrait
n'�tre pas toujours imm�diatement donn�e en fonction du temps, mais
quelquefois par rapport � l'espace, comme par exemple lorsqu'il s'agit
de la gravitation universelle, ou d'autres fois relativement � la
vitesse, ainsi qu'on le voit pour la r�sistance des milieux. Enfin, si
l'on consid�re cet ordre de questions sous le point de vue le plus
�tendu, il faut concevoir, en g�n�ral, que la d�finition d'un mouvement
vari� peut �tre donn�e par une �quation quelconque, pouvant contenir �
la fois ces quatre variables dont une seule est ind�pendante, le temps,
l'espace, la vitesse, et la force; le probl�me consistera � d�duire de
cette �quation la d�termination distincte des trois lois
caract�ristiques relatives � l'espace, � la vitesse et � la force, en
fonction du temps, et, par suite, en cor�lation mutuelle. Ce probl�me
g�n�ral se r�duit constamment � une recherche purement analytique, �
l'aide des deux formules dynamiques fondamentales qui expriment, en
fonction du temps, la vitesse et la force, quand on suppose connue la
loi relative � l'espace.

La m�thode infinit�simale conduit � ces deux formules avec la plus
grande facilit�. Il suffit en effet, pour les obtenir, de consid�rer,
suivant l'esprit de cette m�thode, le mouvement comme uniforme pendant
la dur�e d'un m�me intervalle de temps infiniment petit, et comme
uniform�ment acc�l�r� pendant deux intervalles cons�cutifs. D�s lors, la
vitesse, suppos�e momentan�ment constante, d'apr�s la premi�re
consid�ration, sera naturellement exprim�e par la diff�rentielle de
l'espace divis�e par celle du temps; et, de m�me, la force continue,
d'apr�s la seconde consid�ration, sera �videmment mesur�e par le rapport
entre l'accroissement infiniment petit de la vitesse, et le temps
employ� � produire cet accroissement. Ainsi, en appelant t le temps
�coul�, e l'espace parcouru, v la vitesse acquise et /varphi l'intensit�
de la force continue � chaque instant, la corr�lation g�n�rale et
n�cessaire de ces quatre variables simultan�es sera exprim�e
analytiquement par les deux formules fondamentales, /[v =
/frac{de}{dt},/; /varphi = /frac{dv}{dt} = /frac{d^2e}{dt^2}./] D'apr�s
ces formules, toutes les questions relatives � cette th�orie
pr�liminaire du mouvement vari� se r�duiront imm�diatement � de simples
recherches analytiques, qui consisteront ou dans des diff�rentiations,
ou, le plus souvent, dans des int�grations. En consid�rant le cas le
plus g�n�ral, o� la d�finition primitive du mouvement propos� serait
donn�e seulement par une �quation entre les quatre variables, le
probl�me analytique consistera dans l'int�gration d'une �quation
diff�rentielle du second ordre, relative � la fonction e, et qui pourra
�tre fr�quemment inex�cutable, vu l'extr�me imperfection actuelle du
calcul int�gral.

La conception fondamentale de Lagrange, relativement � l'analyse
transcendante, l'ayant n�cessairement oblig� � se priver des facilit�s
qu'offre l'emploi de la m�thode infinit�simale pour l'�tablissement des
deux formules dynamiques pr�c�dentes, il a �t� conduit � pr�senter cette
th�orie sous un nouveau point de vue, dont on n'a pas commun�ment, ce me
semble, assez appr�ci� l'importance, et qui me para�t singuli�rement
propre � �claircir la v�ritable nature de ces notions �l�mentaires.
Lagrange a montr� dans sa _th�orie des fonctions analytiques_ que cette
consid�ration dynamique consistait r�ellement � concevoir un mouvement
vari� quelconque comme compos� � chaque instant d'un certain mouvement
uniforme et d'un autre mouvement uniform�ment vari�, en l'assimilant au
mouvement vertical d'un corps pesant lanc� avec une impulsion initiale.
Mais, pour donner � cette lumineuse conception toute sa valeur
philosophique, je crois devoir la pr�senter sous un point de vue plus
�tendu que ne l'a fait Lagrange, comme donnant lieu � une th�orie
compl�te de l'assimilation des mouvemens, exactement semblable � la
th�orie g�n�rale des contacts des courbes et des surfaces, expos�e dans
les treizi�me et quatorzi�me le�ons.

� cet effet, supposons deux mouvemens rectilignes quelconques, d�finis
par les �quations e=f(t), E=F(t); que les deux mobiles soient parvenus
au bout du temps t � une m�me situation; et consid�rons leur distance
mutuelle apr�s un certain temps t+h. Cette distance, qui sera �gale � la
diff�rence des valeurs correspondantes des deux fonctions f et F aura
�videmment pour expression, d'apr�s la formule de Taylor, la s�rie
/[(f'(t)-F'(t))h + (f''(t)-F''(t))/frac{h^2}{1.2.} +/]
/[(f'''(t)-F'''(t))/frac{h^3}{1.2.3.} + /mbox{/rm etc.}/] � l'aide de
cette s�rie, on pourra, par des consid�rations enti�rement analogues �
celles employ�es dans la th�orie des courbes, se faire une id�e nette de
l'assimilation plus ou moins parfaite des deux mouvemens, suivant les
relations analytiques plus ou moins �tendues des deux fonctions
primitives f et F. Si leurs d�riv�es du premier ordre ont une m�me
valeur, il existera entre les deux mouvemens ce qu'on pourrait appeler
une _assimilation du premier ordre_, semblable au contact du premier
ordre dans les courbes, et qu'on pourra caract�riser, sous le rapport
concret, en disant alors que le mouvement des deux corps sera le m�me
pendant un instant infiniment petit. Si, en outre, les deux d�riv�es du
second ordre prennent encore la m�me valeur, l'assimilation des
mouvemens deviendra plus intime, et s'�l�vera au second ordre; elle
consistera physiquement alors en ce que les deux mobiles auront le m�me
mouvement pendant deux instans infiniment petits cons�cutifs.
Pareillement, en ajoutant � ces deux premi�res relations l'�galit� des
troisi�mes d�riv�es, on �tablira, entre les mouvemens consid�r�s, une
_assimilation du troisi�me ordre_, qui les fera co�ncider pendant trois
_instans_ cons�cutifs, et ainsi de suite ind�finiment. Le degr� de
similitude des deux mouvemens, d�termin� analytiquement par le nombre de
fonctions d�riv�es successives qui auront respectivement la m�me valeur,
aura toujours pour interpr�tation concr�te la co�ncidence des deux
mobiles pendant un nombre �gal d'instans cons�cutifs; comme nous avons
vu l'ordre du contact des courbes mesur� g�om�triquement par la
communaut� d'un nombre correspondant d'�l�mens successifs. Si la loi
caract�ristique de l'un des mouvemens propos�s contient, dans son
expression analytique, quelques constantes arbitraires, on pourra
l'_assimiler_ � un autre mouvement quelconque jusqu'� un _ordre_ marqu�
par le nombre de ces constantes, qui seront alors d�termin�es d'apr�s
les �quations destin�es � �tablir, suivant la th�orie pr�c�dente, ce
degr� d'intimit� entre les deux mouvemens.

Cette conception fondamentale conduit � apercevoir la possibilit�, du
moins sous le point de vue abstrait, d'acqu�rir une connaissance de plus
en plus approfondie d'un mouvement vari� quelconque, en le comparant
successivement � une suite de mouvemens connus, dont la loi analytique
d�pende d'un nombre de plus en plus grand de constantes arbitraires, et
qui pourront, par cons�quent, avoir avec lui une co�ncidence de plus en
plus prolong�e. Mais, de m�me que nous avons vu la th�orie g�n�rale des
contacts des lignes, appliqu�e � la mesure de la courbure les unes par
les autres, devoir se r�duire effectivement � la comparaison d'une
courbe quelconque d'abord avec une ligne droite et ensuite avec un
cercle, ces deux lignes �tant les seules qu'on puisse regarder comme
assez connues pour servir utilement de type � l'�gard des autres,
pareillement la th�orie dynamique relative � la mesure des mouvemens les
uns par les autres doit �tre r�ellement limit�e � la comparaison
effective de tout mouvement vari�, d'abord avec un mouvement uniforme o�
l'espace est proportionnel au temps, et ensuite avec un mouvement
uniform�ment vari� o� l'espace cro�t en raison du carr� du temps; ou
bien, afin de tout embrasser en une seule consid�ration, avec un
mouvement compos� d'un mouvement uniforme, et d'un autre uniform�ment
vari�, tel que celui d'un corps pesant anim� d'une impulsion initiale.
Ces deux mouvemens �l�mentaires sont, en effet, comme le remarque
Lagrange, les seuls dont nous ayons r�ellement une notion assez
famili�re pour que nous puissions les appliquer avec succ�s � la mesure
de tous les autres. En �tablissant cette assimilation, on trouve,
d'apr�s la th�orie pr�c�dente, que tout mouvement vari� peut �tre �
chaque instant compar� � celui d'un corps pesant qui aurait re�u une
vitesse initiale �gale � la premi�re d�riv�e de l'espace parcouru
envisag� comme une fonction du temps �coul�, et qui serait anim� d'une
gravit� mesur�e par la seconde d�riv�e de cette m�me fonction, ce qui
nous fait rentrer dans les deux formules fondamentales obtenues
ci-dessus par la m�thode infinit�simale. Le mouvement propos� co�ncidera
pendant un instant infiniment petit avec le mouvement uniforme exprim�
dans la premi�re partie de cette comparaison, et pendant deux instans
cons�cutifs avec le mouvement uniform�ment acc�l�r� qui correspond � la
seconde partie. On se formera donc ainsi une id�e nette du mouvement du
mobile � chaque moment, et de la mani�re dont il varie d'un moment �
l'autre, ce qui est strictement suffisant.

Quoique la conception de Lagrange, telle que je l'ai g�n�ralis�e,
conduise finalement aux m�mes r�sultats que la th�orie ordinaire, il est
ais� de sentir cependant sa sup�riorit� rationnelle, puisque ces deux
th�or�mes fondamentaux, dans lesquels on avait vu jusqu'alors le terme
absolu des efforts de l'esprit humain, relativement � l'�tude des
mouvemens vari�s, peuvent �tre envisag�s maintenant comme une simple
application particuli�re d'une m�thode tr�s-g�n�rale, qui nous permet
abstraitement d'entrevoir une mesure beaucoup plus parfaite de tout
mouvement vari�, quoique de puissans motifs de convenance nous obligent
� consid�rer seulement la mesure primitivement adopt�e. On con�oit,
d'apr�s ce qui pr�c�de, que si la nature nous offrait un exemple simple
et familier d'un mouvement rectiligne dans lequel l'espace cro�trait
proportionnellement au cube du temps, en ajoutant � nos notions
dynamiques ordinaires la consid�ration habituelle de ce mouvement, nous
obtiendrions une connaissance plus approfondie de la nature d'un
mouvement vari� quelconque, qui pourrait alors avoir avec le triple
mouvement ainsi compos� une assimilation du troisi�me ordre, ce qui nous
permettrait d'envisager directement, par une seule vue de l'esprit,
l'�tat du mobile pendant trois instans cons�cutifs, tandis que nous
sommes maintenant forc�s de nous arr�ter � deux instans. Sous le rapport
analytique, au lieu de nous borner aux deux premi�res fonctions d�riv�es
de l'espace relativement au temps, cette m�thode reviendrait �
consid�rer simultan�ment la troisi�me d�riv�e, qui aurait d�s lors aussi
une signification dynamique, dont elle est actuellement d�pourvue. Dans
cette supposition, de m�me que nous concevons habituellement la force
acc�l�ratrice pour nous repr�senter les changemens de la vitesse, nous
aurions pareillement une consid�ration dynamique propre � nous figurer
les variations de la force continue. Notre �tude g�n�rale des mouvemens
vari�s deviendrait encore plus parfaite si, �tendant cette hypoth�se, il
existait en outre un mouvement connu dans lequel l'espace f�t
proportionnel � la quatri�me puissance du temps, et ainsi de suite. Mais
en r�alit�, parmi les mouvemens simples o� l'espace parcouru se trouve
cro�tre proportionnellement � une puissance enti�re et positive du temps
�coul�, l'observation ne nous faisant conna�tre que le mouvement
uniforme produit par une impulsion unique et le mouvement uniform�ment
acc�l�r� qui r�sulte de la pesanteur terrestre suivant la d�couverte de
Galil�e, nous sommes contraints de nous arr�ter aux deux premiers degr�s
de la th�orie pr�c�dente pour la mesure g�n�rale des mouvemens vari�s
quelconques. Telle est la v�ritable explication philosophique de la
m�thode universellement adopt�e, estim�e � sa valeur r�elle.

J'ai cru devoir insister sur cette explication, parce que cette
conception fondamentale me semble n'�tre pas encore appr�ci�e d'une
mani�re convenable, quoiqu'elle soit la base de la dynamique tout
enti�re.

Apr�s l'examen g�n�ral de cette importante th�orie pr�liminaire, je
passe maintenant � consid�rer sommairement le caract�re philosophique de
la v�ritable dynamique rationnelle directe, c'est-�-dire de l'�tude du
mouvement curviligne produit par l'action simultan�e de diverses forces
continues quelconques, en continuant � supposer d'abord que le mobile
soit regard� comme un point, ou, ce qui revient au m�me, que toutes les
mol�cules du corps prenant exactement le m�me mouvement, chacune se
meuve isol�ment sans �tre affect�e par sa liaison avec les autres.

On doit distinguer, en g�n�ral, dans le mouvement curviligne d'une
mol�cule soumise � l'action de forces quelconques, deux cas
tr�s-diff�rens, suivant qu'elle est d'ailleurs enti�rement libre, de
mani�re � devoir d�crire la trajectoire qui r�sultera naturellement de
la combinaison des forces propos�es, ou que, au contraire, elle est
astreinte � se mouvoir sur une seule courbe ou sur une surface donn�e.
La th�orie fondamentale du mouvement curviligne peut �tre �tablie dans
son ensemble suivant deux modes fort distincts, en prenant pour base
l'un ou l'autre de ces deux cas, car chacun d'eux peut �tre trait�
directement et se trouve en m�me temps susceptible de se rattacher �
l'autre, les deux consid�rations �tant presqu'�galement naturelles selon
le point de vue o� l'esprit se place. En parlant du premier cas, il
suffira, pour en d�duire le second, de regarder la r�sistance, tant
active que passive, de la courbe ou de la surface sur laquelle le corps
est assujetti � rester, comme une nouvelle force � joindre � celles du
syst�me propos�, ainsi que nous avons vu qu'on a coutume de le faire en
statique. Si, au contraire, on pr�f�re d'�tablir d'abord la th�orie du
second cas, on y ram�nera ensuite le premier, en consid�rant le mobile
comme forc� � d�crire la courbe qu'il doit effectivement parcourir, ce
qui suffira enti�rement pour former les �quations fondamentales, malgr�
que cette courbe soit alors primitivement inconnue. Quoique cette
derni�re m�thode ne soit point ordinairement employ�e, il convient, je
crois, de les caract�riser ici toutes deux, pour donner le plus
compl�tement possible une juste id�e de la th�orie g�n�rale du mouvement
curviligne, car chacune d'elles a, ce me semble, des avantages importans
qui lui sont propres. Consid�rons d'abord la premi�re.

Examinant, en premier lieu, le mouvement curviligne d'une mol�cule
enti�rement libre soumise � l'action de forces continues quelconques, on
peut former de deux mani�res distinctes les �quations fondamentales de
ce mouvement, en les d�duisant par deux modes diff�rens de la th�orie
du mouvement rectiligne. Le premier mode, qui a d'abord �t� le plus
employ� par les g�om�tres, quoique, sous le rapport analytique, il ne
soit pas le plus simple, consiste � d�composer � chaque instant la
r�sultante totale des forces continues qui agissent sur le mobile en
deux forces, l'une dirig�e selon la tangente � la trajectoire qu'il
d�crit, l'autre suivant la normale. Consid�rons alors pendant un instant
infiniment petit, le mouvement comme rectiligne et ayant lieu dans la
direction de la tangente, d'apr�s la premi�re loi fondamentale du
mouvement. La progression du corps en ce sens ne sera �videmment due
qu'� la premi�re de ces deux composantes, � laquelle, par cons�quent, on
pourra appliquer la formule �l�mentaire rapport�e ci-dessus par le
mouvement rectiligne. Cette composante, qui est d'ailleurs �gale � la
force acc�l�ratrice totale multipli�e par le cosinus de son inclinaison
sur la tangente, sera donc exprim�e par la seconde fonction d�riv�e de
l'arc de la courbe relativement au temps. En d�veloppant cette �quation
par les formules g�om�triques connues, et introduisant dans le calcul
les composantes de la force acc�l�ratrice totale parall�lement aux trois
axes coordonn�s rectangulaires, on parvient finalement aux trois
�quations fondamentales ordinaires du mouvement curviligne Le second
mode, plus simple et plus r�gulier, d� � Euler, et depuis g�n�ralement
adopt�, consiste � obtenir imm�diatement ces �quations en d�composant
directement le mouvement du corps � chaque instant, ainsi que la force
continue totale dont il est anim�, en trois autres dans le sens des
trois axes coordonn�s. D'apr�s la troisi�me loi fondamentale du
mouvement, le mouvement selon chaque axe �tant ind�pendant des mouvemens
suivant les deux autres n'est d� qu'� la composante totale des forces
acc�l�ratrices parall�lement � cet axe, en sorte que le mouvement
curviligne se trouve ainsi continuellement remplac� par le syst�me de
trois mouvemens rectilignes, � chacun desquels on peut aussit�t
appliquer la th�orie dynamique pr�liminaire indiqu�e ci-dessus. En
nommant X, Y, Z, les composantes totales, parall�lement aux trois axes
des x, des y, et des z, des forces continues qui agissent � chaque
instant dt sur la mol�cule dont les coordonn�es sont x, y, z, on obtient
ainsi imm�diatement les �quations /[/frac{d^2x}{dt^2} =
X,/;/frac{d^2y}{dt^2} = Y,/;/frac{d^2z}{dt^2} = Z,/] auxquelles on ne
parvient que par un assez long calcul en suivant le premier mode.

Telles sont les �quations diff�rentielles fondamentales du mouvement
curviligne, d'apr�s lesquelles les questions quelconques de dynamique
relatives � un corps dont toutes les mol�cules prennent exactement le
m�me mouvement se r�duisent imm�diatement � des probl�mes purement
analytiques, lorsque les donn�es ont �t� convenablement exprim�es. En
consid�rant d'abord la question g�n�rale directe, qui est la plus
importante, on se propose, connaissant la loi des forces continues dont
le corps est anim�, de d�terminer toutes les circonstances de son
mouvement effectif. Pour cela, de quelque mani�re que cette loi soit
donn�e, ou en fonction du temps, ou en fonction des coordonn�es, ou en
fonction de la vitesse, il suffira en g�n�ral d'int�grer ces trois
�quations du second ordre, ce qui donnera lieu � des difficult�s
analytiques plus ou moins �lev�es, que l'imperfection du calcul int�gral
pourra rendre fr�quemment insurmontables. Les six constantes arbitraires
successivement introduites par cette int�gration se d�termineront
d'ailleurs en ayant �gard aux circonstances de l'�tat initial du mobile,
dont les �quations diff�rentielles n'ont pu conserver aucune trace. On
obtiendra ainsi les trois coordonn�es du corps en fonction du temps, de
mani�re � pouvoir assigner exactement sa position � chaque instant; et
on trouvera ensuite les deux �quations caract�ristiques de la courbe
qu'il d�crit, en �liminant le temps entre ces trois expressions. Quant
� la vitesse acquise par le mobile � une �poque quelconque, on pourra
d�s lors la d�terminer aussi d'apr�s les valeurs de ses trois
composantes, dans le sens des axes, /frac{dx}{dt}, /frac{dy}{dt},
/frac{dz}{dt}. Il est d'ailleurs utile de remarquer, � cet �gard, que
cette vitesse v sera souvent susceptible d'�tre imm�diatement calcul�e
par une combinaison fort simple des trois �quations diff�rentielles
fondamentales, qui donne �videmment la formule g�n�rale /[v^2 = 2/int
(Xdx + Ydy + Zdz),/] � l'aide de laquelle une seule int�gration suffira
pour la d�termination directe de la vitesse, lorsque l'expression plac�e
sous le signe /int satisfera aux conditions connues d'int�grabilit�
relativement aux trois variables x, y, z, envisag�es comme
ind�pendantes. Cette propri�t� n'a pas lieu, sans doute, relativement �
toutes les forces continues possibles, ni m�me par rapport � toutes
celles que nous pr�sentent en effet les ph�nom�nes naturels, puisque,
par exemple, elle ne saurait se v�rifier pour les forces qui
repr�sentent la r�sistance des milieux, ou les frottemens, ou, en
g�n�ral, quant � toutes celles dont la loi primitive d�pend du temps ou
de la vitesse elle-m�me. La remarque pr�c�dente n'en est pas moins
regard�e avec raison par les g�om�tres comme ayant une extr�me
importance pour simplifier les recherches analytiques auxquelles se
r�duisent les probl�mes de dynamique, car la condition �nonc�e se
v�rifie constamment, ainsi qu'il est ais� de le prouver, dans un cas
particulier fort �tendu, qui comprend toutes les grandes applications de
la dynamique rationnelle � la m�canique c�leste, c'est-�-dire celui o�
toutes les forces continues dont le corps est anim� sont des tendances
vers des centres fixes, agissant suivant une fonction quelconque de la
distance du corps � chaque centre, mais ind�pendamment de la direction.

Si, prenant maintenant en sens inverse la th�orie g�n�rale du mouvement
curviligne d'une mol�cule libre, on se propose de d�terminer, au
contraire, d'apr�s les circonstances caract�ristiques du mouvement
effectif, la loi des forces acc�l�ratrices qui ont pu le produire, la
question sera n�cessairement beaucoup plus simple sous le rapport
analytique, puisqu'elle ne consistera essentiellement qu'en des
diff�rentiations. Car il sera toujours possible alors, par des
recherches pr�liminaires plus ou moins compliqu�es, qui ne pourront
porter que sur des consid�rations purement g�om�triques, de d�duire, de
la d�finition primitive du mouvement propos�, les valeurs des trois
coordonn�es du mobile � chaque instant en fonction du temps �coul�; et
d�s lors, en diff�rentiant deux fois ces trois expressions, on obtiendra
les composantes des forces continues suivant les trois axes, d'o� l'on
pourra conclure imm�diatement la loi de la force acc�l�ratrice totale,
de quelque nature qu'elle soit. C'est ainsi que nous verrons, dans la
seconde section de ce cours, les trois lois g�om�triques fondamentales
trouv�es par K�pler pour les mouvemens des corps c�lestes qui composent
notre syst�me solaire, nous conduire n�cessairement � la loi de
gravitation universelle, qui devient ensuite la base de toute la
m�canique g�n�rale de l'univers.

Apr�s avoir �tabli la th�orie du mouvement curviligne d'une mol�cule
libre, il est ais� d'y faire rentrer le cas o� cette mol�cule est
assuj�tie, au contraire, � rester sur une courbe donn�e. Il suffit,
comme je l'ai indiqu�, de comprendre alors, parmi les forces continues
auxquelles la mol�cule est primitivement soumise, la r�sistance totale
exerc�e par la courbe propos�e, ce qui permettra �videmment de
consid�rer le mobile comme enti�rement libre. Toute la difficult� propre
� ce second cas se r�duit donc essentiellement � analyser avec
exactitude cette r�sistance. Or il faut, � cet effet, distinguer
d'abord, dans la r�sistance de la courbe, deux parties tr�s-diff�rentes
qu'on pourrait appeler, pour les caract�riser nettement, l'une
_statique_, l'autre _dynamique_. La r�sistance _statique_ est celle qui
aurait lieu lors m�me que le corps serait immobile; elle provient de la
pression exerc�e sur la courbe propos�e par les forces acc�l�ratrices
dont il est anim�; ainsi on l'obtiendra en d�terminant la composante de
la force continue totale suivant la normale � la courbe donn�e au point
que l'on consid�re. La r�sistance _dynamique_ a une origine toute
diff�rente; elle n'est engendr�e que par le mouvement, et r�sulte de la
tendance perp�tuelle du corps � abandonner la courbe qu'il est forc� de
d�crire, pour continuer � suivre, en vertu de la premi�re loi
fondamentale du mouvement, la direction de la tangente. Cette seconde
r�sistance, qui se manifeste dans le passage du corps d'un �l�ment de la
courbe � l'�l�ment suivant, est �videmment dirig�e � chaque instant
selon la normale � la courbe situ�e dans le plan osculateur, et pourra,
par cons�quent, n'avoir pas la m�me direction que la r�sistance
statique, si le plan osculateur ne contient pas la droite suivant
laquelle agit la force acc�l�ratrice totale. C'est � cette r�sistance
dynamique qu'on donne, en g�n�ral, le nom de _force centrifuge_, tenant
� ce que les seules forces acc�l�ratrices consid�r�es d'abord par les
g�om�tres �taient des forces _centrip�tes_, ou des tendances vers des
centres fixes. Quant � son intensit�, en concevant cette force
centrifuge comme une nouvelle force acc�l�ratrice, elle sera mesur�e par
la composante normale que produit, dans chaque instant infiniment petit,
la vitesse du mobile, lorsqu'il passe d'un �l�ment de la courbe � un
autre. On trouve ais�ment ainsi, apr�s avoir �limin� les infinit�simales
auxiliaires introduites d'abord naturellement par cette consid�ration,
que la force centrifuge est continuellement �gale au carr� de la vitesse
effective du mobile divis� par le rayon de courbure correspondant de la
courbe propos�e. Du reste, cette expression fondamentale, aussi bien que
la direction m�me de la force centrifuge, pourraient �tre enti�rement
obtenues par le calcul, en introduisant pr�alablement cette force, d'une
mani�re compl�tement ind�termin�e, dans les trois �quations
diff�rentielles g�n�rales du mouvement curviligne rapport�es ci-dessus.
Quoi qu'il en soit, apr�s avoir d�termin� la r�sistance dynamique, on la
composera convenablement avec la r�sistance statique, et, en faisant
entrer la r�sistance totale parmi les forces propos�es, le probl�me sera
imm�diatement ramen� au cas pr�c�dent. La question la plus remarquable
de ce genre consiste dans l'�tude du mouvement oscillatoire d'un corps
pesant sur une courbe quelconque (et particuli�rement sur un cercle ou
sur une cyclo�de), dont l'examen philosophique doit naturellement �tre
renvoy� � la partie de ce cours qui concerne la physique proprement
dite.

Il serait superflu de consid�rer distinctement ici le cas o� le mobile,
au lieu de devoir d�crire une courbe donn�e, serait seulement assuj�ti �
rester sur une certaine surface. C'est essentiellement par les m�mes
consid�rations qu'on ram�ne ce nouveau cas, d'ailleurs peu important
dans les applications, � celui d'un corps libre. Il n'y a d'autre
diff�rence r�elle qu'en ce qu'alors la trajectoire du mobile n'est pas
d'abord enti�rement d�termin�e, et qu'on est oblig�, pour la conna�tre,
de joindre � l'�quation de la surface propos�e une autre �quation
fournie par l'�tude dynamique du probl�me.

Consid�rons maintenant, par aper�u, le second mode g�n�ral distingu�
pr�c�demment pour construire la th�orie fondamentale du mouvement
curviligne d'une mol�cule isol�e, en partant, au contraire, du cas o� la
mol�cule est pr�alablement assuj�tie � d�crire une courbe donn�e.

Toute la difficult� r�elle consiste alors � �tablir directement le
th�or�me fondamental relatif � la mesure de la forme centrifuge. Or
c'est ce qu'on peut faire ais�ment, en consid�rant d'abord le mouvement
uniforme du corps dans un cercle, en vertu d'une impulsion initiale, et
sans aucune force acc�l�ratrice, ainsi que l'a suppos� Huyghens, auquel
est due la base de cette th�orie. La force centrifuge est d�s lors
�videmment proportionnelle au sinus-verse de l'arc de cercle d�crit dans
un instant infiniment petit, convenablement compar� au temps
correspondant, d'o� il est facile de conclure, comme l'a fait Huyghens,
qu'elle a pour expression le carr� de la vitesse constante avec laquelle
le mobile d�crit le cercle divis� par le rayon de ce cercle. Ce r�sultat
une fois obtenu, en le combinant avec une autre notion fondamentale due
� Huyghens, on en d�duit imm�diatement la valeur de la force centrifuge
dans une courbe quelconque. Il suffit, pour cela, de concevoir que la
d�termination de cette force exigeant seulement la consid�ration
simultan�e de deux �l�mens cons�cutifs de la courbe propos�e, le
mouvement peut �tre continuellement envisag� comme ayant lieu dans le
cercle osculateur correspondant, puisque ce cercle pr�sente relativement
� la courbe deux �l�mens successifs communs. On peut donc directement
transporter � une courbe quelconque l'expression de la force centrifuge
trouv�e primitivement pour le cas du cercle, et �tablir, comme dans la
premi�re m�thode, mais bien plus simplement, qu'elle est g�n�ralement
�gale au carr� de la vitesse divis� par le rayon du cercle osculateur.
Cette mani�re de proc�der pr�sente l'avantage de donner une id�e plus
nette de la force centrifuge.

Le cas du mouvement dans une courbe d�termin�e �tant ainsi trait�
pr�alablement avec toute la g�n�ralit� convenable, il est ais� d'y
ramener celui d'un corps enti�rement libre, d�crivant la trajectoire qui
doit naturellement r�sulter de l'action simultan�e de certaines forces
acc�l�ratrices quelconques. Il suffit, en effet, suivant l'indication
pr�c�demment exprim�e, de concevoir le corps comme assuj�ti � rester sur
la courbe qu'il d�crira r�ellement, ce qui revient �videmment au m�me,
puisqu'il importe peu, en dynamique, le corps ne pouvant point
v�ritablement parcourir toute autre courbe, qu'il y soit contraint par
la nature des forces dont il est anim�, ou par des conditions de liaison
sp�ciales. D�s lors ce mouvement donnera naissance � une v�ritable force
centrifuge, exprim�e par la formule g�n�rale trouv�e ci-dessus.
Maintenant il est clair que, si la force continue totale dont le mobile
est anim� a �t� d'abord con�ue comme d�compos�e � chaque instant en deux
autres, l'une dirig�e suivant la tangente � la trajectoire, et l'autre
selon la normale situ�e dans le plan osculateur, cette derni�re doit
n�cessairement �tre �gale et directement oppos�e � la force centrifuge.
Or, cette composante normale ayant pour expression la force continue
totale multipli�e par le cosinus de l'angle que sa direction forme avec
la normale, en �galant cette valeur � celle de la force centrifuge, on
formera une �quation fondamentale d'o� l'on pourra d�duire les �quations
g�n�rales du mouvement curviligne pr�c�demment obtenues par une autre
m�thode. On n'aura, pour cela, d'autre transformation � faire que
d'introduire dans cette �quation, au lieu de la force continue totale et
de sa direction, ses composantes selon les trois axes coordonn�s, et de
remplacer, dans la formule qui exprime la force centrifuge, la vitesse
et le rayon de courbure par leurs valeurs g�n�rales en fonction des
coordonn�es. L'�quation ainsi obtenue se d�composera naturellement en
trois, si l'on consid�re que, devant avoir lieu pour quelque syst�me que
ce soit de forces acc�l�ratrices et pour une trajectoire quelconque,
elle doit se v�rifier s�par�ment par rapport � chacune des trois
coordonn�es, envisag�es momentan�ment comme trois variables enti�rement
ind�pendantes. Ces trois �quations se trouveront �tre exactement
identiques � celles rapport�es ci-dessus. Quoique cette mani�re de les
obtenir soit bien moins directe, et qu'elle exige un plus grand appareil
analytique, j'ai cependant cru n�cessaire de l'indiquer distinctement,
parce qu'elle me semble propre � �clairer, sous un rapport fort
important, la th�orie ordinaire du mouvement curviligne, en rendant
sensible l'existence de la force centrifuge, m�me dans le cas d'un corps
libre, notion sur laquelle la m�thode habituellement adopt�e aujourd'hui
laisse commun�ment beaucoup d'incertitude et d'obscurit�.

Ayant suffisamment �tudi�, dans ce qui pr�c�de, le caract�re g�n�ral de
la partie de la dynamique relative au mouvement d'un point, ou, ce qui
revient au m�me, d'un corps dont toutes les mol�cules se meuvent
identiquement, nous devons maintenant examiner, sous un semblable point
de vue, la partie de la dynamique la plus difficile et la plus �tendue,
celle qui se rapporte au cas plus r�el du mouvement d'un syst�me de
corps li�s entre eux d'une mani�re quelconque, et dont les mouvemens
propres sont alt�r�s par les conditions d�pendantes de leur liaison. Je
consid�rerai soigneusement, dans la le�on suivante, les r�sultats
g�n�raux obtenus jusqu'ici par les g�om�tres, relativement � cet ordre
de recherches. Je dois donc me borner strictement ici � caract�riser la
m�thode g�n�rale d'apr�s laquelle on est parvenu � convertir tous les
probl�mes de cette nature en de pures questions d'analyse.

Dans cette derni�re partie de la dynamique, il faut pr�alablement
�tablir une nouvelle notion �l�mentaire, relativement � la mesure des
forces. En effet, les forces consid�r�es jusqu'ici �tant toujours
appliqu�es � une mol�cule unique, ou du moins agissant toutes sur un
m�me corps, leur intensit� se trouvait �tre suffisamment mesur�e, en
ayant seulement �gard � la vitesse plus ou moins grande qu'elles
pouvaient imprimer au mobile � chaque instant. Mais, quand on vient �
envisager simultan�ment les mouvemens de plusieurs corps diff�rens,
cette mani�re de mesurer les forces devient �videmment insuffisante,
puisqu'on ne saurait se dispenser de tenir compte de la masse de chaque
mobile, aussi bien que de sa vitesse. Pour la prendre convenablement en
consid�ration, les g�om�tres ont �tabli cette notion fondamentale, que
les forces susceptibles d'imprimer � diverses masses une m�me vitesse
sont exactement entre elles comme ces masses; ou, en d'autres termes,
que les forces sont proportionnelles aux masses, aussi bien que nous les
avons reconnues, dans la quinzi�me le�on, d'apr�s la troisi�me loi
physique du mouvement, �tre proportionnelles aux vitesses. Tous les
ph�nom�nes relatifs � la communication du mouvement par le choc, ou de
toute autre mani�re, ont constamment confirm� la supposition de cette
nouvelle proportionnalit�. Il en r�sulte �videmment que lorsqu'il faut
comparer, dans le cas le plus g�n�ral, des forces qui impriment � des
masses in�gales des vitesses diff�rentes, chacune d'elles doit �tre
mesur�e d'apr�s le produit de la masse sur laquelle elle agit par la
vitesse correspondante. Ce produit, auquel les g�om�tres ont donn�
commun�ment le nom de _quantit� de mouvement_, d�termine exactement, en
effet, la force d'impulsion d'un corps dans le choc, la _percussion_
proprement dite, ainsi que la _pression_ qu'un corps peut exercer contre
tout obstacle fixe � son mouvement. Telle est la nouvelle notion
�l�mentaire relative � la mesure g�n�rale des forces, dont il serait
peut-�tre convenable de faire une quatri�me et derni�re loi fondamentale
du mouvement, en tant du moins que cette notion n'est point r�ellement
susceptible, comme quelques g�om�tres l'ont pens�, d'�tre logiquement
d�duite des notions pr�c�dentes, et ne saurait �tre solidement �tablie
que sur des consid�rations physiques qui lui soient propres.

Cette notion pr�liminaire �tant �tablie, examinons maintenant la
conception g�n�rale d'apr�s laquelle peut �tre trait�e la dynamique d'un
syst�me quelconque de corps soumis � l'action de forces quelconques. La
difficult� caract�ristique de cet ordre de questions consiste
essentiellement dans la mani�re de tenir compte de la liaison des
diff�rens corps du syst�me, en vertu de laquelle leurs r�actions
mutuelles alt�reront n�cessairement les mouvemens propres que chaque
corps prendrait, s'il �tait seul, par l'influence des forces qui le
sollicitent, sans qu'on sache nullement _� priori_ en quoi peut
consister cette alt�ration. Ainsi, pour choisir un exemple tr�s-simple,
et n�anmoins important, dans le c�l�bre probl�me du mouvement d'un
pendule compos�, qui a �t� primitivement le principal sujet des
recherches des g�om�tres sur cette partie sup�rieure de la dynamique, il
est �vident que, par suite de la liaison �tablie entre les corps ou les
mol�cules les plus rapproch�s du point de suspension, et les corps ou
les mol�cules qui en sont les plus �loign�s, il s'exercera une r�action
telle que ni les uns ni les autres n'oscilleront comme s'ils �taient
libres, le mouvement des premiers �tant retard�, et celui des derniers
�tant acc�l�r� en vertu de la n�cessit� o� ils se trouvent d'osciller
simultan�ment, sans qu'aucun principe dynamique d�j� �tabli puisse faire
conna�tre la loi qui d�termine ces r�actions. Il en est de m�me dans
tous les autres cas relatifs au mouvement d'un syst�me de corps. On
�prouve donc �videmment ici le besoin de nouvelles conceptions
dynamiques. Les g�om�tres, ob�issant � ce sujet, � l'habitude impos�e
presque constamment par la faiblesse de l'esprit humain, ont d'abord
trait� cette nouvelle s�rie de recherches, en cr�ant pour ainsi dire un
nouveau principe particulier relativement � chaque question
essentielle. Telles ont �t� l'origine et la destination des diverses
propri�t�s g�n�rales du mouvement que nous examinerons dans la le�on
suivante, et qui, primitivement envisag�es comme autant de _principes_
ind�pendans les uns des autres, ne sont plus aujourd'hui, aux yeux des
g�om�tres, que des th�or�mes remarquables fournis simultan�ment par les
�quations dynamiques fondamentales. On peut suivre, dans la _M�canique
analytique_, l'histoire g�n�rale de cette s�rie de travaux, que Lagrange
a pr�sent�e d'une mani�re si profond�ment int�ressante pour l'�tude de
la marche progressive de l'esprit humain. Cette mani�re de proc�der a
�t� continuellement adopt�e jusqu'� d'Alembert, qui a mis fin � toutes
ces recherches isol�es, en s'�levant � une conception g�n�rale sur la
mani�re de tenir compte de la r�action dynamique des corps d'un syst�me
en vertu de leurs liaisons, et en �tablissant par suite les �quations
fondamentales du mouvement d'un syst�me quelconque. Cette conception,
qui a toujours servi depuis, et qui servira ind�finiment de base �
toutes les recherches relatives � la dynamique des corps, consiste
essentiellement � faire rentrer les questions de mouvement dans de
simples questions d'�quilibre, � l'aide de ce c�l�bre principe g�n�ral
auquel l'accord unanime des g�om�tres a donn�, avec tant de raison, le
nom de principe de d'Alembert. Consid�rons donc maintenant ce principe
d'une mani�re directe.

Lorsque, par les r�actions que divers corps exercent les uns sur les
autres en vertu de leur liaison, chacun d'eux prend un mouvement
diff�rent de celui que les forces dont il est anim� lui eussent imprim�
s'il e�t �t� libre, on peut �videmment regarder le mouvement naturel
comme d�compos� en deux, dont l'un est celui qui aura effectivement
lieu, et dont l'autre, par cons�quent, a �t� d�truit. Le principe de
d'Alembert consiste proprement en ce que tous les mouvemens de ce
dernier genre, ou, en d'autres termes, les quantit�s de mouvemens
perdues ou gagn�es par les diff�rens corps du syst�me dans leur
r�action, se font n�cessairement �quilibre, en ayant �gard aux
conditions de liaison qui caract�risent le syst�me propos�. Cette
lumineuse conception g�n�rale a �t� d'abord entrevue par Jacques
Bernouilli dans un cas particulier; car telle est �videmment la
consid�ration qu'il emploie pour r�soudre le probl�me du pendule
compos�, lorsqu'il regarde la quantit� de mouvement perdue par le corps
le plus rapproch� du point de suspension, et la quantit� de mouvement
gagn�e par celui qui en est le plus �loign�, comme devant n�cessairement
satisfaire � la loi d'�quilibre du levier, relativement au point de
suspension, ce qui le conduit � former imm�diatement une �quation
susceptible de d�terminer le centre d'oscillation du syst�me de poids le
plus simple. Mais cette id�e n'�tait, pour Jacques Bernouilli, qu'un
artifice isol� qui n'�te rien au m�rite de la grande conception de
d'Alembert, dont la propri�t� essentielle consiste dans son enti�re
g�n�ralit� n�cessaire.

En consid�rant le principe de d'Alembert sous le point de vue le plus
philosophique, on peut, ce me semble, en reconna�tre le v�ritable germe
primitif dans la seconde loi fondamentale du mouvement (voyez la
quinzi�me le�on), �tablie par Newton sous le nom d'�galit� de la
r�action � l'action. Le principe de d'Alembert co�ncide exactement, en
effet, avec cette loi de Newton, quand on envisage seulement un syst�me
de deux corps, agissant l'un sur l'autre suivant la ligne qui les joint.
Ce principe peut donc �tre envisag� comme la plus grande g�n�ralisation
possible de la loi de la r�action �gale et contraire � l'action; et
cette mani�re nouvelle de le concevoir me para�t propre � faire
ressortir sa v�ritable nature, en lui donnant ainsi un caract�re
physique, au lieu du caract�re purement logique qui lui avait �t�
imprim� par d'Alembert. En cons�quence nous ne verrons d�sormais dans ce
grand principe que notre seconde loi du mouvement �tendue � un nombre
quelconque de corps, dispos�s entr'eux d'une mani�re quelconque.

D'apr�s ce principe g�n�ral, on con�oit que toute question de dynamique
pourra �tre imm�diatement convertie en une simple question de statique,
puisqu'il suffira de former, dans chaque cas, les �quations d'�quilibre
entre les mouvemens d�truits; ce qui donne la certitude n�cessaire de
pouvoir mettre en �quation un probl�me quelconque de dynamique, et de le
faire ainsi d�pendre uniquement de recherches analytiques. Mais la forme
sous laquelle le principe de d'Alembert a �t� primitivement con�u n'est
point la plus convenable pour effectuer avec facilit� cette
transformation fondamentale, vu la grande difficult� qu'on �prouve
souvent � discerner quels doivent �tre les mouvemens d�truits, comme on
peut pleinement s'en convaincre par l'examen attentif du _Trait� de
dynamique_ de d'Alembert, dont les solutions sont ordinairement si
compliqu�es. Hermann, et surtout Euler ont cherch� � faire dispara�tre
la consid�ration embarrassante des quantit�s de mouvement perdues ou
gagn�es, en rempla�ant les mouvemens d�truits par les mouvemens
primitifs compos�s avec les mouvemens effectifs pris en sens contraire,
ce qui revient �videmment au m�me, puisque, quand une force a �t�
d�compos�e en deux, on peut r�ciproquement substituer � l'une des
composantes la combinaison de la r�sultante avec l'autre composante
prise en sens contraire. D�s lors le principe de d'Alembert, envisag�
sous ce nouveau point de vue, consiste simplement, en ce que les
mouvemens effectifs conformes � la liaison des corps du syst�me devront
n�cessairement, �tant pris en sens inverse, faire toujours �quilibre aux
mouvemens primitifs qui r�sulteraient de la seule action des forces
propos�es sur chaque corps suppos� libre; ce qui peut d'ailleurs �tre
�tabli directement, car il est �vident que le syst�me serait en
�quilibre si on imprimait � chaque corps une quantit� de mouvement �gale
et contraire � celle qu'il prendra effectivement. Cette nouvelle forme
donn�e par Euler au principe de d'Alembert est la plus convenable pour
en faire usage, comme ne prenant en consid�ration que les mouvemens
primitifs et les mouvemens effectifs, qui sont les v�ritables �l�mens du
probl�me dynamique, dont les uns constituent les donn�es et les autres
les inconnues. Tel est, en effet, le point de vue d�finitif sous lequel
le principe de d'Alembert a �t� habituellement con�u depuis.

Les questions relatives au mouvement �tant ainsi g�n�ralement r�duites,
de la mani�re la plus simple possible, � de pures questions d'�quilibre,
la m�thode la plus philosophique pour traiter la dynamique rationnelle
consiste � combiner le principe de d'Alembert avec le principe des
vitesses virtuelles, qui fournit directement, comme nous l'avons vu dans
la le�on pr�c�dente, toutes les �quations n�cessaires � l'�quilibre
d'un syst�me quelconque. Telle est la combinaison con�ue par Lagrange,
et si admirablement d�velopp�e dans sa _M�canique analytique_, qui a
�lev� la science g�n�rale de la m�canique abstraite au plus haut degr�
de perfection que l'esprit humain puisse ambitionner sous le rapport
logique, c'est-�-dire � une rigoureuse unit�, toutes les questions qui
peuvent s'y rapporter �tant d�sormais uniform�ment rattach�es � un
principe unique, d'apr�s lequel la solution d�finitive d'un probl�me
quelconque ne pr�sente plus n�cessairement que des difficult�s
analytiques. Pour �tablir le plus simplement possible la formule
g�n�rale de la dynamique, concevons que toutes les forces acc�l�ratrices
du syst�me quelconque propos� aient �t� d�compos�es parall�lement aux
trois axes des coordonn�es, et soient X, Y, Z, les groupes de forces
correspondant aux axes des x, y, z; en d�signant par m la masse du
syst�me, il devra y avoir �quilibre, d'apr�s le principe de d'Alembert,
entre les quantit�s primitives de mouvement mX, mY, mZ, et les quantit�s
de mouvement effectives prises en sens contraire, qui seront �videmment
exprim�es par -m{d^2x}/over{dt^2}, -m{d^2y}/over{dt^2},
-m{d^2z}/over{dt^2}, suivant les trois axes. Ainsi, appliquant � cet
ensemble de forces le principe g�n�ral des vitesses virtuelles, en ayant
soin de distinguer les variations relatives aux diff�rens axes, on
obtiendra l'�quation /[/int m/left(X-/frac{d^2x}{dt^2}/right)/delta x +
/int m/left(Y-/frac{d^2y}{dt^2}/right)/delta y +/] /[/int
m/left(Z-/frac{d^2z}{dt^2}/right)/delta z = 0,/] qui peut �tre regard�e
comme comprenant implicitement toutes les �quations n�cessaires pour
l'enti�re d�termination des diverses circonstances relatives au
mouvement d'un syst�me quelconque de corps sollicit�s par des forces
quelconques. Les �quations explicites se d�duiront convenablement, dans
chaque cas, de celle formule g�n�rale, en r�duisant toutes les
variations au plus petit nombre possible, d'apr�s les conditions de
liaison qui caract�riseront le syst�me propos�, ce qui fournira autant
d'�quations distinctes qu'il restera de variations r�ellement
ind�pendantes.

Afin de faire ressortir, sous le point de vue philosophique, toute la
f�condit� de cette formule, et de montrer qu'elle comprend
rigoureusement l'ensemble total de la dynamique, il convient de
remarquer qu'on en pourrait m�me tirer, comme un simple cas particulier,
la th�orie du mouvement curviligne d'une mol�cule unique; que nous avons
sp�cialement consid�r�e dans la premi�re partie de cette le�on. En effet
il est �vident que, si toutes les forces continues propos�es agissent
sur une seule mol�cule, la masse m dispara�t de l'�quation g�n�rale
pr�c�dente, qui, en distinguant s�par�ment le mouvement virtuel relatif
� chaque axe, fournit imm�diatement les trois �quations fondamentales
�tablies ci-dessus pour le mouvement d'un point. Mais, bien qu'on doive
consid�rer cette filiation, sans laquelle on ne concevrait pas toute
l'�tendue r�elle de la formule g�n�rale de la dynamique, la th�orie du
mouvement d'une seule mol�cule n'exige point v�ritablement l'emploi du
principe de d'Alembert, qui est essentiellement destin� � l'�tude
dynamique des syst�mes de corps. Cette premi�re th�orie est trop simple
par elle-m�me, et r�sulte trop imm�diatement des lois fondamentales du
mouvement, pour que je n'aie pas cru devoir, conform�ment � l'usage
ordinaire, la pr�senter d'abord isol�ment, afin de rendre plus nettes
les importantes notions g�n�rales auxquelles elle donne naissance,
quoique nous devions finir par la faire rentrer, en vue d'une
coordination plus parfaite, dans la formule invariable qui renferme
n�cessairement toutes les th�ories dynamiques possibles.

Ce serait sortir des limites naturelles de ce cours que d'indiquer ici
aucune application sp�ciale de cette formule g�n�rale � la solution
effective d'un probl�me dynamique quelconque, la m�thode devant �tre le
seul objet essentiel de nos consid�rations philosophiques, sauf
l'indication des r�sultats principaux qu'elle a produits, et dont nous
nous occuperons dans la le�on suivante. Je crois cependant devoir
rappeler � ce sujet, comme une conception vraiment relative � la
_m�thode_ bien plus qu'� la _science_, la distinction n�cessaire,
signal�e dans la le�on pr�c�dente, entre les mouvemens de _translation_
et les mouvemens de _rotation_. Pour �tudier convenablement le mouvement
d'un syst�me quelconque, il faut, en effet, l'envisager comme compos�
d'une translation commune � toutes ses parties, et d'une rotation propre
� chacun de ses points autour d'un certain axe constant ou variable. Par
des motifs de simplification analytique dont nous aurons occasion, dans
la le�on suivante, d'indiquer l'origine, les g�om�tres consid�rent
toujours de pr�f�rence le mouvement de rotation d'un syst�me quelconque
relativement � son centre de gravit�, ou, pour mieux dire, � son centre
des moyennes distances, qui pr�sente, sous ce rapport, des propri�t�s
g�n�rales tr�s-remarquables, dont la d�couverte est due � Euler. D�s
lors l'analyse compl�te du mouvement d'un syst�me anim� de forces
quelconques consiste essentiellement: 1� � d�terminer � chaque instant
la vitesse du centre de gravit� et la direction dans laquelle il se
meut, ce qui suffit pour faire conna�tre, comme nous le constaterons,
tout ce qui concerne la translation du syst�me; 2� � d�terminer
�galement � chaque instant la direction de l'axe instantan� de rotation
passant par le centre de gravit�, et la vitesse de rotation de chaque
partie du syst�me autour de cet axe. Il est clair, en effet, que toutes
les circonstances secondaires du mouvement pourront n�cessairement �tre
d�duites, dans chaque cas, de ces deux d�terminations principales.

La formule g�n�rale de la dynamique, �tablie ci-dessus, est �videmment,
par sa nature, tout aussi directement applicable au mouvement des
fluides qu'� celui des solides, pourvu qu'on prenne convenablement en
consid�ration les conditions qui caract�risent l'�tat fluide, soit
liquide, soit gazeux, ce que nous avons eu occasion d'indiquer dans la
le�on pr�c�dente au sujet de l'�quilibre. Aussi d'Alembert, apr�s avoir
d�couvert le principe fondamental qui lui a permis, vu les progr�s de la
statique, de traiter dans son ensemble la dynamique d'un syst�me
quelconque, en a-t-il fait imm�diatement application � l'�tablissement
des �quations g�n�rales du mouvement des fluides, enti�rement inconnues
jusqu'alors. Ces �quations s'obtiennent surtout avec une grande facilit�
d'apr�s le principe des vitesses virtuelles, tel qu'il est exprim� par
la formule g�n�rale pr�c�dente. Cette partie de la dynamique ne laisse
donc r�ellement rien � d�sirer sous le rapport concret, et ne pr�sente
plus que des difficult�s purement analytiques, relatives � l'int�gration
des �quations aux diff�rences partielles auxquelles on parvient. Mais il
faut reconna�tre que cette int�gration g�n�rale offrant jusqu'ici des
obstacles insurmontables, les connaissances effectives qu'on peut
d�duire de cette th�orie sont encore extr�mement imparfaites, m�me dans
les cas les plus simples; ce qui nous semblera sans doute in�vitable, en
consid�rant la grande complication que nous avons d�j� reconnue � cet
�gard dans les questions de pure statique, dont la nature est cependant
bien moins complexe. Le seul probl�me de l'�coulement d'un liquide
pesant par un orifice donn�, quelque facile qu'il doive para�tre, n'a pu
encore �tre r�solu d'une mani�re vraiment satisfaisante. Afin de
simplifier suffisamment les recherches analytiques dont il d�pend, les
g�om�tres ont �t� oblig�s d'adopter la c�l�bre hypoth�se propos�e par
Daniel Bernouilli sous le nom de _parall�lisme des tranches_, qui permet
de ne consid�rer le mouvement que par tranches, au lieu de devoir
l'envisager mol�cule � mol�cule. Mais cette hypoth�se, qui consiste �
regarder chaque section horizontale du liquide comme se mouvant en
totalit� et prenant la place de la suivante, est �videmment en
contradiction formelle avec la r�alit� dans presque tous les cas,
except� dans un petit nombre de circonstances choisies pour ainsi dire
express�ment, � cause des mouvemens lat�raux dont une telle hypoth�se
fait compl�tement abstraction, et dont l'existence sensible impose
n�cessairement la loi d'�tudier isol�ment le mouvement de chaque
mol�cule. La science g�n�rale de l'hydrodynamique ne peut donc
r�ellement �tre encore envisag�e que comme �tant � sa naissance, m�me
relativement aux liquides, et � plus forte raison � l'�gard des gaz.
Mais il importe �minemment de reconna�tre, d'un autre c�t�, que tous les
grands travaux qui restent � faire sous ce rapport consistent
essentiellement dans les progr�s de la seule analyse math�matique, les
�quations fondamentales du mouvement des fluides �tant irr�vocablement
�tablies.

Apr�s avoir consid�r� sous ses divers aspects principaux le caract�re
g�n�ral de la m�thode en m�canique rationnelle, et indiqu� comment
toutes les questions qu'elle petit offrir se r�duisent � des recherches
purement analytiques, il nous reste maintenant, pour compl�ter l'examen
philosophique de cette science fondamentale, � envisager, dans la le�on
suivante, les r�sultats principaux obtenus par l'esprit humain en
proc�dant ainsi, c'est-�-dire les propri�t�s g�n�rales les plus
remarquables de l'�quilibre et du mouvement.




DIX-HUITI�ME LE�ON.

SOMMAIRE. Consid�rations sur les th�or�mes g�n�raux de m�canique
rationnelle.


Le but et l'esprit de cet ouvrage, aussi bien que son �tendue naturelle,
nous interdisent n�cessairement ici tout d�veloppement sp�cial relatif �
l'application des �quations fondamentales de l'�quilibre et du
mouvement, � la solution effective d'aucun probl�me m�canique
particulier. N�anmoins, on ne se formerait qu'une id�e incompl�te du
caract�re philosophique de la m�canique rationnelle envisag�e dans son
ensemble, si, apr�s avoir convenablement �tudi� la m�thode, on ne
consid�rait enfin les grands r�sultats th�oriques de la science,
c'est-�-dire les principales propri�t�s g�n�rales de l'�quilibre et du
mouvement d�couvertes jusqu'ici par les g�om�tres, et qui nous restent
maintenant � examiner. Ces diverses propri�t�s ont �t� con�ues dans
l'origine comme autant de v�ritables _principes_, dont chacun �tait
destin� primitivement � procurer la solution d'un certain ordre de
nouveaux probl�mes m�caniques, sup�rieurs aux m�thodes connues
jusqu'alors. Mais, depuis que l'ensemble de la m�canique rationnelle a
pris son caract�re syst�matique d�finitif, chacun de ces anciens
_principes_ a �t� ramen� � n'�tre plus qu'un simple _th�or�me_ plus ou
moins g�n�ral, r�sultat n�cessaire des th�ories fondamentales de la
statique et de la dynamique abstraites: c'est seulement sous ce point de
vue philosophique que nous devons les envisager ici. Commen�ons par ceux
qui se rapportent � la statique.

Le th�or�me le plus remarquable qui ait �t� d�duit jusqu'� pr�sent des
�quations g�n�rales de l'�quilibre est la c�l�bre propri�t�,
primitivement d�couverte par Torricelli, relativement � l'�quilibre des
corps pesans. Elle consiste proprement en ce que, quand un syst�me
quelconque de corps pesans est dans sa situation d'�quilibre, son centre
de gravit� est n�cessairement plac� au point le plus bas ou le plus haut
possible, comparativement � toutes les positions qu'il pourrait prendre
d'apr�s toute autre situation du syst�me. Torricelli � d'abord pr�sent�
cette propri�t� comme imm�diatement v�rifi�e par les conditions
d'�quilibre connues de tous les syst�mes de poids consid�r�s
jusqu'alors. Mais les consid�rations g�n�rales d'apr�s lesquelles il a
tent� ensuite de la d�montrer directement sont r�ellement peu
satisfaisantes, et offrent un exemple sensible de la n�cessit� de se
d�fier, dans les sciences math�matiques, de toute id�e dont le caract�re
n'est point parfaitement pr�cis, quelque plausible qu'elle puisse
d'ailleurs para�tre. En effet le raisonnement de Torricelli consiste
essentiellement � remarquer que la tendance naturelle du poids �tant de
descendre, il y aura n�cessairement �quilibre si le centre de gravit� se
trouve plac� le plus bas possible. L'insuffisance de cette consid�ration
est �vidente, puisqu'elle n'explique point pourquoi il y a �galement
�quilibre quand le centre de gravit� est plac� le plus haut possible, et
qu'elle tendrait m�me � d�montrer que ce second cas d'�quilibre ne peut
exister, tandis que, sous le point de vue th�orique, il est aussi r�el
que le premier, quoique, par le d�faut de stabilit�, on ait rarement
occasion de l'observer dans la pratique. Ainsi, pour choisir un exemple
tr�s-simple, la loi d'�quilibre d'un pendule exige que le centre de
gravit� du poids soit plac� sur la verticale men�e par le point de
suspension, ce qui offre une v�rification palpable du th�or�me de
Torricelli; mais, quand on fait abstraction de la stabilit�, il est
�vident que ce centre de gravit� peut d'ailleurs �tre indiff�remment
au-dessus ou au-dessous du point de suspension, l'�quilibre ayant
�galement lieu dans les deux cas.

La v�ritable d�monstration g�n�rale du th�or�me de Torricelli consiste �
le d�duire du principe fondamental des vitesses virtuelles, qui le
fournit imm�diatement avec la plus grande facilit�. Il suffit, en effet,
pour cela, d'appliquer directement ce principe � l'�quilibre d'un
syst�me quelconque de corps pesans, � l'�gard duquel il donne aussit�t
l'�quation /[/int Pdz = 0,/] o� P d�signe un quelconque des poids, et z
la hauteur verticale de son centre de gravit�. Or, d'apr�s la d�finition
g�n�rale du centre de gravit� de tout syst�me de poids, on a �videmment
en nommant P. le poids total du syst�me, et z, l'ordonn�e verticale de
son centre de gravit�, la relation /[/int Pdz = P_1dz_1./] Ainsi
l'�quation des vitesses virtuelles devient, dans ce cas, dz_1 = 0; ce
qui, conform�ment � la th�orie analytique g�n�rale des _maxima_ et
_minima_, d�montre imm�diatement que la hauteur verticale du centre de
gravit� du syst�me est alors un _maximum_ ou un _minimum_, comme
l'indique le th�or�me de Torricelli.

Cette importante propri�t�, ind�pendamment du grand int�r�t qu'elle
pr�sente sous le point de vue physique, peut m�me �tre avantageusement
employ�e pour faciliter la solution g�n�rale de plusieurs probl�mes
essentiels de statique rationnelle, relativement aux corps pesans.
Ainsi, par exemple, elle suffit � l'enti�re r�solution de la c�l�bre
question de la _cha�nette_, c'est-�-dire de la figure que prend une
cha�ne pesante suspendue � deux points fixes, et ensuite librement
abandonn�e � la seule influence de la gravit�, en la supposant
parfaitement flexible, et de plus inextensible. En effet, le th�or�me de
Torricelli indiquant alors que le centre de gravit� doit �tre plac� le
plus bas possible, le probl�me appartient imm�diatement � la th�orie
g�n�rale des isop�rim�tres, indiqu�e dans la huiti�me le�on, puisqu'il
se r�duit � d�terminer, parmi toutes les courbes de m�me contour trac�es
entre les deux points fixes donn�s, quelle est celle qui jouit de cette
propri�t� caract�ristique, que la hauteur verticale de son centre de
gravit� totale soit un _minimum_, condition qui suffit pour d�terminer
compl�tement, � l'aide du calcul des variations, l'�quation
diff�rentielle, et ensuite l'�quation finie de la courbe cherch�e. Il
en est de m�me dans quelques autres questions int�ressantes relatives �
l'�quilibre des poids.

Le th�or�me de Torricelli a �prouv� plus tard une importante
g�n�ralisation par les travaux de Maupertuis, qui, sous le nom de _loi
du repos_, a d�couvert une propri�t� tr�s-�tendue de l'�quilibre, dont
celle ci-dessus consid�r�e n'est plus qu'un simple cas particulier.
C'est seulement � la pesanteur terrestre, ou � la gravit� proprement
dite, que s'applique la loi trouv�e par Torricelli. Celle de Maupertuis
s'�tend, au contraire, � toutes les forces attractives qui peuvent faire
tendre les corps d'un syst�me quelconque vers des centres fixes, ou les
uns vers les autres, suivant une fonction quelconque de la distance,
ind�pendante de la direction, ce qui comprend toutes les grandes forces
naturelles. On sait que, dans ce cas, l'expression P/delta p+P'/delta
p'+ etc., qui forme le premier membre de l'�quation g�n�rale des
vitesses virtuelles, se trouve n�cessairement �tre toujours une
diff�rentielle exacte. Par cons�quent, le principe des vitesses
virtuelles consiste alors proprement en ce que la variation de son
int�grale est nulle, ce qui indique �videmment, d'apr�s la th�orie
fondamentale des _maxima_ et _minima_, que cette int�grale /int P/delta
p est constamment, dans le cas d'�quilibre, un _maximum_ ou un
_minimum_. C'est en cela que consiste la loi de Maupertuis, consid�r�e
sous le point de vue le plus g�n�ral, et d�duite ainsi directement avec
une extr�me simplicit� du principe fondamental des vitesses virtuelles,
qui doit n�cessairement renfermer implicitement toutes les propri�t�s
auxquelles peut donner lieu la th�orie de l'�quilibre. Le th�or�me de
Maupertuis a �t� pr�sent� par Lagrange sous un aspect plus concret et
plus remarquable, en le rattachant � la notion des _forces vives_, dont
nous nous occuperons plus bas. Lagrange, consid�rant que l'int�grale
/int P/delta p envisag�e par Maupertuis est n�cessairement toujours,
d'apr�s la th�orie analytique g�n�rale du mouvement, le compl�ment de la
somme des forces vives du syst�me � une certaine constante, en a conclu
que cette somme de forces vives est un _minimum_ lorsque l'int�grale
pr�c�dente est un _maximum_, et r�ciproquement. D'apr�s cela, le
th�or�me de Maupertuis peut �tre envisag� plus simplement comme
consistant en ce que la situation d'�quilibre d'un syst�me quelconque
est constamment celle dans laquelle la somme des forces vives se trouve
�tre un _maximum_ ou un _minimum_. Il est �vident que, dans le cas
particulier de la pesanteur terrestre, cette loi co�ncide exactement
avec celle de Torricelli, la force vive �tant alors �gale, comme on
sait, au produit du poids par la hauteur verticale du centre de
gravit�, laquelle doit donc devenir n�cessairement un _maximum_ ou un
_minimum_, s'il y a �quilibre.

Une autre propri�t� g�n�rale tr�s-remarquable de l'�quilibre, qui peut
�tre regard�e comme le compl�ment indispensable du th�or�me de
Torricelli et de Maupertuis, consiste dans la distinction fondamentale
des cas de _stabilit�_ ou d'_instabilit�_ de l'�quilibre. On sait que
l'�quilibre peut �tre _stable_ ou _instable_, c'est-�-dire que le corps,
infiniment peu �cart� de sa situation d'�quilibre, peut tendre � y
revenir, et y retourne en effet apr�s un certain nombre d'oscillations
bient�t an�anties par la r�sistance du milieu, les frottemens, etc., ou
bien qu'il tend, au contraire, � s'en �loigner de plus en plus, pour ne
s'arr�ter que dans une nouvelle position d'�quilibre stable. Ce que nous
appelons physiquement l'�tat de _repos_ d'un corps n'est r�ellement
autre chose que l'_�quilibre stable_, car le _repos_ abstrait, tel que
les g�om�tres le con�oivent, lorsqu'ils supposent un corps qui ne serait
sollicit� par aucune force, ne saurait �videmment exister dans la
nature, o� il ne peut y avoir que des �quilibres plus ou moins durables.
L'�quilibre _instable_, au contraire, constitue effectivement ce que le
vulgaire appelle proprement _�quilibre_, qui d�signe toujours un �tat
plus ou moins passager et artificiel. La propri�t� g�n�rale que nous
consid�rons maintenant, et dont la d�monstration compl�te est due �
Lagrange, consiste en ce que, dans un syst�me quelconque, l'�quilibre
est _stable_ ou _instable_, suivant que l'int�grale envisag�e par
Maupertuis, et qui a �t� indiqu�e, ci-dessus, se trouve �tre un
_minimum_ ou un _maximum_; ou, ce qui revient au m�me, comme nous
l'avons dit, suivant que la somme des forces vives est un _maximum_ ou
un _minimum_. Ce beau th�or�me de m�canique, appliqu� au cas le plus
simple et le plus remarquable, � celui de l'�quilibre des corps pesans
consid�r� par Torricelli, apprend alors que le syst�me est dans un �tat
d'�quilibre stable, quand le centre de gravit� est plac� le plus bas
possible, et dans un �tat d'�quilibre instable quand, au contraire, le
centre de gravit� est plac� le plus haut possible, ce qu'il est ais� de
v�rifier directement pour les syst�mes les moins compliqu�s. Ainsi, par
exemple, l'�quilibre d'un pendule est �videmment stable, quand le centre
de gravit� du poids se trouve �tre situ� au dessus du point de
suspension, et instable quand il est au dessous. De m�me, un ellipso�de
de r�volution, pos� sur un plan horizontal, est en �quilibre stable
quand il repose sur le sommet de son petit axe, et en �quilibre instable
quand c'est sur le sommet de son grand axe. La seule observation aurait
suffi sans doute pour distinguer les deux �tats dans des cas aussi
simples. Mais la th�orie la plus profonde a �t� n�cessaire pour d�voiler
aux g�om�tres que cette distinction fondamentale �tait �galement
applicable aux syst�mes les plus compos�s, en montrant que lorsque
l'int�grale relative � la somme des momens virtuels est un _minimum_, le
syst�me ne peut faire autour de sa situation d'�quilibre que des
oscillations tr�s-petites et dont l'�tendue est d�termin�e, tandis que,
si cette int�grale est, au contraire, un _maximum_, ces oscillations
peuvent acqu�rir et acqui�rent en effet une �tendue finie et quelconque.
Il est d'ailleurs inutile d'avertir que, par leur nature, ces
propri�t�s, ainsi que les pr�c�dentes, ont lieu dans les fluides tout
aussi bien que dans les solides, ce qui est �galement le caract�re de
toutes les propri�t�s m�caniques g�n�rales � l'examen desquelles nous
avons destin� cette le�on.

Consid�rons maintenant les th�or�mes g�n�raux de m�canique relatifs au
mouvement.

Depuis que ces propri�t�s ont cess� d'�tre envisag�es comme autant de
_principes_, et qu'on n'y a vu que des simples r�sultats n�cessaires des
th�ories dynamiques fondamentales, la mani�re la plus directe et la plus
convenable de les �tablir consiste � les pr�senter, ainsi que l'a fait
Lagrange, comme des cons�quences imm�diates de l'�quation g�n�rale de
la dynamique, d�duite de la combinaison du principe d'Alembert avec le
principe des vitesses virtuelles, telle que nous l'avons expos�e dans la
le�on pr�c�dente. On doit mettre au nombre des avantages les plus
sensibles de cette m�thode, comme Lagrange l'a justement remarqu�, cette
facilit� qu'elle offre pour la d�monstration de ces grands th�or�mes de
dynamique dans leur plus grande g�n�ralit�, d�monstration � laquelle on
ne pouvait autrement parvenir que par des consid�rations indirectes et
fort compliqu�es. N�anmoins la nature de ce cours nous interdit
d'indiquer sp�cialement ici chacune de ces d�monstrations, et nous
devons nous borner � consid�rer seulement les divers r�sultats.

Le premier th�or�me g�n�ral de dynamique est celui que Newton a
d�couvert relativement au mouvement du centre de gravit� d'un syst�me
quelconque, et qui est habituellement connu sous le nom de _principe de
la conservation du mouvement du centre de gravit�_. Newton a reconnu le
premier et d�montr� par des consid�rations extr�mement simples, au
commencement de son grand trait� des _principes math�matiques de la
philosophie naturelle_, que l'action mutuelle des corps d'un syst�me les
uns sur les autres, soit par attraction, soit par impulsion, en un mot
d'une mani�re quelconque, en ayant convenablement �gard � l'�galit�
constante et n�cessaire entre la r�action et l'action, ne peut nullement
alt�rer l'�tat du centre de gravit�, en sorte que, s'il n'y a pas
d'autres forces acc�l�ratrices que ces actions r�ciproques, et si les
forces ext�rieures du syst�me se r�duisent seulement � des forces
instantan�es, le centre de gravit� restera toujours immobile ou se
mouvera uniform�ment en ligne droite. D'Alembert a, depuis, g�n�ralis�
cette propri�t�, et prouv� que, quelqu'alt�ration que puisse introduire
l'action mutuelle des corps du syst�me dans le mouvement de chacun
d'eux, le centre de gravit� n'en est jamais affect�, et que son
mouvement a constamment lieu comme si toutes les forces du syst�me y
�taient directement appliqu�es parall�lement � leur direction, quelles
que soient les forces ext�rieures de ce syst�me, et en supposant
seulement qu'il ne pr�sente aucun point fixe. C'est ce qu'il est ais� de
d�montrer, en d�veloppant, dans la formule g�n�rale de la dynamique, les
�quations relatives au mouvement de translation, qui, par la propri�t�
analytique fondamentale du centre de gravit�, se trouvent co�ncider avec
celles qu'aurait fourni le mouvement isol� de ce centre si la masse
totale du syst�me y e�t �t� suppos�e condens�e, et qu'on l'e�t con�ue
anim�e de toutes les forces ext�rieures du syst�me. Le principal
avantage de ce beau th�or�me est de pouvoir ainsi, en ce qui concerne le
mouvement du centre de gravit�, faire rentrer le cas d'un corps ou d'un
syst�me quelconque dans celui d'une mol�cule unique. Comme le mouvement
de translation d'un syst�me doit �tre estim� par le mouvement de son
centre de gravit�, on parvient donc de cette mani�re � r�duire la
seconde partie de la dynamique � la premi�re pour tout ce qui se
rapporte aux mouvemens de translation, d'o� r�sulte, ainsi qu'il est
ais� de le sentir, une importante simplification dans la solution de
tout probl�me dynamique particulier, puisqu'on peut alors n�gliger, dans
cette partie de la recherche, les effets de l'action mutuelle de tous
les corps propos�s, dont la d�termination constitue ordinairement la
principale difficult� de chaque question.

On ne se fait pas commun�ment une assez juste id�e de l'enti�re
g�n�ralit� th�orique des grands r�sultats de la m�canique rationnelle,
qui sont n�cessairement applicables, par eux-m�mes, � tous les ordres de
ph�nom�nes naturels, puisque nous avons reconnu que les lois
fondamentales sur lesquelles repose tout l'�difice syst�matique de la
science ne souffrent d'exception dans aucune classe quelconque de
ph�nom�nes, et constituent les faits les plus g�n�raux de l'univers
r�el, quoiqu'on paraisse ordinairement, dans ce genre de conceptions,
avoir seulement en vue le monde inorganique. Aussi est-il � propos, ce
me semble, de faire remarquer formellement ici, au sujet de cette
premi�re propri�t� g�n�rale du mouvement, que le th�or�me a �galement
lieu dans les corps vivans comme dans les corps inanim�s. Quelle que
puisse �tre, en effet, la nature des ph�nom�nes qui caract�risent les
corps vivans, ils ne sauraient consister tout au plus qu'en certaines
actions particuli�res des mol�cules les unes sur les autres, qui ne
s'observeraient point dans les corps bruts, sans qu'on doive douter
d'ailleurs que la r�action y soit toujours, aussi bien qu'en tout autre
cas, �gale au contraire � l'action. Ainsi, par la nature m�me du
th�or�me que nous venons de consid�rer, il doit n�cessairement se
v�rifier aussi bien pour les corps vivans que pour les corps bruts,
puisque le mouvement du centre de gravit� est ind�pendant de ces actions
int�rieures mutuelles. Il en r�sulte, par exemple, qu'un corps vivant,
quel que soit le jeu interne de ses organes, ne saurait de lui-m�me
d�placer son centre de gravit�, quoiqu'il puisse faire ex�cuter �
quelques-uns de ses points certains mouvemens partiels autour de ce
centre. Ne v�rifie-t-on pas clairement, en effet, que la locomotion
totale d'un corps vivant serait enti�rement impossible sans le secours
ext�rieur que lui fournit la r�sistance et le frottement du sol sur
lequel il se meut, ou du fluide qui le contient? On peut faire des
remarques exactement analogues, relativement � toutes les autres
propri�t�s dynamiques g�n�rales qui nous restent � consid�rer, et pour
chacune desquelles je me dispenserai, par cons�quent, d'indiquer
sp�cialement son applicabilit� n�cessaire aux corps vivans aussi bien
qu'aux corps inertes.

Le second th�or�me g�n�ral de dynamique consiste dans le c�l�bre et
important _principe des aires_, dont la premi�re id�e est due � K�pler,
qui d�couvrit et d�montra fort simplement cette propri�t� pour le cas du
mouvement d'une mol�cule unique, ou en d'autres termes, d'un corps dont
tous les points se meuvent identiquement. K�pler �tablit, par les
consid�rations les plus �l�mentaires, que si la force acc�l�ratrice
totale dont une mol�cule est anim�e tend constamment vers un point fixe,
le rayon vecteur du mobile d�crit autour de ce point des aires �gales en
temps �gaux, de telle sorte que l'aire d�crite au bout d'un temps
quelconque cro�t proportionnellement � ce temps. Il fit voir en outre
que, r�ciproquement, si une semblable relation a �t� v�rifi�e dans le
mouvement d'un corps par rapport � un certain point, c'est une preuve
suffisante de l'action sur ce corps d'une force dirig�e sans cesse vers
ce point. Cette belle propri�t� se d�duit d'ailleurs tr�s-ais�ment des
�quations g�n�rales du mouvement curviligne d'une mol�cule, expos�es
dans la le�on pr�c�dente, en pla�ant l'origine des coordonn�es au centre
des forces, et consid�rant l'expression de l'aire d�crite sur l'un
quelconque des plans coordonn�s par la projection correspondante du
rayon vecteur du mobile. Cette d�couverte de K�pler est d'autant plus
remarquable qu'elle a eu lieu avant que la dynamique e�t �t� r�ellement
cr��e par Galil�e. Nous aurons occasion de remarquer, dans la partie
astronomique de ce cours, que K�pler ayant reconnu que les rayons
vecteurs des plan�tes d�crivent autour du soleil des aires
proportionnelles aux temps, ce qui constitue la premi�re de ses trois
grandes lois astronomiques, en conclut ainsi que les plan�tes sont
continuellement anim�es d'une tendance vers le soleil, dont il �tait
r�serv� � Newton de d�couvrir la loi.

Mais, quelle que soit l'importance de ce premier th�or�me des aires, qui
est ainsi une des bases essentielles de la m�canique c�leste, on ne doit
plus y voir aujourd'hui que le cas particulier le plus simple du grand
th�or�me g�n�ral des aires, d�couvert presque simultan�ment et sous des
formes diff�rentes par d'Arcy, par Daniel Bernouilli et par Euler, vers
le milieu du si�cle dernier. La d�couverte de K�pler n'�tait relative
qu'au mouvement d'un point: celle de d'Arcy se rapporte au mouvement de
tout syst�me quelconque de corps agissant les uns sur les autres d'une
mani�re quelconque, ce qui constitue un cas, non-seulement plus
compliqu�, mais m�me essentiellement diff�rent, � cause de ces actions
mutuelles. Le th�or�me consiste alors en ce que, par suite de ces
influences r�ciproques, l'aire que d�crira s�par�ment le rayon vecteur
de chaque mol�cule du syst�me � chaque instant autour d'un point
quelconque pourra bien �tre alt�r�e, mais que la somme alg�brique des
aires ainsi d�crites par les projections sur un plan quelconque des
rayons vecteurs de toutes les mol�cules, en donnant � chacune de ces
aires le signe convenable d'apr�s la r�gle ordinaire, ne souffrira aucun
changement, en sorte que, s'il n'y � pas d'autres forces acc�l�ratrices
dans le syst�me que ces actions mutuelles, cette somme des aires
d�crites demeurera invariable en un temps donn�, et cro�tra par
cons�quent proportionnellement au temps. Quand le syst�me ne pr�sente
aucun point fixe, cette propri�t� remarquable a lieu relativement � un
point quelconque de l'espace; tandis qu'elle se v�rifie seulement en
prenant le point fixe pour centre des aires, si le syst�me en offre un.
Enfin, lorsque les corps du syst�me sont anim�s de forces acc�l�ratrices
ext�rieures, si ces forces tendent constamment vers un m�me point, le
th�or�me des aires subsiste encore, mais uniquement � l'�gard de ce
point. Cette derni�re partie de la proposition g�n�rale fournit
�videmment comme cas particulier, le th�or�me de K�pler, en supposant
que le syst�me se r�duise � une seule mol�cule.

Dans l'application de ce th�or�me, on remplace ordinairement la somme
des aires correspondantes � toutes les mol�cules du syst�me par la somme
�quivalente des produits de la masse de chaque corps par l'aire qui s'y
rapporte, ce qui dispense de partager le syst�me en mol�cules de m�me
masse.

Telle est la forme sous laquelle le th�or�me g�n�ral des aires a �t�
d�couvert par d'Arcy; c'est celle qu'on emploie habituellement. Comme
l'aire d�crite par le rayon vecteur de chaque corps dans un instant
infiniment petit, est �videmment proportionnelle au produit de la
vitesse de ce corps par sa distance au point fixe que l'on consid�re, on
peut substituer � la somme des aires la somme des _momens_ par rapport �
ce point de toutes les forces du syst�me projet�es sur un m�me plan
quelconque. Sous ce point de vue, le th�or�me des aires pr�sente,
suivant la remarque de Laplace, une propri�t� g�n�rale du mouvement
analogue � une de celles de l'�quilibre, puisqu'il consiste alors en ce
que cette somme des momens, nulle dans le cas de l'�quilibre, est
constante dans le cas du mouvement. C'est ainsi que ce th�or�me a �t�
trouv� par Euler et par Daniel Bernouilli.

Quelle que soit l'interpr�tation concr�te qu'on juge convenable de lui
donner, il est une simple cons�quence analytique directe de la formule
g�n�rale de la dynamique. Il suffit, pour l'en d�duire, de d�velopper
cette formule en formant les �quations qui se rapportent au mouvement de
rotation, et dans lesquelles on apercevra imm�diatement l'expression
analytique du th�or�me des aires ou des momens, en ayant �gard aux
conditions ci-dessus indiqu�es. Sous le rapport analytique, on peut dire
que l'utilit� de ce th�or�me consiste essentiellement � fournir dans
tous les cas trois int�grales premi�res des �quations g�n�rales du
mouvement qui sont par elles-m�mes du second ordre, ce qui tend �
faciliter singuli�rement la solution d�finitive de chaque probl�me
dynamique particulier.

Le th�or�me des aires suffit pour d�terminer, dans le mouvement g�n�ral
d'un syst�me quelconque, tout ce qui se rapporte aux mouvemens de
rotation, comme le th�or�me du centre de gravit� d�termine tout ce qui
est relatif aux mouvemens de translation. Ainsi, par la seule
combinaison de ces deux propri�t�s g�n�rales, on pourrait proc�der �
l'�tude compl�te du mouvement d'un syst�me quelconque de corps, soit
quant � la translation, soit quant � la rotation.

Je ne dois pas n�gliger de signaler sommairement ici, au sujet du
th�or�me des aires, la clart� inesp�r�e et la simplicit� admirable que
M. Poinsot y a introduites en y appliquant sa conception fondamentale
relative aux mouvemens de rotation, que nous avons consid�r�e sous le
point de vue statique dans la seizi�me le�on. En substituant aux aires,
ou aux momens consid�r�s jusqu'alors par les g�om�tres, les couples
qu'engendrent les forces propos�es, M. Poinsot a fait �prouver � cette
th�orie un perfectionnement philosophique tr�s-important, qui ne me
para�t pas encore avoir �t� suffisamment senti. Il a donn� ainsi une
valeur concr�te, un sens dynamique propre et direct, � ce qui n'�tait
auparavant qu'un simple �nonc� g�om�trique d'une partie des �quations
fondamentales du mouvement. Une aussi heureuse transformation g�n�rale
est destin�e, sans doute, � accro�tre n�cessairement les ressources de
l'esprit humain pour l'�laboration des id�es dynamiques, en tout ce qui
concerne la th�orie des mouvemens de rotation. On peut voir dans le
beau m�moire de M. Poinsot sur les propri�t�s des momens et des aires,
qui se trouve annex� � sa _Statique_, avec quelle facilit� il est
parvenu, d'apr�s cette lumineuse conception, non-seulement � rendre
�l�mentaire une th�orie jusqu'alors fond�e sur la plus haute analyse,
mais � d�couvrir � cet �gard de nouvelles propri�t�s g�n�rales
tr�s-remarquables, que nous ne devons point consid�rer ici, et qu'il e�t
�t� difficile d'obtenir par les m�thodes ant�rieures.

Le th�or�me des aires a �t�, pour l'illustre Laplace, l'origine de la
d�couverte d'une autre propri�t� dynamique tr�s-remarquable, celle de ce
qu'il a nomm� le _plan invariable_, dont la consid�ration est surtout si
importante dans la m�canique c�leste. La somme des aires projet�es par
tous les corps du syst�me sur un plan quelconque �tant constante en un
temps donn�, Laplace a cherch� la direction du plan � l'�gard duquel
cette somme se trouvait �tre la plus grande possible. Or, d'apr�s la
mani�re dont ce plan de la plus grande aire ou du plus grand moment est
d�termin�, Laplace a d�montr� que sa direction est n�cessairement
ind�pendante de la r�action mutuelle des diff�rentes parties du syst�me,
en sorte que, par sa nature, ce plan doit rester continuellement
invariable, quelles que puissent jamais �tre les alt�rations introduites
dans la situation de ces corps par leurs influences r�ciproques, pourvu
qu'il ne survienne aucune nouvelle force ext�rieure. On con�oit ais�ment
de quelle importance doit �tre, comme nous l'expliquerons sp�cialement
dans la seconde partie de ce cours, la d�termination d'un tel plan
relativement � notre syst�me solaire, puisque, en y rapportant tous nos
mouvemens c�lestes, il nous procure l'inappr�ciable avantage d'avoir un
terme de comparaison n�cessairement fixe, � travers tous les d�rangemens
que l'action mutuelle de nos plan�tes pourra faire subir dans la suite
des temps � leurs distances, � leurs r�volutions et m�me aux plans de
leurs orbites, ce qui est une premi�re condition �videmment
indispensable pour que nous puissions exactement conna�tre en quoi
consistent ces alt�rations. Malheureusement nous aurons occasion de
remarquer que l'incertitude o� nous sommes jusqu'ici relativement � la
valeur exacte de plusieurs donn�es essentielles, ne nous permet pas
encore de d�terminer avec toute la pr�cision suffisante la situation de
ce plan. Mais cette difficult� d'application n'affecte en aucune mani�re
le caract�re de ce beau th�or�me, consid�r� sous le point de vue de la
m�canique rationnelle, le seul que nous devions adopter ici.

La th�orie du plan invariable a �t� notablement perfectionn�e dans ces
derniers temps par M. Poinsot, qui a d� naturellement y transporter sa
conception propre relativement � la th�orie g�n�rale des aires ou des
momens. Il a d'abord consid�rablement simplifi� la notion fondamentale
de ce plan, de fa�on � la rendre aussi �l�mentaire qu'il est possible,
en montrant qu'un tel plan n'est r�ellement autre chose que le plan du
couple g�n�ral r�sultant de tous les couples engendr�s par les
diff�rentes forces du syst�me, ce qui le d�finit imm�diatement par une
propri�t� dynamique tr�s-sensible, au lieu de la seule propri�t�
g�om�trique du maximum des aires. Quand une conception quelconque a �t�
vraiment simplifi�e dans sa nature, l'�laboration en �tant par cela m�me
facilit�e, elle ne saurait manquer de prendre plus d'extension et de
conduire � des r�sultats nouveaux: telle est, en effet, la marche
ordinaire de l'esprit humain dans les sciences, que les th�ories les
plus f�condes en d�couvertes n'ont �t� le plus souvent, � leur origine,
qu'un moyen de rendre plus simple la solution de questions d�j�
trait�es. Le travail que nous consid�rons ici en a offert une nouvelle
preuve. Car la th�orie de M. Poinsot a permis d'introduire un plus haut
degr� de pr�cision dans la d�termination du plan invariable propre �
notre syst�me solaire, en signalant et rectifiant une importante lacune
que Laplace y avait laiss�e. Ce grand g�om�tre, en calculant la
situation du plan du _maximum_ des aires, avait cru ne devoir prendre
en consid�ration que les aires principales, produites par la circulation
des plan�tes autour du soleil, sans tenir aucun compte de celles dues
aux mouvemens des satellites autour des plan�tes, ou � la rotation de
tous ces astres et du soleil lui-m�me. M. Poinsot vient de prouver la
n�cessit� d'avoir �gard � ces divers �l�mens, sans quoi le plan ainsi
d�termin� ne pourrait point �tre regard� comme rigoureusement
invariable; et en cherchant la direction du v�ritable plan invariable
aussi exactement que le comporte l'imperfection actuelle de la plupart
des donn�es, il a fait voir que ce plan diff�re sensiblement de celui
trouv� par Laplace; ce qu'il est facile de concevoir par la seule
consid�ration de l'aire immense que doit introduire dans le calcul la
masse �norme du soleil, quoique sa rotation soit tr�s-lente.

Pour compl�ter l'indication des propri�t�s dynamiques les plus
importantes relatives au mouvement de rotation, il convient maintenant
de signaler ici les beaux th�or�mes d�couverts par Euler sur ce qu'il a
nomm� les _momens d'inertie_ et les _axes principaux_, qu'on doit mettre
au nombre des r�sultats g�n�raux les plus importans de la m�canique
rationnelle. Euler a donn� le nom de _moment d'inertie_ d'un corps �
l'int�grale qui exprime la somme des produits de la masse de chaque
mol�cule par le carr� de sa distance � l'axe autour duquel le corps
tourne, int�grale dont la consid�ration doit �videmment �tre
tr�s-essentielle, puisqu'elle peut �tre naturellement regard�e comme la
mesure exacte de l'�nergie de rotation du corps. Quand la masse propos�e
est homog�ne, ce moment d'inertie se d�termine comme les autres
int�grales analogues relatives � la forme d'un corps; lorsque, au
contraire, cette masse est h�t�rog�ne, il faut de plus conna�tre la loi
de la densit� dans les diverses couches qui la composent, et, � cela
pr�s, l'int�gration n'est alors seulement que plus compliqu�e. Cette
notion �tant �tablie, Euler, comparant, en g�n�ral, les momens d'inertie
d'un m�me corps quelconque par rapport � tous les axes de rotation
imaginables passant en un point donn�, d�termina les axes relativement
auxquels le moment d'inertie doit �tre un _maximum_ ou un _minimum_, en
consid�rant surtout ceux qui se coupent au centre de gravit�, et qui se
distinguent en ce qu'ils produisent n�cessairement des momens moindres
que si, avec la m�me direction, ils �taient plac�s partout ailleurs. Il
d�couvrit ainsi qu'il existe constamment, en un point quelconque d'un
corps, et particuli�rement au centre de gravit�, trois axes
rectangulaires, tels que le moment d'inertie du corps est un _maximum_ �
l'�gard de l'un d'entre eux, et un _minimum_ � l'�gard d'un autre. Ces
axes sont d'ailleurs caract�ris�s par une autre propri�t� commune qui
leur sert habituellement aujourd'hui de d�finition analytique, et qui
constitue, en effet, pour l'analyse, le principal avantage que l'on
trouve � rapporter le mouvement du corps � ces trois axes. Cette
propri�t� consiste en ce que, lorsque ces trois axes sont pris pour ceux
des coordonn�es x, y, z, les int�grales /int xzdm, /int xydm, /int yzdm
(m exprimant la masse du corps), sont nulles relativement au corps tout
entier, ce qui simplifie notablement les �quations g�n�rales du
mouvement de rotation. Mais le principal th�or�me dynamique d�couvert
par Euler � l'�gard de ces axes, et d'apr�s lequel il les a justement
appel�s _axes principaux de rotation_, consiste dans la stabilit� des
rotations qui leur correspondent; c'est-�-dire, que si le corps a
commenc� � tourner autour d'un de ces axes, cette rotation persistera
ind�finiment de la m�me mani�re, ce qui n'aurait pas lieu pour tout
autre axe quelconque, la rotation instantan�e s'ex�cutant en g�n�ral
autour d'un axe continuellement variable. Ce syst�me des axes principaux
est g�n�ralement unique dans chaque corps: cependant, si tous les momens
d'inertie �taient constamment �gaux entre eux, la direction de ces axes
deviendrait totalement ind�termin�e, pourvu qu'on les chois�t toujours
perpendiculaires entre eux, ce qui a lieu, par exemple, dans une sph�re
homog�ne, o� l'on peut regarder comme des axes permanens de rotation
tous les syst�mes d'axes rectangulaires passant par le centre. Il y
aurait encore un certain degr� d'ind�termination si le corps �tait un
solide de r�volution, l'axe g�om�trique �tant alors un des axes
dynamiques principaux; mais les deux autres pouvant �videmment �tre pris
� volont� dans un plan perpendiculaire au premier. La d�termination des
axes principaux pr�sente souvent de grandes difficult�s en consid�rant
des corps de figure et de constitution quelconques; mais elle s'effectue
avec une extr�me facilit� dans les cas peu compliqu�s, que la m�canique
c�leste nous pr�sente heureusement comme les plus communs. Par exemple
dans un ellipso�de homog�ne, ou m�me seulement compos� de couches
semblables et concentriques d'in�gale densit�, mais dont chacune est
homog�ne, les trois diam�tres conjugu�s rectangulaires sont eux-m�mes
les axes dynamiques principaux: le moment d'inertie du corps est un
_maximum_ relativement du plus petit de ces diam�tres, et un _minimum_ �
l'�gard du plus grand. Quand les axes principaux d'un corps ou d'un
syst�me sont d�termin�s ainsi que les momens d'inertie correspondans, si
le syst�me ne tourne pas autour de l'un de ces axes, Euler a �tabli des
formules g�n�rales tr�s-simples, qui font conna�tre constamment les
angles que doit faire avec eux la droite autour de laquelle s'ex�cute
spontan�ment la rotation instantan�e, et la valeur du moment d'inertie
qui s'y rapporte, ce qui suffit pour l'analyse compl�te du mouvement de
rotation.

Tels sont les th�or�mes g�n�raux de dynamique qui se rapportent
directement � l'enti�re d�termination du mouvement d'un corps ou d'un
syst�me quelconque, soit quant � la translation, soit quant � la
rotation. Mais outre ces propri�t�s fondamentales, les g�om�tres en ont
encore d�couvert plusieurs autres tr�s-g�n�rales, qui, sans �tre aussi
strictement indispensables, m�ritent singuli�rement d'�tre signal�s dans
un examen philosophique de la m�canique rationnelle, � cause de leur
extr�me importance pour la simplification des recherches sp�ciales.

La premi�re et la plus remarquable d'entre elles, celle qui pr�sente les
plus pr�cieux avantages pour les applications, consiste dans le c�l�bre
th�or�me de la _conservation des forces vives_. La d�couverte primitive
en est due � Huyghens, qui fonda sur cette consid�ration sa solution du
probl�me du centre d'oscillation. La notion en fut ensuite g�n�ralis�e
par Jean Bernouilli, car Huyghens ne l'avait �tabli que relativement au
mouvement des corps pesans. Mais Jean Bernouilli, accordant une
importance exag�r�e et vicieuse � la fameuse distinction introduite par
Le�bnitz, entre les forces _mortes_ et les forces _vives_, tenta
vainement d'�riger ce th�or�me en une loi primitive de la nature, tandis
qu'il ne saurait �tre qu'une cons�quence plus ou moins g�n�rale des
th�ories dynamiques fondamentales. Les travaux les plus importans dont
cette propri�t� du mouvement ait �t� le sujet sont certainement ceux de
l'illustre Daniel Bernouilli, qui donna au th�or�me des forces vives sa
plus grande extension, ainsi que la forme syst�matique sous laquelle
nous le concevons aujourd'hui, et qui en fit surtout un si heureux usage
pour l'�tude du mouvement des fluides.

On sait que, depuis Le�bnitz, les g�om�tres appellent _force vive_ d'un
corps le produit de sa masse par le carr� de sa vitesse, en faisant
d'ailleurs compl�tement abstraction des consid�rations trop vagues qui
avaient conduit Le�bnitz � former une telle expression. Le th�or�me
g�n�ral que nous envisageons ici consiste en ce que quelques alt�rations
qui puissent survenir dans le mouvement de chacun des corps d'un syst�me
quelconque en vertu de leur action r�ciproque, la somme des forces vives
de tous ces corps reste constamment la m�me en un temps donn�. C'est ce
qu'on d�montre aujourd'hui avec la plus grande facilit� d'apr�s les
�quations fondamentales du mouvement d'un syst�me quelconque, et
surtout, comme l'a fait Lagrange, en partant de la formule g�n�rale de
la dynamique expos�e dans la le�on pr�c�dente. Sous le point de vue
analytique, l'extr�me utilit� de ce beau th�or�me consiste
essentiellement en ce qu'il fournit toujours d'avance une premi�re
�quation finie entre les masses et les vitesses des diff�rens corps du
syst�me. Cette relation, qui peut �tre envisag�e comme une des
int�grales d�finitives des �quations diff�rentielles du mouvement,
suffit � l'enti�re solution du probl�me, toutes les fois qu'il est
r�ductible � la d�termination du mouvement d'un seul des corps que l'on
consid�re, d�termination qui s'effectue alors avec une grande facilit�.

Mais pour se faire une juste id�e de cette importante propri�t�, il est
indispensable de remarquer qu'elle est assuj�tie � une limitation
consid�rable, qui ne permet point, sous le rapport de la g�n�ralit�, de
la placer sur la m�me ligne que les th�or�mes pr�c�demment examin�s.
Cette limitation, d�couverte � la fin du dernier si�cle par Carnot,
consiste en ce que la somme des forces vives subit constamment une
diminution dans le choc des corps qui ne sont pas parfaitement
�lastiques, et g�n�ralement toutes les fois que le syst�me �prouve un
changement brusque quelconque. Carnot a d�montr� qu'alors il y a une
perte de forces vives �gale � la somme des forces vives dues aux
vitesses perdues par ce changement. Ainsi le th�or�me de la conservation
des forces vives n'a lieu qu'autant que le mouvement du syst�me varie
seulement par degr�s insensibles, ou qu'il ne survient de choc qu'entre
des corps dou�s d'une �lasticit� parfaite. Cette importante
consid�ration compl�te la notion g�n�rale qu'on doit se former d'une
propri�t� aussi remarquable.

De tous les grands th�or�mes de m�canique rationnelle, celui que nous
venons d'envisager est sans contredit le plus important pour les
applications � la m�canique industrielle; c'est-�-dire en ce qui
concerne la th�orie du mouvement des machines, en tant qu'elle est
susceptible d'�tre �tablie d'une mani�re exacte et pr�cise. Le th�or�me
des forces vives a commenc� � fournir jusqu'ici, sous ce point de vue,
des indications g�n�rales tr�s-pr�cieuses, qui ont �t� surtout
pr�sent�es avec une nettet� et une concision parfaites dans le travail
de Carnot, auquel on n'a ajout� depuis rien de vraiment essentiel. Ce
th�or�me pr�sente directement, en effet, la consid�ration dynamique
d'une machine quelconque sous son v�ritable aspect, en montrant que,
dans toute transmission et modification du mouvement effectu�e par une
machine, il y a simplement �change de force vive entre la masse du
moteur et celle du corps � mouvoir. Cet �change serait complet,
c'est-�-dire toute la force vive du moteur serait utilis�e en �vitant
les changemens brusques, si les frottemens, la r�sistance des milieux,
etc., n'en absorbaient n�cessairement une portion plus ou moins
consid�rable suivant que la machine est plus ou moins compliqu�e. Cette
notion met dans tout son jour l'absurdit� de ce qu'on a appel� le
mouvement perp�tuel, en indiquant m�me d'une mani�re g�n�rale � quel
instant la machine abandonn�e � sa seule impulsion primitive doit
s'arr�ter spontan�ment; mais cette absurdit� est d'ailleurs de sa nature
tellement sensible, qu'Huyghens avait, au contraire, fond� en partie sa
d�monstration du th�or�me des forces vives sur l'�vidence manifeste
d'une telle impossibilit�. Quoi qu'il en soit, ce th�or�me donne une
id�e nette de la v�ritable perfection dynamique d'une machine, en la
r�duisant � utiliser la plus grande fraction possible de la force vive
du moteur, ce qui ne peut avoir lieu g�n�ralement qu'en s'effor�ant de
simplifier le m�canisme autant que le comporte la nature du moteur. On
con�oit en effet que si l'on mesure, comme il semble naturel de le
faire, l'effet dynamique utile d'un moteur en un temps donn� par le
produit du poids qu'il peut �lever et de la hauteur � laquelle il le
transporte, cet effet �quivaut imm�diatement, d'apr�s les lois du
mouvement vertical des corps pesans, � une force vive, et non � une
quantit� de mouvement. Sous ce point de vue, la fameuse discussion
soulev�e par Le�bnitz au sujet des forces vives, et � laquelle prirent
part tous les grands g�om�tres de cette �poque, ne doit point �tre
regard�e comme aussi d�pourvue de r�alit� que d'Alembert a paru le
croire. On s'�tait sans doute m�pris en pensant que la m�canique
rationnelle �tait int�ress�e dans cette contestation, qui ne saurait en
effet, selon la remarque de d'Alembert, exercer sur elle la moindre
influence r�elle. Le point de vue th�orique et le point de vue pratique
n'avaient pas �t� assez soigneusement s�par�s par les g�om�tres qui
suivirent cette discussion. Mais, sous le seul point de vue de la
m�canique industrielle, elle n'en avait pas moins une v�ritable
importance. Elle pourrait m�me �tre utilement reprise aujourd'hui, car
les objections qui ont �t� faites contre la mesure vulgaire de la valeur
dynamique des moteurs m�ritent d'�tre prises en s�rieuse consid�ration,
vu qu'il semble en effet peu rationnel de prendre pour unit� un
mouvement qui n'est point uniforme.

Mais, quelque d�cision qu'on finisse par adopter sur cette contestation
non-termin�e, l'application du th�or�me des forces vives n'en conservera
pas moins toute son importance pour montrer sous son vrai jour la
destination r�elle des machines, en prouvant que n�cessairement elles
font perdre en vitesse ou en temps ce qu'elles font gagner en force ou
r�ciproquement, de telle sorte que leur utilit� consiste essentiellement
� �changer les uns dans les autres les divers facteurs de l'effet �
produire, sans pouvoir jamais l'augmenter par elles-m�mes dans sa
totalit�, et en lui faisant constamment subir au contraire une
in�vitable diminution, ordinairement tr�s-notable. Il est douteux, du
reste, que l'application de ce th�or�me puisse � aucune �poque �tre
pouss�e beaucoup plus loin que les indications g�n�rales de ce genre,
car le v�ritable calcul _� priori_ de l'effet pr�cis d'une machine
quelconque donn�e pr�sente, comme probl�me de dynamique, une trop grande
complication, et exige la connaissance exacte d'un trop grand nombre de
relations encore compl�tement inconnues, pour pouvoir �tre efficacement
tent� dans la plupart des cas[29].

      [Note 29: La v�ritable th�orie propre de la m�canique
      industrielle, qui n'est nullement, ainsi qu'on le croit
      souvent, une simple d�rivation de la _phoronomie_ ou
      m�canique rationnelle, et qui se rapporte � un ordre d'id�es
      compl�tement distinct, n'a point encore �t� con�ue. Il en
      est, � cet �gard, comme de toute autre _science
      d'application_ dont l'esprit humain ne poss�de jusqu'ici que
      quelques �l�mens insuffisans, selon la remarque indiqu�e
      dans notre seconde le�on. La m�canique industrielle,
      abstraction faite de la formation des moteurs, qui d�pend de
      l'ensemble de nos connaissances sur la nature, se compose de
      deux classes de recherches tr�s-diff�rentes, les unes
      dynamiques, les autres g�om�triques. Les premi�res ont pour
      objet la d�termination des appareils les plus convenables,
      afin d'utiliser autant que possible les forces motrices
      donn�es; c'est-�-dire d'obtenir entre la force vive du corps
      � mouvoir et celle du moteur le rapport le plus rapproch� de
      l'unit�, en ayant �gard aux modifications exig�es dans la
      vitesse par la destination connue de la machine. Quant aux
      autres, on s'y propose de changer � volont�, � l'aide d'un
      m�canisme convenable, les lignes d�crites par les points
      d'application des forces. En un mot, le mouvement est
      modifi�, dans les unes, quant � son intensit�; dans les
      autres, quant � sa direction. Les premi�res se rapportent �
      une doctrine enti�rement neuve, au sujet de laquelle il n'a
      encore �t� produit aucune conception directe et vraiment
      rationnelle. Il en est � peu pr�s de m�me pour les autres,
      qui d�pendent de cette _g�om�trie de situation_ entrevue par
      Le�bnitz, mais qui n'a fait jusqu'ici presqu'aucun progr�s.
      Je ne connais, � cet �gard, d'autre travail r�el qu'une
      ing�nieuse consid�ration �l�mentaire pr�sent�e par Monge, et
      qui, quoique simplement empirique, m�rite d'�tre not�e ici,
      ne fut-ce que pour indiquer la v�ritable nature de cet ordre
      d'id�es.

      Monge est parti de cette observation, tr�s-plausible en
      effet, que, dans la r�alit�, les mouvemens ex�cut�s par les
      machines sont ou rectilignes ou circulaires, chacun pouvant
      �tre d'ailleurs ou continu ou alternatif. Il a, d�s lors,
      envisag� toute machine comme destin�e, sous le rapport
      g�om�trique, � transformer ces divers mouvemens �l�mentaires
      les uns dans les autres. Cela pos�, en �puisant toutes les
      combinaisons diverses qu'une telle transformation peut
      offrir, il en a vu r�sulter n�cessairement dix s�ries
      d'appareils dans lesquelles peuvent �tre rang�es toutes les
      machines connues, ainsi que celles qu'on imaginera plus
      tard. Les tableaux r�sultant de cette classification peuvent
      donc �tre envisag�s comme pr�sentant au m�canicien les
      moyens empiriques de r�soudre, dans chaque cas, le probl�me
      de la transformation du mouvement, en choisissant, parmi
      tous les appareils propres � remplir la condition propos�e,
      celui qui pr�sente d'ailleurs le plus d'avantages.]

Le mouvement d'un syst�me quelconque pr�sente une autre propri�t�
g�n�rale tr�s-remarquable, quoique moins importante, soit sous le
rapport analytique, soit surtout sous le rapport physique, que celle qui
vient d'�tre examin�e: c'est la propri�t� exprim�e par le c�l�bre
th�or�me g�n�ral de dynamique auquel Maupertuis a donn� la d�nomination
si vicieuse de _principe de la moindre action_.

La filiation des id�es au sujet de cette d�couverte remonte � une �poque
tr�s �loign�e, car les g�om�tres de l'antiquit� avaient d�j� fait
quelques remarques qu'on peut concevoir aujourd'hui comme �quivalentes
� la v�rification de ce th�or�me dans le cas particulier le plus simple.
Ptol�m�e, en effet, observe express�ment, quant � la loi de la r�flexion
de la lumi�re, que par la nature de cette loi, la lumi�re en se
r�fl�chissant se trouve suivre le plus court chemin possible pour
parvenir d'un point � un autre. Lorsque Descartes et Snellius eurent
d�couvert la loi r�elle de la r�fraction, Fermat rechercha si on ne
pourrait point y arriver _� priori_ d'apr�s quelque consid�ration
analogue � la remarque de Ptol�m�e. Le _minimum_ ne pouvant alors avoir
lieu relativement � la longueur du chemin parcouru, puisque la route
rectiligne e�t �t� possible dans ce cas, Fermat pr�suma qu'il existerait
� l'�gard du temps. Il se proposa donc, en regardant la route de la
lumi�re comme compos�e de deux droites diff�rentes, s�par�es, sous un
angle inconnu, � la surface du corps r�fringent, quelle devait �tre
cette direction relative pour que le temps employ� par la lumi�re dans
son trajet f�t le moindre possible, et il eut le bonheur de trouver
d'apr�s cette seule consid�ration une loi de la r�fraction exactement
conforme � celle directement d�duite des observations par Snellius et
par Descartes. Cette belle solution est d'ailleurs �minemment
remarquable dans l'histoire g�n�rale des progr�s de l'analyse
math�matique, comme ayant offert � Fermat la premi�re application
importante de sa c�l�bre m�thode _de maximis et minimis_, qui contient
le v�ritable germe primitif du calcul diff�rentiel.

La comparaison de la remarque de Ptol�m�e avec le travail de Fermat
envisag� sous le point de vue dynamique, devint pour Maupertuis la base
de la d�couverte du th�or�me que nous consid�rons. Quoiqu'�gar�, bien
plus que conduit, par de vagues consid�rations m�taphysiques sur la
pr�tendue �conomie des forces dans la nature, il finit par arriver � ce
r�sultat important, que la trajectoire d'un corps soumis � l'action de
forces quelconques devait n�cessairement �tre telle, que l'int�grale du
produit de la vitesse du mobile par l'�l�ment de la courbe d�crite f�t
toujours un _minimum_, relativement � sa valeur dans toute autre courbe.
Mais Lagrange est avec justice g�n�ralement regard� par les g�om�tres
actuels comme le v�ritable fondateur de ce th�or�me, non-seulement pour
l'avoir g�n�ralis� autant que possible, mais surtout pour en avoir
d�couvert la v�ritable d�monstration en le rattachant aux th�ories
dynamiques fondamentales, et en le d�gageant des notions confuses et
arbitraires que Maupertuis avait employ�es. Il ne subsiste maintenant
d'autre trace du travail de Maupertuis que le nom qu'il a impos� � ce
th�or�me, et dont l'impropri�t� est universellement reconnue, quoique,
pour plus de bri�vet�, on ait continu� � s'en servir. Le th�or�me, tel
qu'il a �t� �tabli par Lagrange relativement � un syst�me quelconque de
corps, consiste en ce que, quelles que soient leurs attractions
r�ciproques, ou leurs tendances vers des centres fixes, les trajectoires
d�crites par ces corps sont toujours telles que la somme des produits de
la masse de chacun d'eux, et de l'int�grale relative � sa vitesse
multipli�e par l'�l�ment de la courbe correspondante, est n�cessairement
un _maximum_ ou un _minimum_, cette somme �tant �tendue � la totalit� du
syst�me. Il importe d'ailleurs de remarquer que la d�monstration de ce
th�or�me g�n�ral �tant fond�e sur le th�or�me des forces vives, il est
in�vitablement assuj�ti aux m�mes limitations que celui-ci.

Outre la belle propri�t� du mouvement contenue dans cette proposition
remarquable, on con�oit que, sous le rapport analytique, elle peut �tre
envisag�e comme un nouveau moyen de former les �quations diff�rentielles
qui doivent conduire � la d�termination de chaque mouvement sp�cial. Il
suffit, en effet, conform�ment � la m�thode g�n�rale des _maxima_ et
_minima_ fournie par le calcul des variations, d'exprimer que la somme
pr�c�demment indiqu�e est un _maximum_ ou un _minimum_ (soit absolu,
soit relatif suivant les cas), en rendant sa variation nulle. Lagrange a
express�ment montr� comment, d'apr�s cette seule consid�ration, on peut,
en g�n�ral, retrouver la formule fondamentale de la dynamique. Mais,
quelqu'utile que puisse �tre en certains cas une telle mani�re de
proc�der, il ne faut point s'exag�rer son importance; car on ne doit pas
perdre de vue qu'elle ne fournit par elle-m�me aucune int�grale finie
des �quations du mouvement; elle se borne seulement � �tablir ces
�quations d'une autre mani�re, qui peut quelquefois �tre plus
convenable. Sous ce rapport, le th�or�me de la moindre action est
certainement moins pr�cieux que celui des forces vives. Quoi qu'il en
soit, il convient de remarquer ici avec Lagrange que l'ensemble de ces
deux th�or�mes peut �tre regard�, en th�se g�n�rale, comme suffisant
pour l'enti�re d�termination du mouvement d'un corps.

Le th�or�me de la moindre action a aussi �t� pr�sent� par Lagrange sous
une autre forme g�n�rale, sp�cialement destin�e � rendre plus sensible
son interpr�tation concr�te. En effet, l'�l�ment de la trajectoire
pouvant �videmment �tre remplac� dans l'�nonc� de ce th�or�me par le
produit �quivalent de la vitesse et de l'�l�ment du temps, le th�or�me
consiste alors en ce que chaque corps du syst�me d�crit constamment une
courbe telle que la somme des forces vives consomm�es en un temps donn�
pour parvenir d'une position � une autre est n�cessairement un _maximum_
ou un _minimum_.

L'histoire philosophique des travaux relatifs au th�or�me de la moindre
action est particuli�rement propre � mettre dans tout son jour
l'insuffisance compl�te et le vice radical des consid�rations
m�taphysiques employ�es comme moyens de d�couvertes scientifiques. On ne
peut nier sans doute que le principe th�ologique et m�taphysique des
causes finales n'ait eu ici quelque utilit�, en contribuant dans
l'origine � �veiller l'attention des g�om�tres sur cette importante
propri�t� dynamique, et m�me en leur fournissant � cet �gard quelques
indications vagues. L'esprit de ce cours, tel que nous l'avons d�j�
express�ment signal�, et tel qu'il se d�veloppera de plus en plus par la
suite, nous prescrit, en effet, de regarder, en th�se g�n�rale, les
hypoth�ses th�ologiques et m�taphysiques comme ayant �t� utiles et m�me
n�cessaires aux progr�s r�els de l'intelligence humaine, en soutenant
son activit� aussi long-temps qu'a dur� l'absence de conceptions
positives d'une g�n�ralit� suffisante. Mais, alors m�me, les nombreux
inconv�niens fondamentaux inh�rens � une telle mani�re de proc�der
v�rifient clairement qu'elle ne peut �tre envisag�e que comme
provisoire. L'exemple actuel en offre une preuve sensible. Car, sans
l'introduction des consid�rations exactes et r�elles fond�es sur les
lois g�n�rales de la m�canique, on disputerait encore, ainsi que le
remarque Lagrange avec tant de raison, sur ce qu'il faut entendre par
_la moindre action_ de la nature, la pr�tendue �conomie des forces
consistant tant�t dans l'espace, tant�t dans le temps, et le plus
souvent n'�tant en effet ni l'une ni l'autre. Il est d'ailleurs �vident
que cette propri�t� n'a point ce caract�re absolu qu'on avait d'abord
voulu lui imposer, puisqu'elle �prouve dans un grand nombre de cas des
restrictions d�termin�es. Mais ce qui rend surtout manifeste le vice
radical des consid�rations primitives, c'est que, d'apr�s l'analyse
exacte de la question trait�e par Lagrange, on voit que l'int�grale
ci-dessus d�finie n'est nullement assujettie � �tre n�cessairement un
_minimum_, et qu'elle peut, au contraire, �tre tout aussi bien un
_maximum_, comme il arrive effectivement en certains cas, le v�ritable
th�or�me g�n�ral consistant seulement en ce que la variation de cette
int�grale est nulle: que devient alors l'_�conomie_ des forces, de
quelque mani�re qu'on pr�tende caract�riser l'_action_? L'insuffisance
et m�me l'erreur de l'argumentation de Maupertuis sont d�s lors
pleinement �videntes. Dans cette occasion, comme dans toutes celles o�
il a pu jusqu'ici y avoir concours, la comparaison a express�ment
constat� la sup�riorit� immense et n�cessaire de la philosophie positive
sur la philosophie th�ologique et m�taphysique, non-seulement quant � la
justesse et � la pr�cision des r�sultats effectifs, mais m�me quant �
l'�tendue des conceptions et � l'�l�vation r�elle du point de vue
intellectuel.

Pour compl�ter cette �num�ration raisonn�e des propri�t�s g�n�rales du
mouvement, je crois devoir enfin signaler ici une derni�re proposition
fort remarquable, qu'on ne place point ordinairement dans la m�me
cat�gorie que les pr�c�dentes, et qui m�rite cependant, � un aussi haut
degr�, de fixer notre attention, soit par sa beaut� intrins�que, soit
surtout par l'importance et l'�tendue de ses applications aux probl�mes
dynamiques les plus difficiles. Il s'agit du c�l�bre th�or�me g�n�ral
d�couvert par Daniel Bernouilli, sur la _coexistence des petites
oscillations_. Voici en quoi il consiste.

Nous avons vu, en commen�ant cette le�on, qu'il existe, pour tout
syst�me de forces, une situation d'�quilibre _stable_, celle dans
laquelle la somme des forces vives est un des _maximum_, suivant la loi
de Maupertuis g�n�ralis�e par Lagrange. Quand le syst�me est infiniment
peu �cart� de cette situation par une cause quelconque, il tend � y
revenir, en faisant autour d'elle une suite d'oscillations infiniment
petites, graduellement diminu�es et bient�t d�truites par la r�sistance
du milieu et les frottemens, et qu'on peut assimiler � celles d'un
pendule d'une longueur convenable soumis � l'influence d'une gravit�
d�termin�e. Mais plusieurs causes diff�rentes peuvent faire
simultan�ment osciller le syst�me de diverses mani�res autour de la
position de stabilit�. Cela pos�, le th�or�me de Daniel Bernouilli
consiste en ce que toutes les esp�ces d'oscillations infiniment petites
produites par ces divers d�rangemens simultan�s, quelle que soit leur
nature, ne font simplement que se superposer, en coexistant sans se
nuire, chacune d'elles ayant lieu comme si elle �tait seule. On con�oit
ais�ment l'extr�me importance de cette belle proposition pour faciliter
l'�tude d'un tel genre de mouvemens, puisqu'il suffit d'apr�s cela
d'analyser isol�ment chaque sorte d'oscillations produite par chaque
perturbation s�par�e. Cette d�composition est surtout de la plus grande
utilit� dans les recherches relatives au mouvement des fluides, o� un
tel ordre de consid�rations se pr�sente presque constamment. Mais la
propri�t� d�couverte par Daniel Bernouilli n'est pas moins int�ressante
sous le rapport physique que sous le point de vue logique. En effet,
envisag�e comme une loi de la nature, elle explique directement, de la
mani�re la plus satisfaisante, une foule de faits divers, que
l'observation avait depuis long-temps constat�s, et qu'on cherchait
vainement � concevoir jusqu'alors. Telle est, par exemple, la
coexistence des ondes produites � la surface d'un liquide, lorsqu'elle
se trouve agit�e � la fois en plusieurs points diff�rens par diverses
causes quelconques. Telle est, surtout, dans l'acoustique, la
simultan�it� des sons distincts produits par divers �branlemens de
l'air. Cette coexistence qui a lieu sans confusion entre les
diff�rentes ondes sonores, avait �videmment �t� souvent observ�e,
puisqu'elle est une des bases essentielles du m�canisme de notre
audition; mais elle paraissait inexplicable; on n'y voit plus maintenant
qu'une cons�quence imm�diate du beau th�or�me de Daniel Bernouilli.

En consid�rant ce th�or�me sous le point de vue le plus philosophique,
on ne le trouve peut-�tre pas moins remarquable par la mani�re dont il
r�sulte des �quations g�n�rales du mouvement, que par son importance
analytique ou physique. En effet cette coexistence des divers ordres
d'oscillations infiniment petites d'un syst�me quelconque, autour de sa
situation de stabilit�, a lieu parce que l'�quation diff�rentielle qui
exprime la loi de l'un quelconque de ces mouvemens se trouve �tre
_lin�aire_, et cons�quemment de la classe de celles dont l'int�grale
g�n�rale est n�cessairement la simple somme d'un certain nombre
d'int�grales particuli�res. Ainsi, sous le rapport analytique, la
superposition des divers mouvemens oscillatoires a pour cause l'esp�ce
de superposition qui s'�tablit alors entre les diff�rentes int�grales
correspondantes. Cette importante corr�lation est certainement, comme
l'observe avec raison Laplace, un des plus beaux exemples de cette
harmonie n�cessaire entre l'abstrait et le concret, dont la philosophie
math�matique nous a offert tant de v�rifications admirables.

Telles sont les principales consid�rations philosophiques relatives aux
diff�rens th�or�mes g�n�raux d�couverts jusqu'ici dans la m�canique
rationnelle, et qui tous d�rivent, comme de simples d�ductions
analytiques plus ou moins �loign�es, des lois fondamentales du mouvement
sur lesquelles repose le syst�me entier de la science phoronomique.
L'examen sommaire de ces th�or�mes, dont l'ensemble constitue un des
monumens les plus imposans de l'activit� de l'intelligence humaine
convenablement dirig�e, �tait indispensable pour achever de d�terminer
le caract�re philosophique de la science de l'�quilibre et du mouvement,
d�j� suffisamment trac� dans les le�ons pr�c�dentes, � l'�gard de la
m�thode. Nous pouvons donc maintenant nous former nettement une id�e
g�n�rale de la nature propre de cette seconde branche de la math�matique
concr�te, ce qui devait �tre le seul objet essentiel de notre travail �
ce sujet.



Je me suis efforc�, dans ce volume, de faire sentir, autant qu'il a �t�
en mon pouvoir, en quoi consiste r�ellement la philosophie
math�matique, soit quant � ses conceptions abstraites, soit quant � ses
divers ordres de consid�rations concr�tes, soit enfin quant � la
corr�lation intime et permanente qui existe n�cessairement entre les
unes et les autres. Je regrette vivement que les limites dans lesquelles
j'ai d� me renfermer, vu la destination de cet ouvrage, ne m'aient point
permis de faire passer, autant que je l'aurais d�sir�, dans l'esprit du
lecteur mon sentiment profond de la nature de cette immense et admirable
science, qui, base n�cessaire de la philosophie positive tout enti�re,
constitue d'ailleurs �videmment, en elle-m�me, le t�moignage le plus
irr�cusable de la port�e du g�nie humain. Mais j'esp�re que les penseurs
qui n'ont pas le malheur d'�tre enti�rement �trangers � cette science
fondamentale pourront, d'apr�s les r�flexions que j'ai indiqu�es,
parvenir � en concevoir nettement le v�ritable caract�re philosophique.

Pour pr�senter un aper�u vraiment complet de la philosophie math�matique
dans son �tat actuel, j'ai indiqu� d'avance (voyez la 3e Le�on) qu'il
me reste encore � consid�rer une troisi�me branche de la math�matique
concr�te, celle qui consiste dans l'application de l'analyse � l'�tude
des ph�nom�nes thermologiques, derni�re grande conqu�te de l'esprit
humain, due � l'illustre ami dont je d�plore la perte r�cente,
l'immortel Fourier, qui vient de laisser dans le monde savant une si
profonde lacune, long-temps destin�e � �tre de jour en jour plus
fortement sentie. Mais, afin de ne m'�carter que le moins possible des
habitudes encore universellement adopt�es, j'ai annonc� que je croyais
devoir ajourner cet important examen jusqu'� ce que l'ordre naturel des
consid�rations expos�es dans cet ouvrage nous ait conduits � la partie
de la physique qui traite de la thermologie. Quoiqu'une telle
transposition ne soit point v�ritablement rationnelle, il n'en saurait
r�sulter cependant qu'un inconv�nient secondaire, l'appr�ciation
philosophique que je pr�senterai ayant d'ailleurs exactement le m�me
caract�re que si elle e�t �t� plac�e � son v�ritable rang logique.

Consid�rant donc maintenant la philosophie math�matique comme
compl�tement caract�ris�e, nous devons proc�der � l'examen de son
application plus ou moins parfaite � l'�tude des divers ordres de
ph�nom�nes naturels suivant leur degr� de simplicit�, application qui,
par elle-m�me, est d'ailleurs �videmment propre � jeter un nouveau jour
sur les vrais principes de cette philosophie, et sans laquelle, en
effet, ils ne sauraient �tre convenablement appr�ci�s. Tel sera l'objet
du volume suivant, en nous conformant � l'ordre encyclop�dique
rigoureusement d�termin� dans la seconde le�on, d'apr�s la nature
sp�ciale de chacune des classes principales de ph�nom�nes que nous avons
�tablies, et, par cons�quent, en commen�ant par les ph�nom�nes
astronomiques � l'�tude approfondie desquels la science math�matique est
�minemment destin�e.


FIN DU TOME PREMIER.




TABLE DES MATI�RES
CONTENUES DANS LE TOME PREMIER.


D�dicace v

Avertissement de l'auteur.

Tableau synoptique de l'ensemble du cours de philosophie positive.

1re LE�ON.--Exposition du but de ce cours, ou consid�rations g�n�rales
sur la nature et l'importance de la philosophie positive.

2e LE�ON.--Exposition du plan de ce cours, ou consid�rations g�n�rales
sur la hi�rarchie des sciences positives.

3e LE�ON.--Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science
math�matique.

4e LE�ON.--Vue g�n�rale de l'analyse math�matique.

5e LE�ON.--Consid�rations g�n�rales sur le calcul des fonctions
directes.

6e LE�ON.--Exposition comparative des divers points de vue g�n�raux
sous lesquels on peut envisager le calcul des fonctions indirectes.

7e LE�ON.--Tableau g�n�ral du calcul des fonctions indirectes.

8e LE�ON.--Consid�rations g�n�rales sur le calcul des variations.

9e LE�ON.--Consid�rations g�n�rales sur le calcul aux diff�rences
finies.

10e LE�ON.--Vue g�n�rale de la g�om�trie.

11e LE�ON.--Consid�rations g�n�rales sur la g�om�trie _sp�ciale_ ou
_pr�liminaire_.

12e LE�ON.--Conception fondamentale de la g�om�trie _g�n�rale_ ou
_analytique_.

13e LE�ON.--De la g�om�trie _g�n�rale_ � deux dimensions.

14e LE�ON.--De la g�om�trie _g�n�rale_ � trois dimensions.

15e LE�ON.--Consid�rations philosophiques sur les principes
fondamentaux de la m�canique rationnelle.

16e LE�ON.--Vue g�n�rale de la statique.

17e LE�ON.--Vue g�n�rale de la dynamique.

18e LE�ON.--Consid�rations sur les th�or�mes g�n�raux de m�canique
rationnelle.




ERRATA DU TOME PREMIER.

NOTE DU TRANSCRIPTEUR: Ces erreurs ont �t� corrig�es dans le pr�sent
document. La liste en est reproduite ici seulement pour fin de
r�f�rence.


Page 147, ligne 25, _au lieu de_ id�es, _lisez_ conceptions.

201 1 fait, _lisez_ sait.

236 12 M. Fournier, _lisez_ M. Fourier.

248 26 _supprimez_ ou moins.

351 17 _apr�s_ influe, _ajoutez_ singuli�rement.

420 11 _au lieu de_ signes, _lisez_ lignes.

469 1 jusqu'ici, _lisez_ jusqu'� ce jour.

504 20 intensit�, _lisez_ intimit�.

508 18, _apr�s_ volume du, _ajoutez_ tronc de c�ne ou du.

509 3, _au lieu de_ S=2/pi/int ydx, _lisez_ S=2/pi/int yds.

530 20 divers individus, _lisez_ diverses esp�ces.

534 derni�re ligne de la note, _avant_ d�signant, _ajoutez_.

556 6 _au lieu de_ relations, _lisez_ actions.

624 4 op�rations, _lisez_ �quations.








