generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE.

IMPRIMERIE DE BACHELIER,
rue du Jardinet, n� 12.

COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE,

PAR M. AUGUSTE COMTE,

ANCIEN �L�VE DE L'�COLE POLYTECHNIQUE, R�P�TITEUR D'ANALYSE
TRANSCENDANTE ET DE M�CANIQUE RATIONNELLE � LADITE �COLE.

TOME DEUXI�ME,

CONTENANT
LA PHILOSOPHIE ASTRONOMIQUE ET LA PHILOSOPHIE
DE LA PHYSIQUE.

PARIS,
BACHELIER, IMPRIMEUR-LIBRAIRE
POUR LES SCIENCES,
QUAI DES AUGUSTINS, N� 55.

1835

AVIS DE L'AUTEUR.

Le premier volume de cet ouvrage, renfermant les pr�liminaires g�n�raux
et la philosophie math�matique, a paru en juillet 1830. La crise
extraordinaire survenue dans la librairie, � la suite des �v�nements
politiques, a long-temps interrompu cette publication, que les premiers
�diteurs se sont vus contraints d'abandonner. Confi�e maintenant � un
nouvel �diteur, dont le nom est une garantie, elle sera d�sormais
continue, de fa�on � �tre termin�e � la fin de l'ann�e 1835.

Il peut �tre utile de rappeler ici que, suivant le plan g�n�ral expos�
d�s l'origine, ce second volume comprend la philosophie astronomique et
la philosophie de la physique proprement dite; le troisi�me sera
consacr� � la philosophie chimique et � la philosophie physiologique;
enfin, le quatri�me contiendra la philosophie sociale et les conclusions
philosophiques qui r�sultent de l'ensemble de l'ouvrage; chaque volume
�tant compos� de dix-huit le�ons.




COURS
DE
PHILOSOPHIE POSITIVE.




DIX-NEUVI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science astronomique.

L'astronomie est jusqu'ici la seule branche de la philosophie naturelle
dans laquelle l'esprit humain se soit enfin rigoureusement affranchi de
toute influence th�ologique et m�taphysique, directe ou indirecte; ce
qui rend particuli�rement facile de pr�senter avec nettet� son vrai
caract�re philosophique. Mais, pour se faire une juste id�e g�n�rale de
la nature et de la composition de cette science, il est indispensable,
en sortant des d�finitions vagues qu'on en donne encore habituellement,
de commencer par circonscrire avec exactitude le v�ritable champ des
connaissances positives que nous pouvons acqu�rir � l'�gard des astres.

Parmi les trois sens propres � nous faire apercevoir l'existence des
corps �loign�s, celui de la vue est �videmment le seul qui puisse �tre
employ� relativement aux corps c�lestes; en sorte qu'il ne saurait
exister aucune astronomie pour des esp�ces aveugles, quelque
intelligentes qu'on voul�t d'ailleurs les imaginer; et, pour nous-m�mes,
les astres obscurs, qui sont peut-�tre plus nombreux que les astres
visibles, �chappent � toute �tude r�elle, leur existence pouvant tout au
plus �tre soup�onn�e par induction. Toute recherche qui n'est point
finalement r�ductible � de simples observations visuelles nous est donc
n�cessairement interdite au sujet des astres, qui sont ainsi de tous les
�tres naturels ceux que nous pouvons conna�tre sous les rapports les
moins vari�s. Nous concevons la possibilit� de d�terminer leurs formes,
leurs distances, leurs grandeurs et leurs mouvemens; tandis que nous ne
saurions jamais �tudier par aucun moyen leur composition chimique, ou
leur structure min�ralogique, et, � plus forte raison, la nature des
corps organis�s qui vivent � leur surface, etc. En un mot, pour
employer imm�diatement les expressions scientifiques les plus pr�cises,
nos connaissances positives par rapport aux astres sont n�cessairement
limit�es � leurs seuls ph�nom�nes g�om�triques et m�caniques, sans
pouvoir nullement embrasser les autres recherches physiques, chimiques,
physiologiques, et m�me sociales, que comportent les �tres accessibles �
tous nos divers moyens d'observation.

Il serait certainement t�m�raire de pr�tendre fixer avec une pr�cision
rigoureuse les bornes n�cessaires de nos connaissances dans chaque
partie d�termin�e de la philosophie naturelle; car, en s'engageant dans
le d�tail, on les placerait presque in�vitablement ou trop pr�s ou trop
loin. Une telle appr�ciation est d'ailleurs singuli�rement influenc�e
par l'�tat de notre d�veloppement intellectuel. Ainsi, tel esprit,
enti�rement �tranger aux conceptions math�matiques, ne comprend pas m�me
qu'on puisse estimer avec certitude les distances et les dimensions des
corps c�lestes, puisqu'ils ne sont point accessibles; tandis que tel
autre, � demi �clair� sous ce rapport, admettra sans difficult� la
possibilit� de semblables mesures, mais niera � son tour qu'on puisse
peser indirectement le soleil et les plan�tes. Nonobstant ces remarques
�videntes, il n'en est pas moins indispensable, ce me semble, de poser
� cet �gard des limites g�n�rales, pour que l'esprit humain ne se laisse
point �garer dans le vague de recherches n�cessairement inabordables,
sans que cependant il s'interdise celles qui sont vraiment accessibles
par des proc�d�s plus ou moins indirects, quelque embarras qu'on doive
�prouver � concilier ces deux conditions �galement fondamentales. Cette
conciliation si d�licate me para�t essentiellement �tablie � l'�gard des
recherches astronomiques par la maxime philosophique ci-dessus �nonc�e,
qui les circonscrit dans les deux seules cat�gories des ph�nom�nes
g�om�triques et des ph�nom�nes m�caniques. Une telle r�gle n'a rien
d'arbitraire, puisqu'elle r�sulte �videmment d'une comparaison g�n�rale
entre les objets � �tudier et nos moyens pour les explorer. Son
application peut seule pr�senter quelque difficult�, qu'un examen
sp�cial plus approfondi fera presque toujours dispara�tre dans chaque
cas particulier, en continuant � proc�der d'apr�s le m�me principe
fondamental. Ainsi, pour fixer les id�es, dans la c�l�bre question des
atmosph�res des corps c�lestes, on pouvait certainement concevoir, m�me
avant la d�couverte des ing�nieux moyens imagin�s pour leur exacte
exploration, qu'une telle recherche nous pr�sentait quelque chose
d'accessible, � cause des ph�nom�nes lumineux plus ou moins appr�ciables
que ces atmosph�res doivent �videmment produire; mais il est tout aussi
sensible, par la m�me consid�ration, que nos connaissances, � l'�gard de
ces enveloppes gazeuses, sont n�cessairement born�es � celles de leur
existence, de leur �tendue plus ou moins grande, et de leur vrai pouvoir
r�fringent, sans que nous puissions nullement d�terminer ni leur
composition chimique, ni m�me leur densit�; en sorte qu'il y aurait une
grave inadvertance � supposer, par exemple, comme on l'a fait
quelquefois, l'atmosph�re de V�nus aussi dense que notre atmosph�re,
d'apr�s la r�fraction horizontale d'environ un demi-degr� qui leur est
commune, car la nature chimique des gaz influe autant que leur densit�
sur leur puissance r�fringente.

En g�n�ral, dans chaque esp�ce de question que nous pouvons imaginer sur
les astres, ou nous apercevons clairement qu'elle ne d�pend en dernier
lieu que d'observations visuelles plus ou moins directes, et alors nous
n'h�sitons pas � la d�clarer t�t ou tard accessible; ou bien nous
reconnaissons avec �vidence qu'elle exigerait par sa nature, quelque
autre genre d'exploration, et dans ce cas nous ne devons pas balancer
davantage � l'exclure comme radicalement inabordable; ou, enfin, nous
ne voyons nettement ni l'un ni l'autre, et d�s lors nous devons
compl�tement suspendre notre jugement, jusqu'� ce que le progr�s de nos
connaissances r�elles vienne nous fournir quelques indications
d�cisives, disposition d'esprit malheureusement fort rare et pourtant
bien n�cessaire. Cette r�gle est d'autant plus ais�ment applicable que
l'observation scientifique n'emploie jamais et ne saurait employer
d'autres moyens que l'observation la plus vulgaire dans des
circonstances analogues; seulement elle en perfectionne et en �tend
l'usage.

La d�termination des temp�ratures est probablement la seule � l'�gard de
laquelle la limite pr�c�demment �tablie pourra para�tre aujourd'hui trop
s�v�re. Mais, quelques esp�rances qu'ait pu faire concevoir � ce sujet
la cr�ation si capitale de la thermologie math�matique par notre
immortel Fourier, et sp�cialement sa belle �valuation de la temp�rature
de l'espace dans lequel nous circulons, je n'en persiste pas moins �
regarder toute notion sur les v�ritables temp�ratures moyennes des
diff�rens astres comme devant n�cessairement nous �tre � jamais
interdite. Quand m�me toutes les influences thermologiques proprement
dites, relatives aux �changes de chaleur entre les divers corps
c�lestes, auraient �t� math�matiquement analys�es, ce qui d'ailleurs me
semble peu admissible, la question renfermerait toujours un �l�ment qui
doit �tre �ternellement inconnu, et qui cependant est peut-�tre
pr�pond�rant pour certains astres, l'�tat interne de chacun d'eux, et,
dans beaucoup de cas, la mani�re non moins inconnue dont la chaleur est
absorb�e par son atmosph�re. Ainsi, par exemple, la tentative de Newton,
pour �valuer la temp�rature de la com�te de 1680 � son p�rih�lie, �tait
certainement illusoire; car un tel calcul, refait m�me aussi
convenablement qu'il peut l'�tre aujourd'hui, apprendrait, tout au plus,
quelle serait la temp�rature de notre terre si, sans rien changer � sa
constitution actuelle, on la supposait transport�e dans cette position:
ce qui, vu les diff�rences physiques et chimiques, peut s'�carter
extr�mement de la temp�rature effective de la com�te.

D'apr�s les consid�rations pr�c�dentes, je crois donc pouvoir d�finir
l'astronomie avec pr�cision, et n�anmoins d'une mani�re assez large, en
lui assignant pour objet de d�couvrir les lois des ph�nom�nes
g�om�triques et des ph�nom�nes m�caniques que nous pr�sentent les corps
c�lestes.

� cette limitation n�cessaire portant sur la nature des ph�nom�nes
observables, il faut, ce me semble, pour �tre pleinement dans la
r�alit� scientifique, en ajouter une autre relative aux corps qui
peuvent �tre le sujet de telles explorations. Cette derni�re restriction
n'est point sans doute absolue comme la premi�re, et il importe beaucoup
de le remarquer; mais, dans l'�tat pr�sent de nos connaissances, elle
est presque aussi rigoureuse.

Les esprits philosophiques auxquels l'�tude approfondie de l'astronomie
est �trang�re, et les astronomes eux-m�mes, n'ont pas suffisamment
distingu� jusqu'ici, dans l'ensemble de nos recherches c�lestes, le
point de vue que je puis appeler _solaire_, de celui qui m�rite
v�ritablement le nom d'_universel_. Cette distinction me para�t
n�anmoins indispensable pour s�parer nettement la partie de la science
qui comporte une enti�re perfection, de celle qui, par sa nature, sans
�tre sans doute purement conjecturale, semble cependant devoir toujours
rester presque dans l'enfance, du moins comparativement � la premi�re.
La consid�ration du syst�me solaire dont nous faisons partie nous offre
�videmment un sujet d'�tude bien circonscrit, susceptible d'une
exploration compl�te, et qui devait nous conduire aux connaissances les
plus satisfaisantes. Au contraire, la pens�e de ce que nous appelons
l'_univers_ est par elle-m�me n�cessairement ind�finie, en sorte que,
si �tendues qu'on veuille supposer dans l'avenir nos connaissances
r�elles en ce genre, nous ne saurions jamais nous �lever � la v�ritable
conception de l'ensemble des astres. La diff�rence est extr�mement
frappante aujourd'hui, puisque, � c�t� de la haute perfection acquise
dans les deux derniers si�cles par l'astronomie solaire, nous ne
poss�dons pas m�me encore, en astronomie sid�rale, le premier et le plus
simple �l�ment de toute recherche positive, la d�termination des
intervalles stellaires. Sans doute nous avons tout lieu de pr�sumer,
comme j'aurai soin de l'expliquer plus tard, que ces distances ne
tarderont pas � �tre �valu�es, du moins entre certaines limites, �
l'�gard de plusieurs �toiles, et que, par suite, nous conna�trons, pour
ces m�mes astres, divers autres �l�mens importans, que la th�orie est
toute pr�te � d�duire de cette donn�e fondamentale, tels que leurs
masses, etc. Mais l'importante distinction �tablie ci-dessus n'en sera
nullement affect�e. Quand m�me nous parviendrions un jour � �tudier
compl�tement les mouvemens relatifs de quelques �toiles multiples, cette
notion, qui serait d'ailleurs tr�s pr�cieuse, surtout si elle pouvait
concerner le groupe dont notre soleil fait probablement partie, ne nous
laisserait �videmment gu�re moins �loign�s d'une v�ritable connaissance
de l'univers, qui doit in�vitablement nous �chapper toujours.

Il existe, dans toutes les classes de nos recherches et sous tous les
grands rapports, une harmonie constante et n�cessaire entre l'�tendue de
nos vrais besoins intellectuels et la port�e effective, actuelle ou
future, de nos connaissances r�elles. Cette harmonie, que j'aurai soin
de signaler dans tous les ph�nom�nes, n'est point, comme les philosophes
vulgaires sont tent�s de le croire, le r�sultat ni l'indice d'une cause
finale. Elle d�rive simplement de cette n�cessit� �vidente: nous avons
seulement besoin de conna�tre ce qui peut agir sur nous, d'une mani�re
plus ou moins directe; et, d'un autre c�t�, par cela m�me qu'une telle
influence existe, elle devient pour nous t�t ou tard un moyen certain de
connaissance. Cette relation se v�rifie d'une mani�re remarquable dans
le cas pr�sent. L'�tude la plus parfaite possible des lois du syst�me
solaire dont nous faisons partie, est pour nous d'un int�r�t capital, et
aussi sommes-nous parvenus � lui donner une pr�cision admirable. Au
contraire, si la notion exacte de l'univers nous est n�cessairement
interdite, il est �vident qu'elle ne nous offre point, except� pour
notre insatiable curiosit�, de v�ritable importance. L'application
journali�re de l'astronomie montre que les ph�nom�nes int�rieurs de
chaque syst�me solaire, les seuls qui puissent affecter ses habitans,
sont essentiellement ind�pendans des ph�nom�nes plus g�n�raux relatifs �
l'action mutuelle des soleils, � peu pr�s comme nos ph�nom�nes
m�t�oroliques vis-�-vis des ph�nom�nes plan�taires. Nos tables des
�v�nemens c�lestes, dress�es, long-temps d'avance, en ne consid�rant
dans l'univers aucun autre monde que le n�tre, s'accordent jusqu'ici
rigoureusement avec les observations directes, quelque minutieuse
pr�cision que nous y apportions aujourd'hui. Cette ind�pendance si
manifeste se trouve d'ailleurs pleinement expliqu�e par l'immense
disproportion que nous savons certainement exister entre les distances
mutuelles des soleils et les petits intervalles de nos plan�tes. Si,
suivant une grande vraisemblance, les plan�tes pourvues d'atmosph�res,
comme Mercure, V�nus, Jupiter, etc., sont effectivement habit�es, nous
pouvons en regarder les habitans comme �tant en quelque fa�on nos
concitoyens, puisque, de cette sorte de patrie commune, il doit r�sulter
n�cessairement une certaine communaut� de pens�es et m�me d'int�r�ts;
tandis que les habitans des autres syst�mes solaires nous doivent �tre
enti�rement �trangers. Il faut donc s�parer plus profond�ment qu'on n'a
coutume de le faire le point de vue solaire et le point universel,
l'id�e de monde et celle d'univers: le premier est le plus �lev� auquel
nous puissions r�ellement atteindre, et c'est aussi le seul qui nous
int�resse v�ritablement.

Ainsi, sans renoncer enti�rement � l'espoir d'obtenir quelques
connaissances sid�rales, il faut concevoir l'astronomie positive comme
consistant essentiellement dans l'�tude g�om�trique et m�canique du
petit nombre de corps c�lestes qui composent le _monde_ dont nous
faisons partie. C'est seulement entre de telles limites que l'astronomie
m�rite par sa perfection le rang supr�me qu'elle occupe aujourd'hui
parmi les sciences naturelles. Quant � ces astres innombrables
diss�min�s dans le ciel, ils n'ont gu�re, pour l'astronome, d'autre
int�r�t principal que celui de nous servir de jalons dans nos
observations, leurs positions pouvant �tre regard�es comme fixes
relativement aux mouvemens int�rieurs de notre syst�me, seul objet
essentiel de notre �tude.

En consid�rant, dans tout le d�veloppement de ce cours, la succession
des divers ordres de ph�nom�nes naturels, je ferai soigneusement
ressortir une loi philosophique tr�s importante, et tout-�-fait
inaper�ue jusqu'� pr�sent, dont je dois signaler ici la premi�re
application. Elle consiste en ce que, � mesure que les ph�nom�nes �
�tudier deviennent plus compliqu�s, ils sont en m�me temps susceptibles,
par leur nature, de moyens d'exploration plus �tendus et plus vari�s,
sans que toutefois il puisse y avoir une exacte compensation entre
l'accroissement des difficult�s et l'augmentation des ressources; en
sorte que, malgr� cette harmonie, les sciences relatives aux ph�nom�nes
les plus complexes n'en restent pas moins n�cessairement les plus
imparfaites, suivant l'�chelle encyclop�dique �tablie d�s le d�but de
cet ouvrage. Ainsi, les ph�nom�nes astronomiques �tant les plus simples,
doivent �tre ceux pour lesquels les moyens d'exploration sont les plus
born�s.

Notre art d'observer se compose, en g�n�ral, de trois proc�d�s
diff�rens: 1� l'observation proprement dite, c'est-�-dire l'examen
direct du ph�nom�ne tel qu'il se pr�sente naturellement; 2�
l'exp�rience, c'est-�-dire la contemplation du ph�nom�ne plus ou moins
modifi� par des circonstances artificielles, que nous instituons
express�ment en vue d'une plus parfaite exploration; 3� la comparaison,
c'est-�-dire la consid�ration graduelle d'une suite de cas analogues,
dans lesquels le ph�nom�ne se simplifie de plus en plus. La science des
corps organis�s, qui �tudie les ph�nom�nes du plus difficile acc�s, est
aussi la seule qui permette v�ritablement la r�union de ces trois
moyens. L'astronomie, au contraire, est n�cessairement born�e au
premier. L'exp�rience y est �videmment impossible; et, quant � la
comparaison, elle n'y existerait que si nous pouvions observer
directement plusieurs syst�mes solaires, ce qui ne saurait avoir lieu.
Reste donc la simple observation, et r�duite m�me, comme nous l'avons
remarqu�, � la moindre extension possible, puisqu'elle ne peut concerner
qu'un seul de nos sens. Mesurer des angles et compter des temps �coul�s,
tels sont les seuls moyens d'apr�s lesquels notre intelligence puisse
proc�der � la d�couverte des lois qui r�gissent les ph�nom�nes c�lestes.
Mais ces moyens n'en sont pas moins parfaitement adapt�s � la nature des
v�ritables recherches astronomiques, car il ne faut pas autre chose pour
observer des ph�nom�nes g�om�triques ou des ph�nom�nes m�caniques, des
grandeurs ou des mouvemens. On doit seulement en conclure que, entre
toutes les branches de la philosophie naturelle, l'astronomie est celle
o� l'observation directe, quelque indispensable qu'elle soit, est par
elle-m�me la moins significative, et o� la part du raisonnement est
incomparablement la plus grande, ce qui constitue le premier fondement
de sa dignit� intellectuelle. Rien de vraiment int�ressant ne s'y
d�cide jamais par la simple inspection, contrairement � ce qui se passe
en physique, en chimie, en physiologie, etc. Nous pouvons dire, sans
exag�ration, que les ph�nom�nes, quelque r�els qu'ils soient, y sont
pour la plupart essentiellement construits par notre intelligence; car
on ne saurait _voir_ imm�diatement la figure de la terre, ni la courbe
d�crite par une plan�te, ni m�me le mouvement journalier du ciel; notre
esprit seul peut former ces diverses notions, en combinant, par des
raisonnemens souvent tr�s prolong�s et fort complexes, des sensations
isol�es, que, sans cela, leur incoh�rence rendrait presque enti�rement
insignifiantes. Ces difficult�s fondamentales propres aux �tudes
astronomiques, qui offrent un attrait de plus aux intelligences d'un
certain ordre, inspirent ordinairement au vulgaire une r�pugnance tr�s
p�nible � surmonter.

La combinaison de ces deux caract�res essentiels, extr�me simplicit� des
ph�nom�nes � �tudier, et grande difficult� de leur observation, est ce
qui constitue l'astronomie une science si �minemment math�matique. D'une
part, la n�cessit� o� l'on s'y trouve sans cesse de d�duire d'un petit
nombre de mesures directes, soit angulaires, soit horaires, des
quantit�s qui ne sont point par elles-m�mes imm�diatement observables,
y rend l'usage continuel de la math�matique abstraite absolument
indispensable. D'une autre part, les questions astronomiques �tant
toujours en elles-m�mes ou des probl�mes de g�om�trie, ou des probl�mes
de m�canique, elles tombent naturellement dans le domaine de la
math�matique concr�te. Enfin, sous le rapport g�om�trique, la parfaite
r�gularit� des formes astronomiques, et, sous le rapport m�canique,
l'admirable simplicit� de mouvemens s'op�rant dans un milieu dont la
r�sistance est jusqu'ici n�gligeable et sous l'influence d'un petit
nombre de forces constamment assujetties � une m�me loi tr�s facile,
permettent d'y conduire, beaucoup plus loin qu'en tout autre cas,
l'application des m�thodes et des th�ories math�matiques. Il n'est
peut-�tre pas un seul proc�d� analytique, une seule doctrine g�om�trique
ou m�canique, qui ne trouvent aujourd'hui leur emploi dans les
recherches astronomiques, et la plupart m�me n'ont pas eu jusqu'ici
d'autre destination primitive. Aussi est-ce surtout en �tudiant
convenablement une telle application qu'on peut acqu�rir un juste
sentiment de l'importance et de la r�alit� des sp�culations
math�matiques.

En consid�rant la nature �minemment simple des recherches astronomiques,
et la facilit� qui en r�sulte d'y appliquer de la mani�re la plus
�tendue l'ensemble des moyens math�matiques, on con�oit pourquoi
l'astronomie est unanimement plac�e aujourd'hui � la t�te des sciences
naturelles. Elle m�rite cette supr�matie, 1� par la perfection de son
caract�re scientifique; 2� par l'importance pr�pond�rante des lois
qu'elle nous d�voile.

Je ne dois point envisager ici sa haute utilit� pratique pour la mesure
des temps, pour la description exacte de notre globe, et surtout pour le
perfectionnement de la navigation; car une telle consid�ration ne
saurait devenir un moyen de classement entre les diff�rentes sciences,
qui, � cet �gard, sont en r�alit� essentiellement �quivalentes. Mais il
importe de remarquer � ce sujet, comme rentrant pleinement dans l'esprit
g�n�ral de cet ouvrage, que l'astronomie nous offre l'exemple le plus
�tendu et le plus irr�cusable de l'indispensable n�cessit� des
sp�culations scientifiques les plus sublimes pour l'enti�re satisfaction
des besoins pratiques les plus vulgaires. En se bornant au seul probl�me
de la d�termination des longitudes en mer, on voit que sa liaison intime
avec l'ensemble des th�ories astronomiques a �t� �tablie, d�s l'origine
de la science, par son plus �minent fondateur, le grand Hipparque. Or,
quoiqu'on n'ait, depuis cette �poque, rien ajout� d'essentiel � l'id�e
fondamentale de cette relation, il a fallu tous les immenses
perfectionnemens successivement apport�s jusqu'ici � la science
astronomique pour qu'une telle application dev�nt susceptible d'�tre
suffisamment r�alis�e. Sans les plus hautes sp�culations des g�om�tres
sur la m�canique c�leste, qui ont tant augment� la pr�cision des tables
astronomiques, il serait absolument impossible de d�terminer la
longitude d'un vaisseau avec le degr� d'exactitude que nous pouvons
maintenant obtenir; et, bien loin que la science soit � cet �gard plus
parfaite que ne l'exige la pratique, il est au contraire certain que si
nous ne pouvons pas encore conna�tre toujours s�rement notre position
avec une erreur de moins de trois ou quatre lieues dans les mers
�quatoriales, cela tient essentiellement � ce que la pr�cision de nos
tables n'est point encore assez grande. De telles r�flexions sont
propres � frapper ces esprits �troits qui, s'ils pouvaient jamais
dominer, arr�teraient aveugl�ment le d�veloppement des sciences, en
voulant les restreindre � ne s'occuper que de recherches imm�diatement
susceptibles d'utilit� pratique.

En examinant scrupuleusement l'�tat philosophique actuel des diverses
sciences fondamentales, nous aurons lieu de reconna�tre, comme je l'ai
d�j� indiqu�, que l'astronomie est aujourd'hui la seule qui soit enfin
r�ellement purg�e de toute consid�ration th�ologique ou m�taphysique.
Tel est, sous le rapport de la m�thode, son premier titre � la
supr�matie. C'est l� que les esprits philosophiques peuvent efficacement
�tudier en quoi consiste v�ritablement une science; et c'est sur ce
mod�le qu'on doit s'efforcer, autant que possible, de constituer toutes
les autres sciences fondamentales, en ayant toutefois convenablement
�gard aux diff�rences plus ou moins profondes qui r�sultent
n�cessairement de la complication croissante des ph�nom�nes.

Sans doute, la g�om�trie abstraite et la m�canique rationnelle sont, en
r�alit�, des sciences naturelles, et les premi�res de toutes, comme je
me suis efforc� de le montrer dans le premier volume; elles sont
sup�rieures � l'astronomie elle-m�me, � cause de la perfection de leurs
m�thodes et de l'enti�re g�n�ralit� de leurs th�ories. En un mot, nous
avons �tabli qu'elles constituent le v�ritable fondement primitif de
toute la philosophie naturelle, et cela est particuli�rement sensible �
l'�gard de l'astronomie. Mais, quelque r�el que soit leur caract�re
physique, leurs ph�nom�nes sont d'une nature trop abstraite pour
qu'elles puissent �tre habituellement, sous ce rapport, appr�ci�es
d'une mani�re convenable, surtout � cause de l'esprit vicieux qui domine
encore dans leur exposition ordinaire. Nos intelligences ont besoin
jusqu'ici de voir ces combinaisons g�n�rales de figures ou de mouvemens
se sp�cifier dans des corps existans, comme le fait si compl�tement
l'astronomie, pour que leur r�alit� devienne suffisamment manifeste.
Quoique la connaissance des lois g�om�triques et m�caniques soit, en
elle-m�me, extr�mement pr�cieuse, il est certain que, dans l'�tat
pr�sent de l'esprit humain, elle est bien plus employ�e comme un
puissant et indispensable moyen d'investigation dans l'�tude des autres
ph�nom�nes naturels, que comme une v�ritable science directe. Ainsi, le
premier rang, dans la philosophie naturelle proprement dite, reste
incontestablement � l'astronomie.

Ceux qui font consister la science dans la simple accumulation des faits
observ�s, n'ont qu'� consid�rer avec quelque attention l'astronomie,
pour sentir combien leur pens�e est �troite et superficielle. Ici, les
faits sont tellement simples, et d'ailleurs si peu int�ressans, qu'il
devient impossible de m�conna�tre que leur liaison seule, l'exacte
connaissance de leurs lois, constituent la science. Qu'est-ce r�ellement
qu'un fait astronomique? rien autre chose habituellement que: tel astre
a �t� vu � tel instant pr�cis et sous tel angle bien mesur�; ce qui,
sans doute, est, en soi-m�me, fort peu important. La combinaison
continuelle et l'�laboration math�matique plus ou moins profonde de ces
observations caract�risent uniquement la science, m�me dans son �tat le
plus imparfait. L'astronomie n'a pas r�ellement pris naissance quand les
pr�tres de l'�gypte ou de la Chald�e ont fait sur le ciel une suite
d'observations empiriques plus ou moins exactes, mais seulement lorsque
les premiers philosophes grecs ont commenc� � ramener � quelques lois
g�om�triques le ph�nom�ne g�n�ral du mouvement diurne. Le v�ritable but
d�finitif des recherches astronomiques �tant toujours de pr�dire avec
certitude l'�tat effectif du ciel dans un avenir plus ou moins lointain,
l'�tablissement des lois des ph�nom�nes offre �videmment le seul moyen
d'y parvenir, sans que l'accumulation des observations puisse �tre, en
elle-m�me, d'aucune utilit� pour cela, autrement que comme fournissant �
nos sp�culations un fondement solide. En un mot, il n'y a pas eu de
v�ritable astronomie tant qu'on n'a pas su, par exemple, pr�voir, avec
une certaine pr�cision, au moins par des proc�d�s graphiques, et surtout
par quelques calculs trigonom�triques, l'instant du lever du soleil ou
de quelque �toile pour un jour et pour un lieu donn�s. Ce caract�re
essentiel de la science a toujours �t� le m�me depuis son origine. Tous
ses progr�s ult�rieurs ont seulement consist� � apporter d�finitivement
dans ces pr�dictions une certitude et une pr�cision de plus en plus
grandes, en empruntant � l'observation directe le moins de donn�es
possible pour la pr�voyance la plus lointaine. Aucune partie de la
philosophie naturelle ne peut donc manifester avec plus de force la
v�rit� de cet axiome fondamental: _toute science a pour but la
pr�voyance_, qui distingue la science r�elle de la simple �rudition,
born�e � raconter les �v�nemens accomplis, sans aucune vue d'avenir.

Non-seulement le vrai caract�re scientifique est plus profond�ment
marqu� dans l'astronomie qu'en aucune autre branche de nos connaissances
positives; mais on peut m�me dire que, depuis le d�veloppement de la
th�orie de la gravitation, elle a atteint la plus haute perfection
philosophique � laquelle une science puisse jamais pr�tendre sous le
rapport de la m�thode, l'exacte r�duction de tous les ph�nom�nes, soit
quant � leur nature, soit quant � leur degr�, � une seule loi g�n�rale;
pourvu toutefois que, suivant l'explication pr�c�demment �tablie, on ne
consid�re que l'astronomie solaire. Sans doute, la complication
graduelle des ph�nom�nes doit nous faire envisager une telle perfection
comme absolument chim�rique dans toutes les autres sciences
fondamentales. Mais tel n'en est pas moins le type g�n�ral que les
diverses classes de savans doivent sans cesse avoir en vue, en
s'effor�ant d'en approcher autant que le comportent les ph�nom�nes
correspondans, comme je t�cherai de le montrer successivement dans les
diff�rentes parties de cet ouvrage. C'est toujours l� qu'il faut
remonter d�sormais pour sentir, dans toute sa puret�, ce que c'est que
l'_explication_ positive d'un ph�nom�ne, sans aucune enqu�te sur sa
cause ou premi�re ou finale; c'est l� enfin qu'on doit apprendre le
v�ritable caract�re et les conditions essentielles des _hypoth�ses_
vraiment scientifiques, nulle autre science n'ayant fait de ce puissant
secours un usage � la fois aussi �tendu et aussi convenable. Apr�s avoir
expos� la philosophie astronomique de mani�re � faire ressortir, le plus
qu'il me sera possible, ces grandes propri�t�s g�n�rales, je
m'efforcerai ensuite de les appliquer, plus profond�ment qu'on ne l'a
fait encore, � perfectionner le caract�re philosophique des autres
sciences principales.

En g�n�ral, chaque science, suivant la nature de ses ph�nom�nes, a d�
perfectionner la m�thode positive fondamentale sous quelque rapport
essentiel qui lui est propre. Le v�ritable esprit de cet ouvrage
consiste, � cet �gard, � saisir successivement ces divers
perfectionnemens, et ensuite � les combiner, d'apr�s la hi�rarchie
scientifique �tablie dans la deuxi�me le�on, de mani�re � acqu�rir,
comme r�sultat final d'un tel travail, une connaissance parfaite de la
m�thode positive, qui, j'esp�re, ne laissera plus aucun doute sur
l'utilit� r�elle de semblables comparaisons pour les progr�s futurs de
notre intelligence.

En consid�rant maintenant l'ensemble de la science astronomique, non
plus relativement � la m�thode, mais quant aux lois naturelles qu'elle
nous d�voile effectivement, sa pr��minence est tout aussi incontestable.

J'ai toujours regard� comme un v�ritable trait de g�nie philosophique,
de la part de Newton, d'avoir intitul� son admirable trait� de M�canique
c�leste: _Philosophi� naturalis principia mathematica_. Car, on ne
pouvait indiquer avec une plus �nergique concision que les lois
g�n�rales des ph�nom�nes c�lestes sont le premier fondement du syst�me
entier de nos connaissances r�elles.

La loi encyclop�dique �tablie au commencement de cet ouvrage me dispense
de grands d�veloppemens � ce sujet. Il est �vident que l'astronomie
doit �tre par sa nature, essentiellement ind�pendante de toutes les
autres sciences naturelles, et qu'elle a seulement besoin de s'appuyer
sur la science math�matique. Les divers ph�nom�nes physiques, chimiques
et physiologiques, ne peuvent certainement exercer aucune influence sur
les ph�nom�nes astronomiques, dont les lois ne sauraient �prouver la
moindre alt�ration m�me par les plus grands bouleversemens int�rieurs de
chaque plan�te sous tous ces autres rapports naturels. La physique, il
est vrai, et m�me, � quelques �gards secondaires, la chimie[1], ont pu
fournir � l'astronomie, lorsqu'elle a �t� tr�s avanc�e, des secours
indispensables pour perfectionner ses observations; mais il est clair
que cette influence accessoire n'a �t� nullement n�cessaire � sa
constitution scientifique. L'astronomie avait certainement, entre les
mains d'Hipparque et de ses successeurs, tous les caract�res d'une
v�ritable science, au moins sous le rapport g�om�trique, pendant que la
physique, la chimie, etc., �taient encore profond�ment enfouies dans le
chaos m�taphysique et m�me th�ologique. � une �poque toute moderne,
K�pler a d�couvert ses grandes lois astronomiques d'apr�s les
observations faites par Tycho-Brah�, avant les grands perfectionnemens
des instrumens, et essentiellement avec les m�mes moyens mat�riels
qu'employaient les Grecs. Les instrumens de pr�cision n'ont aussi
nullement contribu� � la d�couverte de la gravitation; et c'est
seulement depuis lors qu'ils sont devenus n�cessaires pour correspondre
� la nouvelle perfection que la th�orie permettait d�sormais dans les
d�terminations astronomiques. Le grand instrument qui r�ellement
produisit toutes les d�couvertes fondamentales de l'astronomie, ce fut
d'abord la g�om�trie, et plus tard la m�canique rationnelle, dont les
progr�s sont, en effet, � chaque �poque, un excellent crit�rium pour
pr�sumer, avec une enti�re certitude, l'�tat g�n�ral des connaissances
astronomiques correspondantes. L'ind�pendance de l'astronomie,
relativement aux autres branches de la philosophie naturelle, demeure
donc incontestable.

      [Note 1: C'est �videmment la chimie, par exemple, qui a
      fourni � Wollaston l'ing�nieux proc�d� par lequel on obtient
      aujourd'hui les meilleurs fils microm�triques.]

Mais, au contraire, il est certain que les ph�nom�nes physiques,
chimiques, physiologiques, et m�me sociaux, sont essentiellement
subordonn�s, d'une mani�re plus ou moins directe, aux ph�nom�nes
astronomiques, ind�pendamment de leur coordination mutuelle. L'�tude des
autres sciences fondamentales ne peut donc avoir un caract�re vraiment
rationnel, qu'en prenant pour base une connaissance exacte des lois
astronomiques, relatives aux ph�nom�nes les plus g�n�raux. Notre esprit
pourrait-il penser, d'une mani�re r�ellement scientifique, � aucun
ph�nom�ne terrestre, sans consid�rer auparavant ce qu'est cette terre
dans le monde dont nous faisons partie, sa situation et ses mouvemens
devant n�cessairement exercer une influence pr�pond�rante sur tous les
ph�nom�nes qui s'y passent? Que deviendraient nos conceptions physiques,
et par suite chimiques, physiologiques, etc., sans la notion
fondamentale de la gravitation, qui les domine toutes? Pour choisir
l'exemple le plus d�favorable, o� la subordination est la moins
manifeste, il faut reconna�tre, quoique cela puisse d'abord sembler
�trange, que, m�me les ph�nom�nes relatifs au d�veloppement des soci�t�s
humaines, ne sauraient �tre con�us rationnellement sans la consid�ration
pr�alable des principales lois astronomiques. On pourra le sentir
ais�ment en observant que si les divers �l�mens astronomiques de notre
plan�te, comme sa distance au soleil, et, par suite, la dur�e de
l'ann�e, l'obliquit� de l'�cliptique, etc., �prouvaient quelques
changemens importans, ce qui, en astronomie, n'aurait gu�re d'autre
effet que de modifier quelques coefficiens, notre d�veloppement social
en serait sans doute notablement affect�, et deviendrait m�me impossible
si ces alt�rations �taient pouss�es trop loin. Je ne crains nullement de
m�riter le reproche d'exag�ration, en �tablissant � ce sujet, que la
physique sociale n'�tait point une science possible, tant que les
g�om�tres n'avaient pas d�montr�, comme r�sultat g�n�ral de la m�canique
c�leste, que les d�rangemens de notre syst�me solaire ne sauraient
jamais �tre que des oscillations graduelles et tr�s limit�es autour d'un
�tat moyen n�cessairement invariable. Comment esp�rerait-on, en effet,
former avec certitude quelques lois naturelles relativement aux
ph�nom�nes sociaux, si les donn�es astronomiques, sous l'empire
desquelles ils s'accomplissent, pouvaient comporter des variations
ind�finies? Je reprendrai cette consid�ration d'une mani�re sp�ciale
dans la derni�re partie de cet ouvrage. Il me suffit, quant � pr�sent,
de l'indiquer pour faire comprendre que le syst�me g�n�ral des
connaissances astronomiques est un �l�ment aussi indispensable �
combiner dans la formation rationnelle de la physique sociale qu'�
l'�gard de toutes les autres sciences principales.

On n'aurait qu'une id�e imparfaite de la haute importance intellectuelle
des th�ories astronomiques, si l'on se bornait � envisager ainsi leur
influence n�cessaire et sp�ciale sur les diverses parties de la
philosophie naturelle, quelque essentielle que soit d'ailleurs une telle
consid�ration. Il faut encore avoir �gard � l'action g�n�rale qu'elles
exercent directement sur les dispositions fondamentales de notre
intelligence, � la r�novation de laquelle les progr�s de l'astronomie
ont plus puissamment contribu� que ceux d'aucune autre science.

Je n'ai pas besoin de signaler express�ment ici, comme trop �vident par
lui-m�me et trop commun�ment appr�ci� aujourd'hui, l'effet des
connaissances astronomiques pour dissiper enti�rement les pr�jug�s
absurdes et les terreurs superstitieuses, tenant � l'ignorance des lois
c�lestes, au sujet de plusieurs ph�nom�nes remarquables, tels que les
�clipses, les com�tes, etc. Ces dispositions naturelles ont cess� ou
cessent de jour en jour dans les esprits les plus vulgaires, m�me
ind�pendamment de la diffusion des vraies notions astronomiques, par
l'�clatante co�ncidence de ces �v�nemens avec les pr�dictions
scientifiques. Toutefois, nous ne devons jamais oublier � cet �gard que,
suivant la juste remarque de Laplace, elles rena�traient promptement si
les �tudes astronomiques pouvaient jamais cesser d'�tre cultiv�es.

Mais je dois principalement insister dans cet ouvrage sur une action
philosophique plus g�n�rale et plus profonde, jusqu'ici bien moins
sentie, inh�rente � l'ensemble m�me de la science astronomique, et qui
r�sulte de la connaissance de la vraie constitution de notre monde et de
l'ordre qui s'y �tablit n�cessairement. Je la d�velopperai soigneusement
� mesure que l'examen philosophique des diverses th�ories astronomiques
m'en fournira l'occasion. En ce moment, il me suffira de l'indiquer.

Pour les esprits �trangers � l'�tude des corps c�lestes, quoique souvent
tr�s �clair�s d'ailleurs sur d'autres parties de la philosophie
naturelle, l'astronomie a encore la r�putation d'�tre une science
�minemment religieuse, comme si le fameux verset: _Coeli enarrant
gloriam Dei_ avait conserv� toute sa valeur[2]. Il est cependant
certain, ainsi que je l'ai �tabli, que toute science r�elle est en
opposition radicale et n�cessaire avec toute th�ologie; et ce caract�re
est plus prononc� en astronomie que partout ailleurs, pr�cis�ment parce
que l'astronomie est, pour ainsi dire, plus _science_ qu'aucune autre,
suivant la comparaison indiqu�e ci-dessus. Aucune n'a port� de plus
terribles coups � la doctrine des causes finales, g�n�ralement regard�e
par les modernes comme la base indispensable de tous les syst�mes
religieux, quoiqu'elle n'en ait �t�, en r�alit�, qu'une cons�quence. La
seule connaissance du mouvement de la terre a d� d�truire le premier
fondement r�el de cette doctrine, l'id�e de l'univers subordonn� � la
terre et par suite � l'homme, comme je l'expliquerai sp�cialement en
traitant de ce mouvement. D'ailleurs, l'exacte exploration de notre
syst�me solaire ne pouvait manquer de faire essentiellement dispara�tre
cette admiration aveugle et illimit�e qu'inspirait l'ordre g�n�ral de la
nature, en montrant, de la mani�re la plus sensible, et sous un tr�s
grand nombre de rapports divers, que les �l�mens de ce syst�me n'�taient
certainement point dispos�s de la mani�re la plus avantageuse, et que la
science permettait de concevoir ais�ment un meilleur arrangement[3].
Enfin, sous un dernier point de vue encore plus capital, par le
d�veloppement de la vraie m�canique c�leste depuis Newton, toute
philosophie th�ologique, m�me la plus perfectionn�e, a �t� d�sormais
priv�e de son principal office intellectuel, l'ordre le plus r�gulier
�tant d�s lors con�u comme n�cessairement �tabli et maintenu, dans notre
monde et m�me dans l'univers entier, par la simple pesanteur mutuelle de
ses diverses parties.

      [Note 2: Aujourd'hui, pour les esprits familiaris�s de
      bonne heure avec la vraie philosophie astronomique, les
      cieux ne racontent plus d'autre gloire que celle
      d'Hipparque, de K�pler, de Newton, et de tous ceux qui ont
      concouru � en �tablir les lois.]

      [Note 3: Il convient d'observer � ce sujet, comme trait
      caract�ristique que, lorsque des astronomes se livrent
      aujourd'hui � un tel genre d'admiration, il porte
      essentiellement sur l'organisation des animaux, qui leur est
      enti�rement �trang�re; tandis que les anatomistes, au
      contraire, qui en connaissent toute l'imperfection, se
      rejettent sur l'arrangement des astres, dont ils n'ont
      aucune id�e approfondie et ce qui est propre � mettre en
      �vidence la v�ritable source de cette disposition d'esprit.]

Si les philosophes qui, de nos jours, tiennent encore � la doctrine des
causes finales n'�taient point, ordinairement, d�pourvus d'une v�ritable
instruction scientifique un peu approfondie, ils n'auraient pas manqu�
de faire ressortir, avec leur emphase habituelle, une consid�ration
g�n�rale fort sp�cieuse, � laquelle ils n'ont jamais eu �gard, et que je
choisis expr�s comme l'exemple le plus d�favorable. Il s'agit de ce beau
r�sultat final de l'ensemble des travaux math�matiques sur la th�orie de
la gravitation, mentionn� ci-dessus pour un autre motif, la stabilit�
essentielle de notre syst�me solaire. Cette grande notion, pr�sent�e
sous l'aspect convenable, pourrait sans doute devenir ais�ment la base
d'une suite de d�clamations �loquentes, ayant une imposante apparence de
solidit�. Et, n�anmoins, une constitution aussi essentielle �
l'existence continue des esp�ces animales est une simple cons�quence
n�cessaire, d'apr�s les lois m�caniques du monde, de quelques
circonstances caract�ristiques de notre syst�me solaire, la petitesse
extr�me des masses plan�taires en comparaison de la masse centrale, la
faible excentricit� de leurs orbites, et la m�diocre inclinaison
mutuelle de leurs plans; caract�res qui, � leur tour, peuvent �tre
envisag�s avec beaucoup de vraisemblance, ainsi que je le montrerai plus
tard suivant l'indication de Laplace, comme d�rivant tout naturellement
du mode de formation de ce syst�me. On devait d'ailleurs _� priori_
s'attendre, en g�n�ral, � un tel r�sultat, par cette seule r�flexion que
puisque nous existons, il faut bien, de toute n�cessit�, que le syst�me
dont nous faisons partie soit dispos� de fa�on � permettre cette
existence, qui serait incompatible avec une absence totale de stabilit�
dans les �l�mens principaux de notre monde. Pour appr�cier
convenablement cette consid�ration, il faut observer que cette stabilit�
n'est nullement absolue; car elle n'a pas lieu � l'�gard des com�tes,
dont les perturbations sont beaucoup plus fortes, et peuvent m�me
s'accro�tre presque ind�finiment par le d�faut des conditions de
restriction que je viens d'�noncer, ce qui ne permet gu�re de les
concevoir habit�es. La pr�tendue cause finale se r�duirait donc ici,
comme on l'a d�j� vu dans toutes les occasions analogues, � cette
remarque pu�rile: il n'y a d'astres habit�s, dans notre syst�me
solaire, que ceux qui sont habitables. On rentre, en un mot, dans le
principe des conditions d'existence, qui est la vraie transformation
positive de la doctrine des causes finales, et dont la port�e et la
f�condit� sont bien sup�rieures.

Tels sont, en aper�u, les services immenses et fondamentaux rendus par
le d�veloppement des th�ories astronomiques � l'�mancipation de la
raison humaine. Je m'efforcerai de les mettre en �vidence dans les
diff�rentes parties de l'examen philosophique dont je vais m'occuper.

Apr�s avoir expliqu� l'objet r�el de l'astronomie, et m'�tre efforc� de
circonscrire, avec une s�v�re pr�cision, le v�ritable champ de ses
recherches; apr�s avoir �tabli sa vraie position encyclop�dique, par sa
subordination n�cessaire � la science math�matique et par son rang
incontestable � la t�te des sciences naturelles; apr�s avoir enfin
signal� ses propri�t�s philosophiques, quant � la m�thode et quant � la
doctrine, il ne me reste plus, pour compl�ter cet aper�u g�n�ral, qu'�
envisager la division principale de la science astronomique, qui d�coule
tout naturellement des consid�rations d�j� expos�es dans ce discours.

Nous avons pr�c�demment �tabli le principe que les ph�nom�nes �tudi�s
en astronomie sont, de toute n�cessit�, ou des ph�nom�nes g�om�triques,
ou des ph�nom�nes m�caniques. De l� r�sulte imm�diatement la division
naturelle de la science en deux parties profond�ment distinctes, quoique
maintenant combin�es de la mani�re la plus heureuse: 1� l'astronomie
g�om�trique, ou la _g�om�trie c�leste_, qui, pour avoir eu, si
long-temps avant l'autre, le caract�re scientifique, a conserv� encore
le nom d'astronomie proprement dite; 2�. l'astronomie m�canique, ou la
_m�canique c�leste_, dont Newton est l'immortel fondateur, et qui a
re�u, dans le si�cle dernier, un si vaste et si admirable d�veloppement.
Il est d'ailleurs �vident que cette division convient aussi bien �
l'astronomie sid�rale, si jamais elle existe v�ritablement, qu'� notre
astronomie solaire, la seule que je doive avoir essentiellement en vue
par les raisons expliqu�es ci-dessus, et qui, dans toute hypoth�se,
occupera toujours le premier rang. Une telle distribution d�rive si
directement aujourd'hui de la nature m�me de la science, qu'on la voit
dominer presque spontan�ment dans toute exposition un peu m�thodique,
bien qu'elle n'ait jamais �t�, ce me semble, rationnellement examin�e.

Il importe de remarquer � cet �gard que cette division est parfaitement
en harmonie avec la r�gle encyclop�dique pos�e au commencement de cet
ouvrage, et que je m'efforcerai toujours de suivre, autant que possible,
dans la distribution int�rieure de chaque science fondamentale. Il est
clair, en effet, que la g�om�trie c�leste est, par sa nature, beaucoup
plus simple que la m�canique c�leste: et, d'un autre c�t�, elle en est
essentiellement ind�pendante, quoique celle-ci puisse contribuer
singuli�rement � la perfectionner. Dans l'astronomie proprement dite, il
ne s'agit que de d�terminer la forme et la grandeur des corps c�lestes,
et d'�tudier les lois g�om�triques suivant lesquelles leurs positions
varient, sans consid�rer ces d�placemens relativement aux forces qui les
produisent, ou, en termes plus positifs, quant aux mouvemens
�l�mentaires dont ils d�pendent. Aussi a-t-elle pu faire et a-t-elle
fait r�ellement les progr�s les plus importans avant que la m�canique
c�leste e�t aucun commencement d'existence; et, m�me depuis lors, ses
d�couvertes les plus remarquables ont encore �t� dues � son
d�veloppement spontan�, comme on le voit si �minemment dans le beau
travail du grand Bradley sur l'aberration et la nutation. Au contraire,
la m�canique c�leste est, par sa nature, essentiellement d�pendante de
la g�om�trie c�leste, sans laquelle elle ne saurait avoir aucun
fondement solide. Son objet, en effet, est d'analyser les mouvemens
effectifs des astres, afin de les ramener, d'apr�s les r�gles de la
m�canique rationnelle, � des mouvemens �l�mentaires r�gis par une loi
math�matique universelle et invariable; et, en partant ensuite de cette
loi, de perfectionner � un haut degr� la connaissance des mouvemens
r�els, en les d�terminant _� priori_ par des calculs de m�canique
g�n�rale, empruntant � l'observation directe le moins de donn�es
possible, et n�anmoins toujours confirm�s par elle. C'est par l� que
s'�tablit, de la mani�re la plus naturelle, la liaison fondamentale de
l'astronomie avec la physique proprement dite; liaison devenue telle
aujourd'hui, que plusieurs grands ph�nom�nes forment de l'une � l'autre
une transition presque insensible, comme on le voit surtout dans la
th�orie des mar�es. Mais il est �vident que ce qui constitue toute la
r�alit� de la m�canique c�leste, ainsi que je m'attacherai � le faire
ressortir en son lieu, c'est d'avoir pris son point de d�part dans
l'exacte connaissance des v�ritables mouvemens, fournie par la g�om�trie
c�leste. C'est pr�cis�ment faute d'avoir �t� con�ues d'apr�s cette
relation fondamentale, que toutes les tentatives faites avant Newton
pour former des syst�mes de m�canique c�leste, et entre autres celle de
Descartes, ont d� �tre n�cessairement illusoires sous le rapport
scientifique, quelque utilit� qu'elles aient pu avoir d'ailleurs
momentan�ment sous le point de vue philosophique.

La division g�n�rale de l'astronomie en g�om�trique et m�canique n'a
donc certainement rien d'arbitraire, ni m�me de scolastique: elle d�rive
de la nature m�me de la science; elle est � la fois historique et
dogmatique. Il serait inutile d'insister davantage sur un principe aussi
�vident, et que personne n'a jamais contest�. Quant aux subdivisions,
d'ailleurs tr�s ais�es � �tablir, ce n'est point le moment de s'en
occuper: elles seront expliqu�es � mesure que le besoin s'en fera
sentir.

Relativement au point de vue o� le lecteur doit se placer, je renvoie
aux judicieuses remarques de Delambre sur l'innovation tent�e par
Lacaille, qui, pour simplifier son exposition, avait imagin� de
transporter son observateur � la surface du soleil. Il est certain que
la conception des mouvemens c�lestes devient ainsi beaucoup plus facile;
mais on ne saurait plus comprendre par quel encha�nement de
connaissances on a pu s'�lever � une telle conception. Le point de vue
solaire doit �tre le terme et non l'origine d'un syst�me rationnel
d'�tudes astronomiques. L'obligation de partir de notre point de vue
r�el est surtout prescrite par la nature de cet ouvrage, o� l'analyse
de la m�thode scientifique et l'observation de la filiation logique des
id�es principales doivent avoir encore plus d'importance que
l'exposition plus claire des r�sultats g�n�raux.

Il convient, enfin, d'avertir ceux de mes lecteurs qui seraient
�trangers � l'�tude de l'astronomie, mais qui, dou�s d'un v�ritable
esprit philosophique, voudraient se former une juste id�e g�n�rale de
ses m�thodes essentielles et de ses principaux r�sultats, que je leur
suppose pr�alablement au moins une exacte connaissance des deux
ph�nom�nes fondamentaux, le mouvement diurne et le mouvement annuel,
telle qu'on peut l'obtenir par les plus simples observations, faites
sans aucun instrument pr�cis, et seulement �labor�es par la
trigonom�trie. Je les renvoie pour cet objet, comme, en g�n�ral, pour
toutes les autres donn�es n�cessaires, � l'excellent trait� de mon
illustre ma�tre en astronomie, le judicieux Delambre. Il ne s'agit point
ici d'un trait�, m�me sommaire, d'astronomie; mais d'une suite de
consid�rations philosophiques sur les diverses parties de la science:
toute exposition sp�ciale de quelque �tendue y serait donc d�plac�e.

Ayant ainsi consid�r�, sous tous les aspects essentiels, le syst�me de
la science astronomique, je dois proc�der maintenant � l'examen
philosophique de ses diverses parties, dans l'ordre �tabli ci-dessus.
Mais il faut auparavant jeter un coup d'oeil g�n�ral sur l'ensemble des
moyens d'observation n�cessaires aux astronomes, ce qui fera l'objet de
la le�on suivante.




VINGTI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur les m�thodes d'observation en astronomie.

Toutes les observations astronomiques se r�duisent n�cessairement, comme
nous l'avons vu, � mesurer des temps et des angles. La nature de cet
ouvrage ne comporte nullement une exposition, m�me sommaire, des divers
proc�d�s par lesquels en a enfin obtenu, dans ces deux sortes de
mesures, l'�tonnante pr�cision que nous y admirons aujourd'hui. Il
s'agit seulement ici de concevoir, d'une mani�re g�n�rale, l'ensemble
des id�es fondamentales qui ont pu successivement conduire � une telle
perfection.

Cet ensemble se compose essentiellement, pour l'un et l'autre genre
d'observations, de deux ordres d'id�es bien distincts, quoiqu'il y ait
entre eux une harmonie n�cessaire: le premier est relatif au
perfectionnement des instrumens; le second concerne certaines
corrections fondamentales apport�es par la th�orie � leurs indications,
et sans lesquelles leur pr�cision serait illusoire. Telle est la
division naturelle de nos consid�rations g�n�rales � cet �gard. Nous
devons commencer par celles sur les instrumens.

Quoique les moyens gnomoniques aient d� �tre rejet�s avec raison par les
modernes, comme n'�tant pas susceptibles de la pr�cision n�cessaire, il
convient d'abord de les signaler ici dans leur ensemble, � cause de leur
extr�me importance pour la premi�re formation de la g�om�trie c�leste
par les astronomes grecs.

Les ombres solaires, et m�me, � un degr� moindre, les ombres lunaires,
ont �t�, dans l'origine de l'astronomie, un instrument tr�s pr�cieux,
imm�diatement fourni par la nature, aussit�t que la propagation
rectiligne de la lumi�re a �t� bien reconnue. Elles peuvent devenir un
moyen d'observation astronomique sous deux rapports: envisag�es quant �
leur direction, elles servent � la mesure du temps; et, par leur
longueur, elles permettent d'�valuer certaines distances angulaires.

Sous le premier point de vue, lorsque l'uniformit� du mouvement diurne
apparent de la sph�re c�leste a �t� une fois admise, il suffisait,
�videmment, de fixer un style dans la direction, pr�alablement bien
d�termin�e, de l'axe de cette sph�re, pour que l'ombre qu'il projetait
sur un plan ou sur toute autre surface f�t conna�tre, � toute �poque
dans chaque lieu correspondant, les temps �coul�s, par le seul indice de
ses diverses positions successives. En se bornant au cas le plus simple,
celui d'un plan perpendiculaire � cet axe, duquel tous les autres cas
peuvent �tre ais�ment d�duits par des moyens graphiques, il est clair
que les angles horaires sont exactement proportionnels aux d�placemens
angulaires de l'ombre depuis sa situation m�ridienne. Toutefois, de
semblables indications doivent �tre imparfaites, puisqu'elles supposent
que le soleil d�crit chaque jour le m�me parall�le de la sph�re c�leste,
et que, par cons�quent, elles exigent une correction, impossible �
ex�cuter sur l'appareil lui-m�me, � raison de l'obliquit� du mouvement
annuel, outre celle qui correspond � son in�galit�; ce qui rend de tels
instrumens inapplicables � des observations pr�cises.

Sous le second point de vue, il est �vident que la longueur variable de
l'ombre horizontale projet�e � chaque instant par un style vertical,
�tant compar�e � la longueur fixe et bien connue de ce style, on en
conclut imm�diatement la distance angulaire correspondante du soleil au
z�nith; ce rapport constituant par lui-m�me la tangente trigonom�trique
de cet angle, dont il a primitivement inspir� l'id�e aux astronomes
arabes. De l� est r�sult� un moyen long-temps pr�cieux, d'observer les
variations qu'�prouve la distance z�nithale du soleil aux divers instans
de la journ�e, et celles plus importantes de sa position m�ridienne aux
diff�rentes �poques de l'ann�e. L'inexactitude in�vitable des proc�d�s
gnomoniques consiste, � cet �gard, dans l'influence de la p�nombre, qui
laisse toujours une incertitude plus ou moins grande sur la vraie
longueur de l'ombre, dont l'extr�mit� ne peut jamais �tre nettement
termin�e. Cette influence, qui affecte d'une mani�re n�cessairement fort
in�gale les diverses distances au z�nith, peut bien �tre att�nu�e par
l'emploi de tr�s grands gnomons; mais il est �videmment impossible de
s'y soustraire tout-�-fait.

Cette double propri�t� des indications gnomoniques avait �t� r�alis�e,
d�s l'origine de la science, par l'ing�nieux instrument connu sous le
nom d'h�misph�re creux de B�rose, qui servait � mesurer simultan�ment
les temps et les angles, quoique, d'ailleurs, il f�t encore moins
susceptible d'exactitude que les instrumens imagin�s plus tard d'apr�s
le m�me principe.

L'imperfection fondamentale des proc�d�s gnomoniques, la difficult�
d'une ex�cution suffisamment rigoureuse, et l'inconv�nient de cesser
d'�tre applicables pr�cis�ment aux instans les plus convenables pour
l'observation, ont d�termin� les astronomes � y renoncer enti�rement,
aussit�t qu'il a �t� possible de s'en passer. Dominique Cassini est le
dernier qui en ait fait un usage important, � l'aide de ses grands
gnomons, pour sa th�orie du soleil. Toutefois, la spontan�it� d'un tel
moyen d'observation, lui conservera toujours une valeur r�elle, pour
procurer une premi�re approximation de certaines donn�es astronomiques,
lorsqu'on se trouve plac� dans des circonstances d�favorables, qui ne
permettent pas l'emploi des instrumens modernes. Il est rest�,
d'ailleurs, dans nos observatoires actuels, la base de l'importante
construction de la ligne m�ridienne, envisag�e comme divisant en deux
parties �gales l'angle form� par les ombres horizontales de m�me
longueur qui correspondent aux deux parties sym�triques d'une m�me
journ�e. Dans ce cas sp�cial, les deux causes fondamentales d'erreur
signal�es ci-dessus sont essentiellement �lud�es; car la p�nombre
affecte �videmment au m�me degr� les deux ombres conjugu�es; et, quant �
l'obliquit� du mouvement du soleil, il est facile d'en �viter presque
enti�rement l'influence en faisant l'op�ration aux environs des
solstices, surtout vers le solstice d'�t�. On peut, en outre, la
v�rifier et la rectifier ais�ment par l'observation des �toiles.

Consid�rons maintenant les proc�d�s les plus exacts, en s�parant, comme
il devient indispensable de le faire, ce qui se rapporte � la mesure du
temps de ce qui concerne celle des angles, et en examinant d'abord la
premi�re.

Il faut, � cet �gard, reconna�tre, avant tout, que le plus parfait de
tous les chronom�tres est le ciel lui-m�me, par l'uniformit� rigoureuse
de son mouvement diurne apparent, en vertu de la rotation r�elle de la
terre. Il suffit, en effet, d'apr�s cela, lorsqu'on sait exactement la
latitude de son observatoire, d'y mesurer, � chaque instant, la distance
au z�nith d'un astre quelconque, dont la d�clinaison, d'ailleurs
variable ou constante, est actuellement bien connue, pour en conclure
l'angle horaire correspondant, et, par une suite imm�diate, le temps
�coul�, en r�solvant le triangle sph�rique que forment le p�le, le
z�nith et l'astre, et dont les trois c�t�s sont ainsi donn�s. Si l'on
avait dress�, dans chaque lieu, des tables num�riques tr�s �tendues de
ces r�sultats pour quelques �toiles convenablement choisies, ce moyen
naturel deviendrait, sans doute, beaucoup plus praticable qu'il ne le
semble d'abord. Mais il ne saurait, �videmment, jamais comporter toute
l'actualit� n�cessaire pour qu'il p�t enti�rement suffire, outre le
grave inconv�nient qu'il pr�sente de faire d�pendre la mesure du temps
de celle des angles, qui est r�ellement aujourd'hui moins parfaite.
Aussi ce proc�d� chronom�trique n'est-il employ� qu'� d�faut de tout
autre moyen exact, comme c'est essentiellement le cas en astronomie
nautique. Sa grande propri�t� usuelle consiste, dans nos observatoires,
� r�gler avec pr�cision la marche de toutes les autres horloges, en la
confrontant � celle de la sph�re c�leste. Et, cette importante
v�rification se fait m�me le plus souvent sans exiger aucun calcul
trigonom�trique; car on peut se borner � modifier le mouvement du
chronom�tre jusqu'� ce qu'il marque tr�s exactement vingt-quatre heures
sid�rales, entre les deux passages cons�cutifs d'une m�me �toile
quelconque � une lunette fix�e, aussi invariablement que possible, dans
une direction d'ailleurs arbitraire.

Les moyens artificiels pour mesurer le temps avec pr�cision par des
instrumens de notre cr�ation sont donc indispensables en astronomie.
Cherchons � en saisir l'esprit g�n�ral.

Tout ph�nom�ne qui pr�sente des changemens graduels quelconques est
r�ellement susceptible de nous fournir, par l'�tendue des changemens
op�r�s, une certaine appr�ciation du temps employ� � les produire. Dans
ce sens g�n�ral, l'homme semble pouvoir choisir � cet �gard entre toutes
les classes des ph�nom�nes naturels. Mais son choix devient, en r�alit�,
infiniment restreint, quand il veut obtenir des estimations pr�cises.
Les divers ordres de ph�nom�nes �tant, de toute n�cessit�, d'autant
moins r�guliers qu'ils sont plus compliqu�s, cette loi nous prescrit de
chercher seulement parmi les plus simples nos vrais moyens
chronom�triques. Ainsi, les mouvemens physiologiques eux-m�mes[4]
pourraient, � cet �gard, nous procurer quelques indications, en
comptant, par exemple, le nombre de nos pulsations dans l'�tat sain, ou
le nombre de pas bien r�gl�s, ou celui des sons vocaux, etc., pendant le
temps � �valuer, et, quelque grossier que soit n�cessairement un tel
proc�d�, il peut n�anmoins avoir une v�ritable utilit� dans certaines
occasions o� tout autre nous est interdit. Mais il est �vident, en
g�n�ral, que les divers mouvemens des corps vivans varient d'une mani�re
beaucoup trop irr�guli�re pour qu'on puisse jamais les employer � la
mesure du temps. Il en est encore essentiellement de m�me, quoiqu'� un
degr� bien moindre, des ph�nom�nes chimiques. La combustion d'une
quantit� d�termin�e de mati�re quelconque homog�ne, peut devenir, par
exemple, un moyen d'�valuer, avec une grossi�re approximation, le temps
�coul�. Mais la dur�e totale de cette combustion, et surtout celle de
ses diverses parties, sont �videmment trop incertaines et trop variables
pour qu'on en d�duise aucune d�termination pr�cise. Ainsi, puisqu'il a
fallu �carter les ph�nom�nes astronomiques, comme seulement destin�s �
la v�rification, quoiqu'ils soient, par leur nature, les plus r�guliers,
ce n'est donc que dans les mouvemens physiques proprement dits, et
surtout dans ceux dus � la pesanteur, que nous pouvons r�ellement
chercher des proc�d�s chronom�triques susceptibles d'exactitude. C'est
aussi l� o� ils ont �t� puis�s de tout temps, aussit�t qu'on a senti le
besoin de ne plus se borner aux moyens gnomoniques.

      [Note 4: On peut utilement remarquer � ce sujet, d'apr�s
      les po�mes d'Hom�re et les r�cits de la Bible, que, dans
      l'enfance de la civilisation, les fonctions sociales
      elles-m�mes servaient, jusqu'� un certain point, � marquer
      et � mesurer le temps.]

Les anciens ont d'abord employ� le mouvement produit par la pesanteur
dans l'�coulement des liquides: de l� leurs diverses clepsydres, et les
sabliers encore usit�s � bord de nos vaisseaux. Mais il est �vident que
de tels instrumens, m�me en les supposant aussi perfectionn�s que le
permettraient nos connaissances actuelles, ne sont pas susceptibles,
par leur nature, d'une grande pr�cision, � cause de l'irr�gularit�
n�cessaire de tout mouvement dans les liquides. C'est pourquoi on a �t�
rationnellement conduit, dans le moyen �ge, � substituer les solides aux
liquides, en imaginant les horloges fond�es sur la descente verticale
des poids. Ainsi, en cherchant, parmi tous les ph�nom�nes naturels, des
moyens exacts de mesurer le temps, on a �t� successivement conduit � se
borner � un principe unique de chronom�trie, qui semble, d'apr�s
l'analyse pr�c�dente, �tre en effet le seul propre � nous fournir
d�finitivement une solution convenable du probl�me, et qui, sans doute,
servira toujours de base � nos horloges astronomiques. Mais il s'en
fallait de beaucoup qu'il p�t suffire par lui-m�me, sans une longue et
difficile �laboration, qui se rattache aux plus hautes questions
math�matiques. En effet, le mouvement vertical des corps pesans, bien
loin d'�tre uniforme, �tant, au contraire, n�cessairement acc�l�r�, les
indications d'un tel instrument sont donc naturellement vicieuses,
quoique assujetties � une loi r�guli�re. Le ralentissement indispensable
de la ch�te, � l'aide des contre-poids, ne rem�die en rien � ce d�faut
capital, puisque, affectant proportionnellement les diverses vitesses
successives, il ne saurait alt�rer leurs rapports: il peut seulement
diminuer la r�sistance de l'air, qui n'est l� qu'une cause fort
accessoire. Le probl�me chronom�trique fondamental n'�tait donc
nullement r�solu jusqu'� ce que la cr�ation de la dynamique rationnelle
par le g�nie de Galil�e e�t conduit � d�couvrir, dans une modification
capitale du mouvement naturel des corps pesans, la parfaite r�gularit�
qu'on avait jusqu'alors vainement cherch�e.

On a long-temps disput� � Galil�e la gloire d'avoir eu, le premier,
l'id�e de mesurer le temps par les oscillations d'un pendule; et la
discussion attentive de ce point d'�rudition a montr�, ce me semble, que
c'�tait � tort. Mais il est, dans tous les cas, scientifiquement
incontestable que ses belles d�couvertes en dynamique devaient y amener
naturellement. Car, il en r�sultait n�cessairement que la vitesse d'un
poids qui descend suivant une courbe verticale d�cro�t � mesure qu'il
s'approche du point le plus bas, en raison du sinus de l'inclinaison
horizontale de chaque �l�ment parcouru: de sorte qu'on pouvait ais�ment
concevoir que, par une forme convenable de la courbe, l'isochronisme des
oscillations serait obtenu si le ralentissement se trouvait, en chaque
point, compenser exactement la diminution de l'arc � d�crire. La
solution de ce dernier probl�me math�matique �tait r�serv�e � Huyghens,
la g�om�trie n'�tant point assez avanc�e � l'�poque de Galil�e pour
qu'il f�t encore accessible. Galil�e para�t avoir �t� seulement conduit
par l'observation � regarder comme rigoureusement isochrones les
oscillations circulaires, sans avoir nullement connu la restriction
relative � leur amplitude tr�s petite, quoique ses propres th�or�mes
permissent de l'apercevoir ais�ment.

� partir de la premi�re id�e du pendule, et de la connaissance du d�faut
d'isochronisme rigoureux dans le cercle, l'histoire, impossible �
d�velopper ici, de la solution de ce beau probl�me par les immortels
travaux d'Huyghens devient un des plus admirables exemples de cette
relation intime et n�cessaire qui fait d�pendre les questions pratiques
les plus simples en apparence des plus �minentes recherches
scientifiques. Apr�s avoir d�couvert que l'�galit� parfaite de la dur�e
des oscillations quelconques n'appartenait qu'� la cyclo�de, Huyghens,
pour faire d�crire cette courbe � son pendule, imagina un appareil aussi
simple que possible, fond� sur la belle conception des d�velopp�es, qui,
transport�e ensuite dans la g�om�trie abstraite, en est devenue un des
�l�mens fondamentaux. Les difficult�s d'une ex�cution pr�cise, et
surtout l'impossibilit� pratique de maintenir un tel appareil
suffisamment inalt�rable, ont d� faire enti�rement renoncer au pendule
cyclo�dal. Quand Huyghens l'eut reconnu, il d�duisit de sa th�orie un
moyen heureux de revenir enfin au pendule circulaire, le seul vraiment
admissible, en d�montrant que, le rayon de courbure de la cyclo�de � son
sommet �tant �gal � la longueur totale de son pendule, il pouvait
transporter, d'une mani�re suffisamment approch�e, au cercle osculateur
tout ce qu'il avait trouv� sur l'isochronisme et sur la mesure des
oscillations cyclo�dales, pourvu que les oscillations circulaires
fussent toujours tr�s petites, ce qu'il assura par l'ing�nieux m�canisme
de l'�chappement, en appliquant le pendule � la r�gularisation des
horloges. Mais cette belle solution ne pouvait encore devenir
enti�rement pratique, sans avoir pr�alablement trait� une derni�re
question fondamentale, qui tient � la partie la plus �lev�e de la
dynamique rationnelle, la r�duction du pendule compos� au pendule
simple, pour laquelle Huyghens inventa le c�l�bre principe des forces
vives, et qui, outre qu'elle �tait indispensable, indiquait � l'art de
nouveaux moyens de modifier les oscillations sans changer les dimensions
de l'appareil. Par un tel ensemble de d�couvertes pour une m�me
destination, le beau trait� _De Horologio oscillatorio_ est peut-�tre
l'exemple le plus remarquable de recherches sp�ciales que nous offre
jusqu'ici l'histoire de l'esprit humain tout enti�re.

Depuis ce grand r�sultat, le perfectionnement des horloges astronomiques
a �t� uniquement du domaine de l'art. Il a port� essentiellement sur
deux points: la diminution du frottement, par un meilleur mode de
suspension, et la correction des irr�gularit�s dues aux variations de
temp�rature, par l'ing�nieuse invention des appareils compensateurs. Je
n'ai point d'ailleurs � consid�rer ici les chronom�tres portatifs,
fond�s sur la distension graduelle d'un ressort m�tallique pli� en
spirale, et dont l'�tonnante perfection, presque �gale aujourd'hui �
celle des horloges astronomiques, est due essentiellement � l'art, la
science y ayant peu contribu�.

Tel est, en aper�u, l'ensemble des moyens par lesquels le temps est
habituellement mesur�, d'une mani�re s�re, dans nos observations
astronomiques, � une demi-seconde pr�s, et quelquefois m�me avec une
pr�cision encore plus grande.

Consid�rons maintenant, sous un point de vue g�n�ral, le
perfectionnement de la mesure des angles, dont l'histoire n'offre point
toutefois un ensemble de recherches aussi int�ressant.

Pour concevoir nettement d'abord, en quoi consiste, � cet �gard, la
difficult� essentielle, il suffit, ce me semble, de se repr�senter que,
lorsqu'on se propose d'�valuer un angle seulement � une minute pr�s, il
faudrait, d'apr�s un calcul tr�s facile, un cercle de sept m�tres de
diam�tre environ, en y accordant aux minutes une �tendue d'un
millim�tre; et l'indication directe des secondes sexag�simales, en
r�duisant chacune � occuper un dixi�me de millim�tre, exigerait un
diam�tre de plus de quarante m�tres. D'un autre c�t�, en restant m�me
fort au-dessous de dimensions aussi impraticables, l'exp�rience a
d�montr� que, ind�pendamment de l'ex�cution difficile et de l'usage
incommode, la grandeur des instrumens ne pouvait exc�der certaines
limites assez m�diocres sans nuire n�cessairement � leur pr�cision, �
cause de leur d�formation in�vitable par le poids, la temp�rature, etc.
Les astronomes arabes du moyen �ge ont vainement employ� des instrumens
gigantesques, sans en obtenir l'exactitude qu'ils y avaient cherch�e; et
on y a g�n�ralement renonc� depuis plusieurs si�cles. Les t�lescopes �
grandes dimensions qu'on remarque dans nos observatoires actuels sont
uniquement destin�s � procurer de forts grossissemens pour voir les
astres les moins apparens, et ils seraient enti�rement impropres �
aucune mesure exacte. Tous les observateurs conviennent aujourd'hui que
les instrumens destin�s � mesurer les angles ne sauraient avoir sans
inconv�nient plus de trois ou quatre m�tres de diam�tre, quand il s'agit
d'un cercle entier; et les plus usit�s n'ont gu�re que deux m�tres. Cela
pos�, la question consiste essentiellement � comprendre comment on a pu
parvenir � �valuer les angles � une seconde pr�s, comme on le fait
habituellement aujourd'hui, avec des cercles dont la grandeur
permettrait � peine d'y marquer les minutes.

Trois moyens principaux ont concouru � produire un aussi grand
perfectionnement: l'application des lunettes aux instrumens angulaires;
l'usage du vernier; et enfin la r�p�tition des angles.

Les astronomes se sont long-temps born�s � employer leurs lunettes pour
distinguer dans le ciel de nouveaux objets, sans penser � l'usage bien
plus important qu'ils en pouvaient faire pour augmenter la pr�cision des
mesures d'angles. Mais la curiosit� primitive une fois satisfaite, le
t�lescope devait �tre naturellement appliqu�, comme il le fut par Morin
un demi-si�cle environ apr�s son invention, � remplacer dans les
instrumens angulaires les alidades des anciens et les pinnules du moyen
�ge, pour permettre de viser plus exactement. Cette heureuse id�e put
�tre enti�rement r�alis�e lorsque Auzout eut imagin�, trente ans apr�s,
le r�ticule, destin� � fixer avec la derni�re pr�cision l'instant
effectif du passage d'un astre par l'axe optique de la lunette. Enfin,
ces importans perfectionnemens furent compl�t�s, un si�cle plus tard,
par la m�morable d�couverte que fit Dollond, des objectifs
achromatiques, qui ont tant augment� la nettet� des observations.

L'ing�nieux proc�d� imagin� par Vernier, en 1631, pour subdiviser un
intervalle quelconque en parties beaucoup moindres que les plus petites
qu'on y puisse marquer distinctement, est la seconde cause fondamentale
� laquelle nous devons la pr�cision actuelle des mesures angulaires. Les
transversales de Tycho-Brah� avaient offert pour cela un premier moyen,
d'un usage incommode et tr�s limit�, que l'emploi du vernier a fait avec
raison enti�rement oublier. On a pu ainsi d�terminer ais�ment les
angles, � une demi-minute pr�s, par exemple, avec des cercles divis�s
seulement en sixi�mes de degr�. Ce simple appareil semble pouvoir
procurer, par lui-m�me, une pr�cision en quelque sorte ind�finie, qui
n'est limit�e, en r�alit�, que par la difficult� d'apercevoir assez
distinctement la co�ncidence des traits du vernier avec ceux du limbe.

Quelle que soit l'importance de la lunette et du vernier, la combinaison
de ces deux moyens aurait �t� n�anmoins insuffisante pour porter la
mesure des angles jusqu'� la pr�cision des secondes, sans une derni�re
cause essentielle de perfectionnement, l'id�e �minemment heureuse de la
r�p�tition des angles, con�ue d'abord par Mayer et r�alis�e plus tard
par Borda, avec les modifications qu'exigeait la nature des observations
astronomiques. Il est vraiment singulier qu'on ait �t� aussi long-temps
� reconna�tre que, l'erreur des instrumens angulaires �tant
n�cessairement ind�pendante de la grandeur des angles � �valuer, il y
aurait avantage, pour l'att�nuer, � augmenter expr�s, dans une
proportion connue, chaque angle propos�, pourvu que cette multiplication
s'effectu�t sans d�pendre en rien de l'exactitude de l'instrument: un
proc�d� analogue �tait habituellement employ� depuis des si�cles, dans
d'autres genres d'�valuation, il est vrai, et entre autres dans
l'approximation ind�finie des racines num�riques, qui repose directement
sur le m�me principe. Quoi qu'il en soit, la r�p�tition des angles �tait
imm�diatement ex�cutable, par un m�canisme tr�s simple, relativement aux
mesures terrestres, � cause de l'immobilit� des points de mire. Mais,
au contraire, le d�placement continuel des corps c�lestes, pr�sentait,
dans l'application d'un tel moyen, une difficult� sp�ciale, que Borda
parvint � surmonter. En se bornant, comme on le peut presque toujours, �
mesurer les distances z�nithales des astres lorsqu'ils traversent le
m�ridien, il est clair que, malgr� son d�placement, l'astre reste, �
cette �poque, sensiblement � la m�me distance du z�nith, pendant un
temps assez long pour permettre d'op�rer la multiplication de l'angle.
Cette remarque est le fondement de la disposition imagin�e par Borda.

C'est d'apr�s ces diverses bases essentielles que d'habiles
constructeurs ont pu donner aux instrumens angulaires une pr�cision en
harmonie avec celle des instrumens horaires, et qui impose maintenant �
l'observateur la stricte obligation de pratiquer, avec une constance
infatigable, les pr�cautions minutieuses et les nombreuses
rectifications dont l'exp�rience a fait reconna�tre successivement la
n�cessit�, pour tirer r�ellement de ces puissans appareils tous les
avantages possibles.

Afin de compl�ter cet aper�u g�n�ral des moyens fondamentaux sur
lesquels repose la perfection des mesures astronomiques, il est
indispensable de signaler ici l'instrument capital invent� par Ro�mer
sous le nom de _lunette m�ridienne_. Il est destin� � fixer avec une
merveilleuse exactitude le v�ritable instant du passage d'un astre
quelconque � travers le plan du m�ridien. Avec quelque soin que p�t �tre
ex�cut� un m�ridien mat�riel, il laisserait toujours � cet �gard une
incertitude in�vitable. C'est pour l'�luder que Ro�mer imagina de
r�duire ce plan � �tre purement g�om�trique, en le d�crivant par l'axe
optique d'une simple lunette convenablement dispos�e, ce qui suffit
quand on veut seulement conna�tre le moment pr�cis du passage. La
distance z�nithale correspondante est d'ailleurs mesur�e n�cessairement
sur un cercle effectif; mais il peut ne pas co�ncider enti�rement avec
le vrai m�ridien, sans qu'il en r�sulte aucune inexactitude sur cette
distance, qui est, � une telle �poque de mouvement, sensiblement
invariable.

Enfin, il faut encore mentionner, comme instrumens essentiels, les
divers appareils microm�triques successivement imagin�s pour mesurer
avec pr�cision les diam�tres apparens des astres, et g�n�ralement tous
les petits intervalles angulaires.

Quoique la th�orie en soit extr�mement facile, depuis le simple
microm�tre r�ticulaire jusqu'au microm�tre � double image, il est
n�anmoins remarquable qu'ils aient tous �t� invent�s par des astronomes,
sans que les constructeurs y aient eu aucune part essentielle, comme le
montre, au reste, l'histoire de tous les instrumens de pr�cision. Cela
tient principalement, sans doute, � l'�ducation si imparfaite de la
plupart des constructeurs habiles, dont plusieurs ont �videmment
t�moign� par leurs productions un g�nie m�canique plus que suffisant
pour inventer spontan�ment les instrumens qu'ils se bornaient �
ex�cuter, s'ils eussent pu en mieux sentir l'importance et en comprendre
plus clairement la destination.

Apr�s avoir consid�r� le perfectionnement des mesures astronomiques,
soit angulaires, soit horaires, relativement aux principaux moyens
mat�riels qu'on y emploie, il faut maintenant envisager les moyens
intellectuels qui sont au moins aussi n�cessaires, c'est-�-dire la
th�orie des corrections indispensables que les astronomes doivent faire
subir � toutes les indications de leurs instrumens pour les d�gager des
erreurs in�vitables dues � diverses causes g�n�rales, et surtout aux
r�fractions et aux parallaxes.

Il existe, comme je l'ai indiqu� ci-dessus, une harmonie fondamentale
entre ces deux ordres de perfectionnemens. Car il faut des instrumens
d'une certaine pr�cision pour que la r�fraction et la parallaxe
deviennent suffisamment appr�ciables; et, d'un autre c�t�, il serait
parfaitement inutile d'inventer des instrumens extr�mement exacts, si la
r�fraction ou la parallaxe devaient, � elles seules, apporter dans les
observations une incertitude sup�rieure � celle qu'on se propose
d'�viter par l'am�lioration des appareils. Pourquoi, par exemple, les
Grecs se seraient-ils efforc�s de perfectionner beaucoup leurs
instrumens, lorsque l'impossibilit� o� ils �taient de tenir compte des
r�fractions et des parallaxes introduisait n�cessairement dans leurs
mesures angulaires des erreurs habituelles de un � deux degr�s, et
quelquefois m�me davantage? C'est sans doute dans une telle corr�lation
qu'il faut chercher l'explication v�ritable de la grossi�ret� des
instrumens grecs, qui forme un contraste si frappant avec la sagacit�
d'invention et la finesse d'ex�cution dont les anciens ont donn� tant de
preuves irr�cusables dans d'autres genres de productions.

Ces corrections fondamentales peuvent �tre distingu�es, d'apr�s leurs
causes, en deux classes. Les unes tiennent, d'une mani�re directe et
�vidente, � la position de l'observateur, et n'exigent aucune
connaissance approfondie des ph�nom�nes astronomiques: ce sont la
r�fraction et la parallaxe ordinaire proprement dite. Les autres, qui
ont sans doute, au fond, la m�me origine, puisqu'elles proviennent des
mouvemens de la plan�te sur laquelle l'observateur est situ�, sont
fond�es, au contraire, sur le d�veloppement m�me des principales
th�ories astronomiques: ce sont la parallaxe annuelle, la pr�cession,
l'aberration et la nutation. Nous devons nous borner, en ce moment, �
envisager les premi�res, qui sont d'ailleurs habituellement les plus
importantes, les autres �tant plus convenablement examin�es � mesure
qu'il sera question des ph�nom�nes compliqu�s dont elles d�pendent.

Consid�rons, en premier lieu, la th�orie g�n�rale des r�fractions
astronomiques.

La lumi�re qui nous vient d'un astre quelconque doit �tre,
in�vitablement, plus ou moins d�vi�e par l'action de l'atmosph�re
terrestre, qu'elle est oblig�e de traverser dans toute son �tendue avant
d'agir sur nous. De l� une source fondamentale d'erreur, dont toutes nos
observations astronomiques ont besoin d'�tre soigneusement d�gag�es,
avant de pouvoir servir � former aucune th�orie pr�cise. Con�ue d'une
mani�re g�n�rale, son influence consiste �videmment, d'apr�s la loi de
la r�fraction, � rapprocher constamment l'astre du z�nith, en le
laissant toujours dans le m�me plan vertical; et cet effet, qui ne peut
�tre rigoureusement nul qu'au z�nith seul, devient graduellement de plus
en plus consid�rable � mesure que l'astre descend vers l'horizon. La
manifestation la plus simple de cette alt�ration s'obtient en mesurant
la hauteur du p�le, en un lieu quelconque, comme �tant la moyenne entre
les deux hauteurs m�ridiennes d'une m�me �toile circompolaire. Cette
hauteur, qui naturellement devrait �tre exactement la m�me de quelque
�toile qu'on se f�t servi, �prouve au contraire des variations tr�s
sensibles suivant les diverses �toiles employ�es; et elle devient
d'autant plus grande que l'�toile descend plus pr�s de l'horizon, ce qui
rend �vidente l'influence de la r�fraction.

Quoique l'alt�ration qui provient d'une telle cause ne puisse porter
imm�diatement que sur les distances z�nithales, il est clair que, par
une suite n�cessaire, elle doit affecter indirectement toutes les autres
mesures astronomiques, � l'exception des azimuths, qui restent seuls
inalt�rables. Par cela m�me que l'astre se trouve �lev� dans son plan
vertical, sa distance au p�le, l'instant de son passage au m�ridien,
l'heure de son lever et de son coucher, etc., �prouvent des
modifications in�vitables. Mais ces effets secondaires seraient
�videmment tr�s faciles � calculer avec exactitude par de simples
formules trigonom�triques, si l'effet principal �tait une fois bien
connu. Toute la difficult� se r�duit donc � d�couvrir la v�ritable loi
suivant laquelle la r�fraction diminue les diverses distances
z�nithales, et c'est en cela que consiste le grand probl�me des
r�fractions astronomiques, dont il s'agit maintenant d'appr�cier la
nature.

On en peut chercher la solution par deux voies oppos�es: l'une
rationnelle, l'autre empirique, que les astronomes ont fini par
combiner.

Si l'atmosph�re terrestre pouvait �tre regard�e comme homog�ne, la
lumi�re n'y subirait qu'une seule r�fraction � son entr�e, et sa
direction demeurant ensuite invariable, il serait ais� de calculer _�
priori_ la d�viation, d'apr�s la c�l�bre loi du rapport constant qui
existe entre les sinus des angles que le rayon r�fract� et le rayon
incident font avec la normale � la surface r�fringente: il resterait
tout au plus � d�terminer, par l'observation, un seul coefficient, si
l'on ignorait la vraie valeur de ce rapport. Tel est le proc�d� tr�s
simple d'apr�s lequel Dominique Cassini construisit la premi�re table de
r�fractions un peu satisfaisante, lorsque Descartes et Snellius eurent
d�couvert cette loi g�n�rale de la r�fraction. Il avait heureusement,
jusqu'� un certain point, compens�, � son insu, ce que l'hypoth�se
d'homog�n�it� avait de profond�ment d�fectueux, en supposant �
l'atmosph�re une hauteur totale beaucoup trop petite. Mais la diminution
de la densit� des diff�rentes couches atmosph�riques � mesure qu'on
s'�l�ve est trop consid�rable, et d'ailleurs trop intimement li�e � la
notion m�me d'atmosph�re, pour qu'une telle solution puisse �tre
envisag�e comme vraiment rationnelle. Or, c'est l� ce qui fait la
difficult�, jusqu'ici insurmontable, de cette importante recherche. Car
il r�sulte de cette constitution n�cessaire de l'atmosph�re, non pas une
r�fraction unique, mais une suite infinie de petites r�fractions toutes
in�gales et croissantes � mesure que la lumi�re p�n�tre dans une couche
plus dense, en sorte que sa roule, au lieu d'�tre simplement rectiligne,
forme une courbe extr�mement compliqu�e, dont il faudrait conna�tre la
nature pour calculer, par sa derni�re tangente compar�e � la premi�re,
la v�ritable d�viation totale. La d�termination de cette courbe
deviendrait un probl�me purement g�om�trique, d'ailleurs plus ou moins
difficile � r�soudre, si la loi relative � la variation de la densit�
des couches atmosph�riques pouvait �tre une fois exactement obtenue; ce
qui, en r�alit�, doit �tre jug� impossible lorsqu'on veut tenir compte
de toutes les causes essentielles.

Sans doute, en consid�rant l'�quilibre math�matique de notre atmosph�re
comme simplement produit par la pression de ses diverses couches les
unes sur les autres, en vertu de leur seule pesanteur, on trouve
ais�ment la loi suivant laquelle leur densit� varie; mais un tel �tat
est �videmment tout-�-fait id�al. D'abord, l'atmosph�re n'est jamais et
ne saurait �tre en �quilibre, et ses mouvemens peuvent alt�rer beaucoup
la densit� statique de ses diverses parties, en changeant leurs
pressions. De plus, en supposant cet �quilibre, il est clair que
l'abaissement graduel et tr�s consid�rable qu'�prouvent les temp�ratures
atmosph�riques � mesure qu'on s'�l�ve, et m�me leurs variations non
moins r�elles dans le sens horizontal, doivent alt�rer notablement le
mode de changement des densit�s qui correspondrait � la seule
consid�ration des pressions. La solution rationnelle du probl�me des
r�fractions astronomiques ne serait donc r�ductible � des difficult�s
purement math�matiques, qui pourraient bien d'ailleurs se trouver
finalement tr�s grandes, que si l'on avait pr�alablement d�couvert la
v�ritable loi de la temp�rature dans l'atmosph�re, sur laquelle nous
n'avons encore aucune donn�e exacte, et qu'on ne saurait gu�re esp�rer
d'obtenir jamais d'une mani�re assez pr�cise pour une telle
destination. C'est pourquoi les travaux de Laplace et de quelques autres
g�om�tres � cet �gard ne peuvent �tre raisonnablement envisag�s que
comme de simples exercices math�matiques, dont l'influence sur le
perfectionnement r�el des tables de r�fraction est fort �quivoque. Il
faut donc renoncer, au moins dans l'�tat pr�sent de la science, et
probablement aussi pour jamais, � �tablir d'une mani�re purement
rationnelle une vraie th�orie des r�fractions astronomiques.

Quant au proc�d� empirique, il est ais� de comprendre que si les
r�fractions �taient rigoureusement constantes � une m�me hauteur, on en
pourrait dresser facilement, par l'observation, des tables fort exactes
et suffisamment �tendues, pour les diverses distances z�nithales. On
peut d'abord mesurer la vraie hauteur du p�le, sans avoir besoin de
conna�tre exactement les r�fractions, par les deux hauteurs m�ridiennes
d'une �toile tr�s rapproch�e du p�le, comme la polaire, entre autres, ce
qui est surtout susceptible d'exactitude dans les latitudes sup�rieures
� 45�. Cela pos�, il suffit de choisir une �toile qui passe au m�ridien
extr�mement pr�s du z�nith: en observant, � l'instant de ce passage, sa
distance z�nithale, qui fera conna�tre imm�diatement sa distance
polaire, on pourra calculer d'avance, par la simple r�solution d'un
triangle sph�rique, sa v�ritable distance au z�nith � telle �poque
pr�cise qu'on voudra de son mouvement diurne. La parallaxe des �toiles
�tant tout-�-fait insensible, comme il sera dit plus bas, l'exc�s plus
ou moins grand que l'on trouvera ainsi sur la distance apparente
directement observ�e sera d� enti�rement � la r�fraction, dont il
mesurera l'influence effective. Le grand nombre d'�toiles qui admettent
convenablement de telles comparaisons permet, �videmment, des
v�rifications tr�s multipli�es, qui peuvent d'ailleurs �tre compl�t�es,
sous un autre point de vue, par la confrontation des r�sultats obtenus
dans des observatoires diff�rens, in�galement rapproch�s du p�le. Telle
est, en effet, essentiellement la marche laborieuse, mais s�re, que
suivent les astronomes pour dresser leurs tables de r�fraction, depuis
que la grande pr�cision de leurs instrumens, soit angulaires, soit
horaires (sans laquelle ce proc�d� serait �videmment illusoire), a
permis de l'adopter. Ils emploient n�anmoins, d'une mani�re secondaire,
l'une ou l'autre des diverses formules rationnelles propos�es par les
g�om�tres, mais seulement pour se diriger, ou pour remplir les lacunes
in�vitables que laisse l'observation. L'usage r�el de ces formules est
tellement peu fondamental d�sormais, dans les d�terminations de ce
genre, que l'on regarde comme presque indiff�rent, par exemple, de
supposer la r�fraction proportionnelle au sinus ou � la tangente de la
distance z�nithale apparente. Si des tables qu'on pr�sente comme fond�es
sur des hypoth�ses math�matiquement aussi diff�rentes co�ncident
n�anmoins, en r�alit�, d'une mani�re presque absolue, jusqu'� 80� du
z�nith, c'est sans doute parce que ces hypoth�ses n'ont pas jou� un r�le
effectif bien important dans leur construction.

La marche ainsi caract�ris�e laisserait peu de regrets, du moins quant
aux observations astronomiques, sur l'imperfection n�cessaire de la
th�orie math�matique des r�fractions, si l'on pouvait supposer une
constance rigoureuse dans les r�sultats obtenus; mais il est
malheureusement �vident que les innombrables variations qui doivent
survenir continuellement dans la densit�, et par suite dans la puissance
r�fringente de chaque couche atmosph�rique, en r�sultat de l'agitation
de l'atmosph�re et de ses changemens thermom�triques, barom�triques, et
m�me hygrom�triques, ne sauraient manquer d'alt�rer plus ou moins la
fixit� des r�fractions. On tient compte, il est vrai, maintenant, d'une
partie de ces modifications, en notant avec soin l'�tat du barom�tre et
celui du thermom�tre au moment de chaque observation, ce qui permet
d'appr�cier, d'apr�s deux lois physiques actuellement bien �tablies, les
changemens survenus dans la densit�, et par suite dans les r�fractions.
Mais, quelque pr�cieuses que puissent �tre ces corrections, elles sont
n�cessairement fort imparfaites. Outre qu'elles ne concernent qu'une
partie des causes d'alt�ration, il faut encore y noter que, m�me �
l'�gard de cette partie, nos instrumens ne peuvent nous instruire,
suivant la juste remarque de Delambre, que des variations
thermom�triques et barom�triques de l'atmosph�re � l'endroit o� nous
observons, et nullement de celles qu'ont pu �prouver toutes les autres
portions du trajet de la lumi�re, et qui, quoique relatives � des
couches moins denses, ont peut-�tre beaucoup contribu� � l'effet total.
Aussi ne faut-il point s'�tonner des dissidences plus ou moins graves
que pr�sentent des tables de r�fractions �galement bien dress�es pour
des observatoires diff�rens, et m�me pour un lieu unique, en divers
temps. On sait que Delambre a trouv�, du jour au lendemain, des
diff�rences inexplicables, et pourtant certaines, de quatre ou cinq
minutes dans la r�fraction horizontale, apr�s avoir cependant tenu
compte des indications du barom�tre et du thermom�tre, � la mani�re
ordinaire. Toutefois, il importe de reconna�tre, pour ne rien exag�rer,
que ces f�cheuses irr�gularit�s deviennent seulement sensibles dans le
voisinage de l'horizon, et disparaissent presque enti�rement � 10� ou
15� d'�l�vation, ce qui fait pr�sumer qu'elles proviennent
principalement de l'�tat �minemment variable de la surface terrestre.
Ainsi, la conclusion pratique de cet ensemble de consid�rations est
qu'il faut, autant que possible, �viter d'observer tr�s pr�s de
l'horizon, � cause de la trop grande incertitude des r�fractions
correspondantes, et c'est ce qu'on peut presque toujours faire en
astronomie, tandis qu'on n'en a point, au contraire, la facult� dans les
op�rations g�od�siques. Avec une telle pr�caution, la r�fraction, qui
est seulement d'une minute � 45� de distance z�nithale, de 5' ou 6' �
80� et d'environ 34' � l'horizon, doit �tre regard�e comme suffisamment
connue, dans l'�tat actuel des mesures angulaires, d'apr�s les tables
maintenant usit�es, surtout si l'on a soin de pr�f�rer, toutes choses
d'ailleurs �gales, dans chaque observatoire, celles qui y ont �t�
construites. On voit donc que les inextricables difficult�s
fondamentales du probl�me des r�fractions astronomiques n'exercent
point, � beaucoup pr�s, sur l'imperfection r�elle de nos observations
ordinaires, autant d'influence effective qu'elles semblent d'abord
devoir le faire in�vitablement.

Passons maintenant � la consid�ration g�n�rale de la th�orie des
parallaxes, qui est, par sa nature, beaucoup plus facile, et par suite,
bien plus satisfaisante.

Les observations c�lestes faites en des lieux diff�rens ne seraient pas
exactement comparables, si on ne les ramenait point sans cesse, par la
pens�e, � celles qu'on ferait d'un observatoire id�al, situ� au centre
de la terre, qui est d'ailleurs le v�ritable centre des mouvemens
diurnes apparens. Cette correction, qu'on a nomm�e la _parallaxe_, est
parfaitement analogue � celle que l'on fait journellement dans les
op�rations g�od�siques, sous la d�nomination plus rationnelle de
_r�duction au centre de la station_; et elle suit exactement les m�mes
lois, sauf la difficult� d'�valuer les coefficiens.

Il est d'abord �vident que l'effet de la parallaxe porte directement,
comme celui de la r�fraction, sur la seule distance z�nithale, et
consiste, en laissant toujours l'astre dans le m�me plan vertical, �
l'�loigner du z�nith, tandis que la r�fraction l'en rapproche. Cette
nouvelle d�viation, qui aussi n'est rigoureusement nulle qu'au z�nith,
cro�t d'ailleurs constamment � mesure que l'astre descend vers
l'horizon, ainsi que dans le cas de la r�fraction, quoique ce ne soit
pas suivant la m�me loi math�matique. De l'alt�ration fondamentale de la
distance au z�nith, r�sultent pareillement aussi des modifications
secondaires pour toutes les autres quantit�s astronomiques, except�
encore � l'�gard des seuls azimuths; et qui s'en d�duisent absolument de
la m�me mani�re que dans la th�orie des r�fractions; en sorte que les
m�mes formules trigonom�triques servent pour les deux cas, en changeant
seulement le signe de la correction et les valeurs des coefficiens.
Toute la difficult� essentielle se r�duit donc �galement � d�terminer la
rectification que doit subir la distance z�nithale; ce qui, pour �tre
effectu� de la mani�re la plus rationnelle, consiste simplement ici dans
un probl�me �l�mentaire de trigonom�trie rectiligne, au lieu de
pr�senter cet ensemble de profondes recherches physiques et
math�matiques qui fera toujours le d�sespoir des g�om�tres dans la
th�orie des r�fractions. Il convient, au reste, de noter que cette
opposition d'effets assujettis � une marche semblable, a d� contribuer
beaucoup � emp�cher les astronomes de prendre plus promptement en
consid�ration, soit la r�fraction, soit la parallaxe, dont une telle
opposition tend � dissimuler, quoique tr�s imparfaitement sans doute,
l'influence propre dans les observations effectives.

� l'inspection du triangle rectiligne form� par le centre de la terre,
l'observateur et l'astre, il est clair que la loi math�matique de la
parallaxe consiste en ce que le sinus de la parallaxe est n�cessairement
proportionnel � celui de la distance z�nithale apparente. La raison
constante de ces deux sinus, qui constitue ce qu'on appelle justement la
parallaxe horizontale, est �videmment �gale au rapport entre le rayon de
la terre et la distance de son centre � l'astre; du moins en supposant
la terre sph�rique, ce qui est pleinement suffisant dans toute cette
th�orie. D'apr�s ces lois simples et exactes, il est sensible que la
parallaxe ne produit point, comme la r�fraction, un effet commun sur
tous les astres, son influence est, au contraire, fort in�gale suivant
les astres que l'on consid�re, et m�me selon les diverses situations de
chacun d'eux. Elle est compl�tement insensible pour tous ceux qui sont
�trangers � notre syst�me solaire, � cause de leur immense �loignement;
et elle varie extr�mement, dans l'int�rieur de ce syst�me, depuis la
parallaxe horizontale d'Uranus, qui ne peut jamais atteindre enti�rement
une demi-seconde, jusqu'� celle de la lune, qui peut quelquefois
surpasser un degr�. C'est l� ce qui �tablit, dans les calculs
astronomiques, une profonde distinction entre la th�orie des parallaxes
et celle des r�fractions.

La d�termination rationnelle de tout ce qui concerne les parallaxes
repose donc finalement sur l'�valuation des distances des astres � la
terre; et en ce sens, cette th�orie pr�liminaire ne fait pas seulement
partie, comme celle des r�fractions, des m�thodes d'observation en
astronomie; elle constitue d�j� une portion directe de la science
proprement dite; et m�me elle se rattache � l'ensemble de la g�om�trie
c�leste, par le besoin qu'elle a de conna�tre la loi du mouvement de
chaque astre, pour prendre facilement en consid�ration les changemens
continuels de ces distances. Sous ce rapport, nous devons n�cessairement
renvoyer � la le�on suivante pour l'estimation _� priori_ des
coefficiens propres � la th�orie des parallaxes. Mais, quoique ce mode
d'�valuation soit, sans aucun doute, le plus s�r et le plus pr�cis, il
importe n�anmoins de remarquer ici que ces coefficiens peuvent �tre
essentiellement d�termin�s, en �ludant la connaissance directe des
distances des astres � la terre, par un proc�d� empirique, analogue �
celui expliqu� ci-dessus � l'�gard des r�fractions.

Il suffit, en effet, apr�s avoir choisi un lieu et un temps tels, que
l'astre propos� passe au m�ridien tr�s pr�s du z�nith, de mesurer,
pendant quelques jours cons�cutifs, sa distance polaire, de mani�re �
pouvoir conna�tre fort approximativement la valeur de cette distance �
un instant quelconque de la dur�e de l'op�ration. Cela pos�, en
calculant pour cet instant, d'apr�s l'angle horaire et ses deux c�t�s,
la vraie distance de l'astre au z�nith, quand il en est tr�s �loign�,
sans cependant qu'il approche trop de l'horizon, � 75� ou 80�, par
exemple, la comparaison de cette distance avec celle qu'on observera
r�ellement en ce moment fera �videmment appr�cier la parallaxe
correspondante, et par suite, la parallaxe horizontale; pourvu toutefois
que la distance apparente ait �t�, pr�alablement, bien corrig�e de la
r�fraction. Tel est le proc�d� par lequel on constate le plus ais�ment
que la parallaxe de toutes les �toiles est absolument insensible. Il
pr�sente, �videmment, le grave inconv�nient de faire imm�diatement
d�pendre la d�termination des parallaxes, de celle des r�fractions, et
de transporter, par cons�quent, � la premi�re, toute l'incertitude qui
existera toujours plus ou moins pour la seconde. Cette incertitude a peu
d'influence dans une telle application, lorsqu'il s'agit d'un astre dont
la parallaxe est tr�s forte, comme la lune surtout. Mais elle devient
tr�s sensible � l'�gard des astres plus �loign�s; et, pour le soleil,
par exemple, une telle m�thode pourrait produire une erreur d'un tiers
ou m�me de moiti�, en plus ou en moins, sur la vraie valeur de sa
parallaxe horizontale. Enfin, le proc�d� deviendrait totalement
inapplicable aux corps les plus lointains de notre monde, et
non-seulement � Uranus, mais � Saturne, et m�me � Jupiter. Pour tous ces
astres, il devient indispensable de recourir � la d�termination directe
de leurs distances � la terre, qui seront consid�r�es dans la le�on
suivante. J'ai cru, n�anmoins, que l'indication g�n�rale d'un tel
proc�d� pr�sentait ici un v�ritable int�r�t philosophique, en montrant
que, jusqu'� un certain point, les astronomes pouvaient conna�tre, par
des observations faites en un lieu unique, les vraies distances des
astres � la terre, au moins comparativement � son rayon; ce qui semble
d'abord g�om�triquement impossible.

Pour avoir un aper�u complet de l'ensemble actuel des moyens
d'observation n�cessaires en astronomie, je crois devoir enfin y faire
rentrer, contrairement aux usages ordinaires, la formation de ce qu'on
appelle un catalogue d'�toiles, c'est-�-dire un tableau math�matique des
directions exactes suivant lesquelles nous apercevons les diverses
�toiles. Relativement � l'astronomie sid�rale, une telle d�termination
constitue sans doute une connaissance directe et fondamentale; mais,
pour notre astronomie solaire, on n'y peut voir r�ellement qu'un
pr�cieux moyen d'observation, qui nous fournit des termes de
comparaison, indispensables � l'�tude des mouvemens int�rieurs de notre
monde. Tel est, en effet, depuis Hipparque, l'usage essentiel des
catalogues d'�toiles.

Afin de marquer exactement les positions angulaires respectives de tous
les astres, les astronomes emploient constamment, d'apr�s Hipparque qui
en eut le premier l'id�e, deux coordonn�es sph�riques fort simples, qui
ont une parfaite analogie avec nos deux coordonn�es g�ographiques, dont,
au reste, Hipparque est �galement l'inventeur. L'une, analogue � la
latitude terrestre, est la _d�clinaison_ de l'astre, c'est-�-dire sa
distance � l'�quateur c�leste, mesur�e sur le grand cercle men� du p�le
� l'astre. L'autre, connue sous la d�nomination peu heureuse
d'_ascension droite_, correspond � notre longitude g�ographique: elle
consiste dans la distance du point o� le grand cercle pr�c�dent vient
couper l'�quateur � un point fixe choisi sur cet �quateur, et qui est
ordinairement celui de l'�quinoxe du printemps pour notre h�misph�re.
Il faut d'ailleurs, �videmment, afin que la d�termination soit
rigoureusement compl�te, noter le signe de chaque coordonn�e, ce que les
astronomes ont l'habitude de faire en distinguant les d�clinaisons en
bor�ales et australes, et les ascensions droites, en orientales et
occidentales.

Le moyen le plus simple de mesurer avec pr�cision ces deux coordonn�es
angulaires � l'�gard d'un astre quelconque, consiste � observer son
passage au m�ridien. L'heure exacte de ce passage, donn�e par la lunette
m�ridienne et l'horloge astronomique, �tant compar�e � celle qui
correspond au passage du point �quinoxial, fait conna�tre imm�diatement
l'ascension droite de l'astre, apr�s avoir converti les temps en degr�s,
suivant la r�gle ordinaire du mouvement diurne. D'une autre part, la
distance de l'astre au z�nith, exactement �valu�e � l'aide du cercle
r�p�titeur, �tant compar�e � la hauteur du p�le, donne �videmment la
d�clinaison par une simple addition ou soustraction. Il est d'ailleurs
bien entendu que les indications des deux instrumens doivent �tre
pr�alablement rectifi�es d'apr�s les deux corrections fondamentales de
la r�fraction et de la parallaxe examin�es ci-dessus, qui se r�duisent �
la premi�re pour les �toiles. Nous consid�rerons plus tard les autres
corrections moins consid�rables, mais n�cessaires aujourd'hui. Tel est
le proc�d� facile et exact d'apr�s lequel on construit tous les
catalogues d'�toiles.

Pour que ces catalogues remplissent convenablement l'office auquel ils
sont destin�s, il importe sans doute qu'ils comprennent le plus grand
nombre d'astres possible; mais il est encore plus essentiel que ces
astres se trouvent r�partis dans toutes les r�gions du ciel. Du reste,
les astronomes sont, � cet �gard, � l'abri de tout reproche, par
l'excellente habitude qu'ils ont contract�e de d�terminer, autant qu'ils
le peuvent, les coordonn�es de chaque nouvelle �toile qu'ils viennent �
apercevoir; ce qui a d� finir par rendre nos catalogues n�cessairement
tr�s volumineux, au point de comprendre aujourd'hui jusqu'� cent vingt
mille �toiles, quoique l'h�misph�re austral soit encore peu explor�.

Il serait inutile de mentionner sp�cialement ici le syst�me de
classification et de nomenclature que les astronomes emploient pour
cette multitude d'astres.

Ce syst�me est sans doute, extr�mement peu rationnel, surtout en ce qui
concerne la nomenclature, qui porte encore si profond�ment l'empreinte
barbare de l'�tat th�ologique primitif de l'astronomie. Il ne serait
certainement pas difficile de le remplacer, si l'on en �prouvait
vivement le besoin, par un syst�me vraiment m�thodique. On y
rencontrerait, �videmment, bien moins d'obstacles que n'en pr�sentait la
formation de la nomenclature chimique, par exemple, les objets � classer
et � d�signer �tant ici de la plus grande simplicit� possible, puisque
tout se r�duit essentiellement � des positions. Mais c'est pr�cis�ment
cette extr�me simplicit� qui doit emp�cher les astronomes d'attacher une
importance majeure � un syst�me rationnel, quoiqu'il p�t faciliter
secondairement leurs observations, en permettant, s'il �tait
heureusement construit, de retrouver plus promptement dans le ciel la
position d'une �toile d'apr�s son seul nom m�thodique, et
r�ciproquement. Un tel perfectionnement, qui finira, sans doute, par
s'�tablir dans la suite, n'est nullement urgent. Ce qui fait r�ellement
reconna�tre et retrouver une �toile, ce n'est pas son nom, qui pourrait
presque �tre totalement supprim� sans inconv�nient; ce sont uniquement
les valeurs assign�es par le catalogue � ses deux coordonn�es
sph�riques; et, sous ce rapport essentiel, la classification, qui
r�sulte de la division fondamentale du cercle, est certainement aussi
parfaite que possible, ainsi que la nomenclature correspondante: tout
le reste est de peu d'importance. Je ne crois donc pas devoir proposer
ici aucun changement � cet �gard dans les usages �tablis, qui, quelque
imparfaits qu'ils soient, ont l'immense avantage d'�tre universellement
adopt�s. Je me borne seulement � demander � ce sujet qu'on remplace
d�sormais, ce qui serait tr�s facile, par l'expression exacte de
_clart�_, la d�nomination vicieuse de _grandeur_ appliqu�e aux �toiles,
qui a l'inconv�nient de tendre � induire en erreur, en faisant supposer
que les �toiles les plus brillantes sont n�cessairement les plus
grandes; tandis que la proximit� compense peut-�tre, en r�alit�, la
petitesse, dans un grand nombre de cas; ce que nous ignorons totalement
jusqu'ici. Le mot _clart�_ aurait l'avantage d'�tre le strict �nonc� du
fait.

Tels sont, en aper�u, dans leur ensemble total, les divers moyens
g�n�raux d'observation propres � l'astronomie, et dont la r�union a �t�
indispensable pour apporter dans les d�terminations modernes l'admirable
pr�cision qui les distingue maintenant. On peut ais�ment r�sumer, sous
ce rapport, l'ensemble des progr�s depuis l'origine de la science,
d'apr�s ce simple rapprochement: en ce qui concerne les mesures
angulaires, par exemple, les anciens observaient � la pr�cision d'un
degr� tout au plus; Tycho-Brah� parvint le premier � pouvoir r�pondre
ordinairement d'une minute, et les modernes ont port� la pr�cision
habituelle jusqu'aux secondes. Ce dernier perfectionnement est tellement
r�cent que toutes les observations qui remontent au-del� d'un si�cle �
partir d'aujourd'hui, c'est-�-dire qui sont ant�rieures � l'�poque de
Bradley, de Lacaille et de Mayer, doivent �tre regard�es comme
inadmissibles dans la formation exacte des th�ories astronomiques
actuelles, attendu qu'elles n'ont point la pr�cision qu'on y exige
aujourd'hui.

Je me suis particuli�rement attach�, dans cette revue philosophique, �
faire nettement ressortir l'harmonie fondamentale qui existe
n�cessairement entre les diff�rens moyens d'observation. Si cette
harmonie a sans doute puissamment contribu� � leur perfectionnement
respectif, il faut �galement reconna�tre qu'elle y pose des limites
in�vitables, ind�pendamment de celles plus �loign�es qui tiennent � la
nature de l'organisation humaine, puisque ces moyens se bornent
mutuellement. Quelle pourrait �tre, par exemple, l'importance
astronomique r�elle d'un accroissement notable dans la pr�cision
actuelle des instrumens angulaires ou horaires, tant que la connaissance
des r�fractions restera aussi imparfaite qu'elle l'est? Mais,
d'ailleurs, rien �videmment n'autorise � penser que nous ayons d�j�
atteint � cet �gard les limites qui nous sont naturellement impos�es par
l'ensemble des conditions du sujet.

Apr�s avoir suffisamment consid�r�, pour la destination de cet ouvrage,
les instrumens g�n�raux, mat�riels ou intellectuels, de l'observation
astronomique, nous devons commencer, sans autre pr�paration, dans la
le�on suivante, l'examen philosophique de la g�om�trie c�leste,
c'est-�-dire, �tudier de quelle mani�re la connaissance pr�cise des
ph�nom�nes g�om�triques des astres de notre monde a pu �tre exactement
ramen�e � de simples �laborations math�matiques, bas�es sur des mesures
dont nous avons ci-dessus appr�ci� les divers proc�d�s fondamentaux.




VINGT-UNI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur les ph�nom�nes g�om�triques �l�mentaires
des corps c�lestes.

Les ph�nom�nes g�om�triques qui peuvent �tre le sujet de nos recherches
dans le syst�me solaire dont nous faisons partie forment deux classes
bien distinctes: les uns se rapportent � chaque astre envisag� comme
immobile, et comprennent sa distance, sa figure, sa grandeur,
l'atmosph�re dont il est peut-�tre entour�, etc., en un mot tous les
�l�mens essentiels qui le caract�risent directement; les autres sont
relatifs � l'astre consid�r� dans ses d�placemens, et se r�duisent � la
comparaison math�matique des diverses positions qu'il occupe aux
diff�rentes �poques de sa course p�riodique. Le premier ordre de
ph�nom�nes est, par sa nature, tout-�-fait ind�pendant du second,
quoique, pour obtenir des d�terminations plus exactes, on soit
fr�quemment oblig�, comme nous allons le voir, de l'y rattacher. Il
continuerait d'avoir lieu quand m�me le ciel ne nous offrirait plus
d'autre spectacle que la rigoureuse invariabilit� de son mouvement
journalier: il serait, dans cette hypoth�se id�ale, le seul objet de nos
�tudes astronomiques. Au contraire, le second ordre de ph�nom�nes
d�pend n�cessairement du premier, au moins en ce qui concerne les
positions. Enfin, l'�tude des derniers ph�nom�nes doit �tre, par sa
nature, plus difficile et plus compliqu�e, en m�me temps qu'elle
constitue seule le v�ritable but d�finitif de la g�om�trie c�leste, la
pr�vision exacte de l'�tat du ciel � une �poque quelconque, � l'�gard
duquel la connaissance des premiers ph�nom�nes n'est qu'un pr�liminaire
indispensable. Cette division n'est donc point purement artificielle. On
pourra l'exprimer commod�ment en employant les expressions de ph�nom�nes
_statiques_ pour le premier ordre, et ph�nom�nes _dynamiques_ pour le
second, � la condition toutefois de n'attacher ici � ces termes qu'un
simple sens g�om�trique. Telle est la division rationnelle d'apr�s
laquelle je me propose d'examiner l'esprit de la g�om�trie c�leste.
Cette le�on sera essentiellement consacr�e � la consid�ration des
ph�nom�nes statiques, et je ne ferai qu'y �baucher l'analyse des
ph�nom�nes dynamiques, dont l'examen, n�cessairement, bien plus �tendu,
sera le sujet sp�cial des deux le�ons suivantes conform�ment au tableau
synoptique contenu dans le premier volume de cet ouvrage.

La d�termination la plus fondamentale � l'�gard des astres consiste
dans l'�valuation de leurs distances � la terre, et, par suite, entre
eux, qui est la premi�re base n�cessaire de toutes les sp�culations
math�matiques dont les corps c�lestes peuvent �tre l'objet, soit sous le
point de vue g�om�trique, soit sous le point de vue m�canique. Cherchons
� nous faire une juste id�e g�n�rale des moyens par lesquels on a pu
obtenir cette donn�e capitale, relativement � tous les astres de notre
monde.

Il ne saurait exister � cet �gard d'autre proc�d� �l�mentaire que celui
imagin�, d�s l'origine de la g�om�trie, pour conna�tre, en g�n�ral, les
distances des corps inaccessibles. Une telle distance ne peut jamais
�tre d�termin�e par la seule direction pr�cise dans laquelle le corps
est aper�u d'un point de vue unique, mais en comparant exactement la
diff�rence des directions qui correspondent � deux points de vue
distincts avec l'�cartement mutuel, pr�alablement bien connu, de ces
deux points de vue. En termes plus g�om�triques, il est clair que la
distance angulaire observ�e � chacune des deux stations, entre l'astre
et l'autre station, conjointement avec l'intervalle lin�aire de ces
stations, permet de r�soudre le triangle rectiligne form� par l'astre et
les deux points de vue, ce qui fait conna�tre la distance cherch�e.
Telle est la m�thode fondamentale qui semble, par sa nature, devoir
�tre exactement applicable � quelque distance que ce soit.

Mais, en l'examinant avec plus d'attention, on reconna�t, au contraire,
qu'elle est en r�alit� n�cessairement limit�e, dans les cas
astronomiques, par l'imperfection plus ou moins in�vitable des mesures
angulaires, dont le degr� actuel de pr�cision a �t� fix� dans la le�on
pr�c�dente. En effet, la r�solution de ce triangle exige
indispensablement la connaissance du troisi�me angle, celui dont le
sommet est au point inaccessible propos�. Si donc, par l'immensit� de la
distance, ou par la petitesse de la base, cet angle se trouve �tre
extr�mement petit, il sera fort mal connu, et, par suite, la distance
sera tr�s inexactement calcul�e. Cet inconv�nient est d'autant plus
possible, qu'un tel angle ne pouvant �tre, par sa nature, directement
�valu�, mais seulement conclu des deux autres, suivant la r�gle
ordinaire, comme �tant le suppl�ment de leur somme, l'incertitude des
observations y sera n�cessairement doubl�e; en sorte que, dans l'�tat
pr�sent de nos mesures, on n'en pourra pas r�pondre ordinairement �
moins de deux secondes pr�s. Il suit de l� que si l'angle est, en
r�alit�, moindre que deux secondes, il ne saurait �tre nullement connu,
et que, dans ce cas, on pourra seulement d�terminer une limite
inf�rieure de la distance cherch�e, sans savoir, en aucune mani�re, si
cette distance est effectivement beaucoup au-del� ou tr�s rapproch�e
d'une telle limite.

Dans tous les cas terrestres, nous avons, il est vrai, la facult�
d'�chapper compl�tement � cet inconv�nient radical, quelque grande que
puisse �tre la distance propos�e, en augmentant convenablement
l'intervalle des deux stations. C'est pourquoi les longueurs terrestres
sont susceptibles d'�tre mesur�es avec beaucoup plus de pr�cision que
les distances c�lestes, l'angle � l'objet �tant non-seulement toujours
tr�s sensible, mais pouvant m�me avoir constamment la grandeur que nous
jugeons la plus favorable � l'exactitude du r�sultat. Il ne saurait en
�tre ainsi pour les cas c�lestes, la n�cessit� qui nous renferme dans
les limites de notre plan�te imposant des bornes fort �troites, et
souvent, en effet, tr�s insuffisantes, � l'agrandissement possible de
nos bases. Telle est la difficult� fondamentale que pr�sente la
d�termination des distances astronomiques, et qui restreint
consid�rablement nos connaissances � cet �gard, comme nous allons
l'expliquer en examinant sous ce rapport les diff�rens cas principaux.

Envisageons d'abord, pour bien fixer les id�es, l'astre dont la
distance peut �tre le plus exactement calcul�e, en mesurant sur la terre
une tr�s grande base. Quand on voulut d�terminer avec toute la pr�cision
possible la parallaxe horizontale de la lune, vers le milieu du si�cle
dernier, Lacaille se transporta au cap de Bonne-Esp�rance et Lalande �
Berlin, afin d'y observer la distance z�nithale de cet astre en un m�me
instant, bien convenu d'avance d'apr�s un signal c�leste quelconque, par
exemple au milieu d'une �clipse exactement pr�vue. Les latitudes et les
longitudes des deux stations, choisies, pour plus de facilit�, sous deux
m�ridiens tr�s rapproch�s, permettaient pr�alablement de conna�tre sans
peine, du moins comparativement au rayon de la terre, la grandeur
lin�aire de la base, qui est � peu pr�s la plus �tendue que notre globe
puisse effectivement nous offrir. Cela pos�, l'observation directe des
deux distances z�nithales procurait imm�diatement toutes les donn�es
n�cessaires � la r�solution du triangle rectiligne d'o� r�sultait la
distance cherch�e. Une telle op�ration, dans laquelle l'angle � la lune
�tait presque de deux degr�s, devait faire conna�tre tr�s exactement la
distance de cet astre, qui, dans sa valeur moyenne, est d'environ
soixante rayons terrestres, et sur laquelle on peut ainsi garantir que
l'erreur n'exc�de point deux myriam�tres.

Le m�me moyen pourrait �tre directement appliqu�, quoique avec une
pr�cision bien moins grande, � quelques astres plus �loign�s, surtout �
V�nus et m�me � Mars, dans le moment o� ces deux plan�tes sont � leur
moindre distance de la terre. Mais il devient beaucoup trop incertain �
l'�gard du soleil, sur la distance duquel une semblable op�ration
laisserait une incertitude d'au moins un huiti�me, ou d'environ deux
millions de myriam�tres. Enfin, il est tout-�-fait insuffisant envers
les astres plus lointains de notre syst�me.

L'ing�nieux proc�d� g�n�ral d'apr�s lequel les astronomes sont enfin
parvenus � surmonter ces difficult�s fondamentales, consiste � se servir
des plus petites distances, � l'�gard desquelles les bases terrestres
suffisent, afin de s'�lever aux plus grandes, d'apr�s la liaison
qu'�tablissent entre elles certains ph�nom�nes, long-temps inaper�us ou
n�glig�s; de mani�re, en quelque sorte, � utiliser les premi�res, comme
d'immenses bases nouvelles, pour l'�valuation des autres. Consid�rons,
en g�n�ral, la nature et les limites n�cessaires d'un tel proc�d�.

Il faut, � cet effet, distinguer deux cas essentiels: celui du soleil,
et ensuite celui de tous les autres astres.

D�s l'origine de la v�ritable astronomie, Aristarque de Samos avait
imagin� un moyen fort ing�nieux de rattacher la distance du soleil �
celle de la lune par une consid�ration tr�s simple, propre � faire
comprendre, plus ais�ment qu'aucune autre, en quoi peuvent g�n�ralement
consister de semblables rapprochemens. Nous ne pouvons �valuer
directement le rapport de ces deux distances, parce que, dans le
triangle o� elles se trouvent, l'angle � la terre est le seul qui puisse
�tre imm�diatement observ�, tandis que, cependant, il faudrait encore
conna�tre l'angle � la lune, ce qui semble exiger, en g�n�ral, que les
distances soient donn�es. Or, il y a, dans le cours mensuel de la lune,
un instant particulier o� cet angle se trouve �tre naturellement tout
estim� d'avance; c'est celui de l'un ou l'autre quartier, o� il est
n�cessairement droit. Il suffirait donc d'observer la distance angulaire
de la lune au soleil au moment exact de la quadrature, pour avoir
aussit�t, par la s�cante de cet angle, la valeur du rapport entre la
distance solaire et la distance lunaire. Telle est la m�thode
d'Aristarque. Mais, malheureusement, elle ne comporte, en r�alit�,
aucune pr�cision, vu l'impossibilit� de saisir avec l'exactitude
n�cessaire le v�ritable instant de la dichotomie, et la grande influence
qu'une erreur m�diocre � cet �gard peut exercer sur le r�sultat final,
l'angle � la terre se trouvant �tre presque droit. Aussi Aristarque
avait-il trouv� par l� que la distance du soleil �tait seulement
dix-neuf � vingt fois celle de la lune, ce qui est environ vingt fois
trop petit. Sans doute, une op�ration de ce genre recommenc�e
aujourd'hui donnerait une conclusion beaucoup moins erron�e. Mais il est
certain qu'on ne saurait d�terminer ainsi la distance du soleil, m�me
avec autant d'exactitude que le permettrait l'emploi imm�diat d'une base
terrestre. La m�thode d'Aristarque ne peut donc servir qu'� indiquer
nettement l'esprit g�n�ral de ces proc�d�s indirects.

L'observation des passages de Mercure, et surtout de V�nus, sur le
soleil, a offert � Halley, vers le milieu du si�cle dernier, un moyen
bien plus d�tourn�, et qui supposait un bien plus grand d�veloppement de
la g�om�trie c�leste, mais qui est aussi infiniment plus exact, et le
seul admissible aujourd'hui, pour d�terminer la parallaxe relative de
chacun de ces astres et du soleil, et par suite la distance de celui-ci
� la terre, d'apr�s la seule indication de la diff�rence tr�s sensible
que peut pr�senter la dur�e du passage observ� en deux stations fort
�loign�es. Je ne dois caract�riser ce proc�d� que dans la
vingt-troisi�me le�on quand j'aurai convenablement examin� les lois
astronomiques sur lesquelles il est fond�. Il me suffit ici, apr�s
l'avoir mentionn�, de dire, par anticipation, qu'il permet, comme nous
le verrons, d'�valuer la distance du soleil � la terre � moins d'un
centi�me pr�s. C'est ainsi que les fameuses op�rations ex�cut�es sur le
plan de Halley, par divers astronomes, au sujet des passages de V�nus en
1761, et surtout en 1769, ont assign�; � la parallaxe horizontale
moyenne du soleil, une valeur d�finitive de 8'',6; ce qui revient � dire
que la distance du soleil � la terre est, � tr�s peu pr�s, quatre cents
fois plus grande que la moyenne distance de la lune, indiqu�e ci-dessus.
L'incertitude d'un tel r�sultat est, au plus, de 160000 myriam�tres.

Cette distance fondamentale �tant, ainsi, bien d�termin�e, la
connaissance du mouvement de la terre permet de la prendre pour base de
l'estimation des autres distances astronomiques plus consid�rables. Il
suffit, en effet, d'observer la distance angulaire du soleil � l'astre
propos�, � deux �poques s�par�es par un intervalle de six mois, qui
correspond � deux positions diam�tralement oppos�es de la terre dans son
orbite. On a d�s lors, pour calculer la distance lin�aire de cet astre,
un triangle immense, dont la base est double de la distance de la terre
au soleil. C'est ainsi que la d�couverte du mouvement de notre plan�te
nous a permis d'appliquer, � la mesure des espaces c�lestes, une base
vingt-quatre mille fois plus �tendue que la plus grande qui puisse �tre
con�ue sur notre globe. � la v�rit�, quand il s'agit d'une plan�te, ce
qui est jusqu'ici le seul cas r�el, le d�placement de l'astre, pendant
le temps qui s'�coule entre les deux observations comparatives, doit
n�cessairement affecter plus ou moins l'exactitude du r�sultat. Mais, il
faut consid�rer, � ce sujet, qu'un tel proc�d� est exclusivement
destin�, par sa nature, aux plan�tes les plus lointaines, qui sont, de
toute n�cessit�, comme nous l'expliquerons dans la suite, les moins
rapides; en sorte qu'on pourrait d'abord, pour une premi�re
approximation, n�gliger enti�rement leur d�placement, surtout � l'�gard
d'Uranus. Cela est d'autant moins nuisible que les proportions de notre
monde n'exigent nullement un intervalle de six mois, suppos� ci-dessus
afin de pr�senter d'un seul coup toute la port�e du proc�d�; deux mois
et m�me un seul suffisent pleinement, envers les plan�tes les plus
�loign�es, pour obtenir, en choisissant des situations favorables, un
angle � l'astre qui soit tr�s appr�ciable: or, pendant un temps aussi
court, une plan�te, telle que Saturne par exemple, qui met environ
trente ans � parcourir le ciel, pourra �tre envisag�e comme
sensiblement immobile; et, si l'astre est moins lent, il ne faudra, par
compensation, qu'un moindre intervalle, puisqu'il sera plus rapproch�.
Enfin, il est possible de prendre en suffisante consid�ration le petit
d�placement de la plan�te, d'apr�s la th�orie g�om�trique de son
mouvement propre, dans l'application de laquelle on pourra se contenter
ici de la premi�re approximation d�j� obtenue pour la distance cherch�e.

C'est ainsi que les astronomes ont pu d�terminer avec exactitude les
positions r�elles des astres les plus lointains dont notre monde soit
compos�. Quand on consid�re les valeurs de ces distances en myriam�tres,
ou seulement m�me en rayons terrestres, elles sont n�cessairement
affect�es de l'incertitude indiqu�e plus haut sur la distance de la
terre au soleil. Mais, si l'on se borne � envisager leurs rapports �
cette derni�re distance, ce qui est le cas le plus ordinaire et le seul
important en astronomie, il est clair que le proc�d� pr�c�dent comporte
une pr�cision bien sup�rieure. Les nombres par lesquels on exprime
habituellement ces rapports, sont certains aujourd'hui jusqu'� la
troisi�me d�cimale au moins.

L'immense accroissement de la base d'observation, qui r�sulte de la
connaissance du mouvement de la terre, est, �videmment, le plus grand
qui nous soit permis: si nous avons pu, en quelque sorte, franchir ainsi
les limites de notre globe, celles de l'orbite qu'il parcourt sont
n�cessairement insurmontables. Or, cette base, quelque prodigieuse
qu'elle doive nous para�tre, devient, � son tour, du moins jusqu'ici,
totalement illusoire, aussit�t que nous voulons estimer l'�loignement
des astres �trangers � notre syst�me. En lui donnant alors toute
l'�tendue possible, par un intervalle de six mois entre les deux
observations, la somme des deux distances angulaires ne laisse point,
pour l'angle � l'�toile, une quantit� qui soit m�me l�g�rement
sup�rieure � l'erreur totale d'une telle mesure, dans l'�tat actuel de
nos moyens. Nous ne pouvons donc assigner encore, � cet �gard, qu'une
simple limite inf�rieure, n�cessairement insuffisante, en �tablissant
seulement avec certitude que l'�toile la plus voisine est, au moins,
deux cent mille fois plus �loign�e que le soleil, ou dix mille fois plus
lointaine que la derni�re plan�te de notre syst�me; ce qui suffit
pleinement, il est vrai, pour constater l'ind�pendance de notre monde.
J'indiquerai dans la suite l'ing�nieux proc�d� r�cemment imagin� par M.
Savary, et d'apr�s lequel on peut esp�rer d'obtenir plus tard, pour
certaines �toiles, des limites sup�rieures de distance, plus ou moins
rapproch�es des limites inf�rieures.

Apr�s avoir d�termin� exactement les distances de tous les astres de
notre monde � la terre, il est ais� de comprendre comment on calcule
leurs distances mutuelles, puisque, dans le triangle o� chacune est
contenue, deux c�t�s sont d�j� donn�s et l'angle � la terre peut
toujours �tre mesur�. C'est seulement pour la lune et le soleil que les
distances � la terre m�ritent d'�tre soigneusement retenues. Quant �
tous nos autres astres, de telles distances sont beaucoup trop variables
et d'ailleurs trop peu importantes en astronomie pour qu'il convienne de
les consid�rer directement. On doit se borner, comme le font depuis
long-temps les astronomes, � mentionner les distances des plan�tes au
soleil, et celle de chaque satellite � sa plan�te, lesquelles
n'�prouvent que de l�g�res variations, dont nous aurons plus tard � nous
occuper.

Tel est l'ensemble des moyens que poss�de aujourd'hui l'astronomie pour
d�terminer les diverses distances c�lestes. On voit que, comme le bon
sens l'indiquait d'avance, nous les connaissons d'autant plus exactement
qu'elles sont plus petites, au point d'ignorer totalement les plus
consid�rables. On doit aussi remarquer d�j� cette harmonie qui lie
profond�ment entre elles toutes les parties de la science astronomique,
puisque la d�termination la plus simple et la plus �l�mentaire se trouve
finalement d�pendre, dans la plupart des cas, des th�ories les plus
d�licates et les plus compliqu�es de la g�om�trie c�leste.

J'ai cru devoir insister sur cette premi�re recherche, comme �tant la
plus fondamentale, en m�me temps qu'elle me para�t la plus propre �
faire ressortir l'esprit g�n�ral des m�thodes astronomiques. Cela nous
permettra, d'ailleurs, d'examiner maintenant avec plus de rapidit�, sous
le point de vue philosophique de cet ouvrage, les autres d�terminations
statiques dont la g�om�trie c�leste est compos�e.

Les distances des astres � la terre �tant une fois bien connues, l'�tude
de leur figure et de leur grandeur ne peut plus pr�senter d'autre
difficult� que celle d'une observation suffisamment pr�cise, en
r�servant toutefois la question � l'�gard de notre propre plan�te, qui
sera ci-apr�s sp�cialement consid�r�e. Cette recherche est, en effet,
par sa nature, du ressort de l'inspection imm�diate. L'�loignement m�me
o� ces grands corps sont plac�s de nos yeux est une circonstance
�minemment favorable qui nous permet d'embrasser d'un seul regard
l'ensemble de leur forme, en m�me temps que leur mouvement ou le n�tre
nous les fait voir successivement sous tous les aspects possibles. La
distance, il est vrai, pourrait �tre tellement grande que les dimensions
et, par suite, la forme nous devinssent totalement imperceptibles: tel
est le cas de tous les astres ext�rieurs � notre monde, qui ne sont
aper�us, dans les plus puissans t�lescopes, que comme des points
math�matiques d'un tr�s vif �clat, et dont la sph�ricit� ne nous est
r�ellement indiqu�e que par une induction tr�s forte. C'est aussi ce qui
arrive jusqu'ici pour quelques corps secondaires de notre propre
syst�me, pour les satellites d'Uranus par exemple, et m�me, � un certain
degr�, pour les quatre petites plan�tes situ�es entre Mars et Jupiter.
Mais tous les astres de quelque importance dans notre monde comportent,
� cet �gard, une exploration compl�te, du moins avec nos instrumens
actuels. Il suffit donc de mesurer soigneusement, par les meilleurs
moyens microm�triques, leurs diam�tres apparens dans tous les sens
possibles, pour juger imm�diatement de leur v�ritable figure, apr�s
avoir toutefois effectu� les deux corrections fondamentales de la
r�fraction et de la parallaxe. Si la figure de la terre a �t� long-temps
mise en question, et si sa connaissance exacte a exig� les recherches
les plus difficiles et les plus laborieuses, comme je l'indiquerai plus
bas, il n'a jamais pu en �tre ainsi du soleil et de la lune, et
successivement de tous les autres astres de notre syst�me; � mesure que
le perfectionnement de la vision artificielle a permis de les explorer
assez distinctement. Un seul cas a d� pr�senter, � cet �gard, une
v�ritable difficult� scientifique. C'est celui des deux singuliers
satellites annulaires dont Saturne est imm�diatement entour�.
L'�tranget� de leur figure a exig� que, pour la bien reconna�tre,
Huyghens, guid� par des apparences long-temps inexplicables, form�t � ce
sujet une heureuse hypoth�se, qui a satisfait ensuite � toutes les
observations. Il en a �t� ainsi, jusqu'� un certain point, dans
l'origine de la science astronomique, � l'�gard de la lune, par la
diversit� de ses aspects, quoique la plus simple g�om�trie permette ici
de d�cider la question. � ces seules exceptions pr�s, l'inspection
imm�diate a �videmment suffi pour reconna�tre la sph�ricit� presque
parfaite de tous nos astres[5], et pour s'apercevoir plus tard qu'ils
sont tous l�g�rement aplatis dans le sens de leur axe de rotation et
renfl�s dans leur �quateur. La quantit� de cet aplatissement a pu m�me
�tre exactement mesur�e avec des microm�tres perfectionn�s. Le r�sultat
g�n�ral de ces mesures a �t� de montrer, ce me semble, que les astres
sont d'autant plus aplatis que leur rotation est plus rapide, depuis
l'aplatissement presque imperceptible de la lune ou de V�nus, jusqu'�
l'aplatissement d'environ 1/12 dans Jupiter ou dans Saturne; ce que nous
verrons plus tard �tre conforme � la th�orie de la gravitation.

      [Note 5: Il semble n�cessaire d'en excepter les quatre
      petites plan�tes d�couvertes depuis le commencement de ce
      si�cle, et dont la forme semble �tre beaucoup moins
      r�guli�re, autant que leur faible �tendue et leur grand
      �loignement permettent jusqu'ici d'en juger.]

Quant � la v�ritable grandeur des corps c�lestes, un calcul tr�s facile
la d�duit imm�diatement de la mesure du diam�tre apparent combin�e avec
la d�termination de la distance. Car, la s�cante du demi-diam�tre
apparent d'un corps sph�rique est �videmment �gale au rapport entre son
rayon r�el et sa distance � l'oeil; ce qui permet d'�valuer maintenant
ce rayon, et, par suite, la surface et le volume. L'homme n'a eu si
long-temps des id�es profond�ment erron�es des vraies dimensions des
astres que parce que leurs distances r�elles lui �taient inconnues;
quoique, d'ailleurs, par son ignorance des lois de la vision, il n'ait
pas toujours maintenu une exacte harmonie entre les fausses notions
qu'il se formait des unes et des autres.

Le r�sultat g�n�ral de ces diverses d�terminations pour tous les astres
de notre monde, compar� avec l'ordre fondamental de leurs distances au
soleil, ne se montre assujetti jusqu'� pr�sent � aucune r�gle. On y
remarque seulement que le soleil est beaucoup plus volumineux que tous
les autres corps de ce syst�me, m�me r�unis; et, en g�n�ral, que les
satellites sont aussi beaucoup moindres que leurs plan�tes, comme
l'exige la m�canique c�leste.

Il est presque superflu d'ajouter ici que notre ignorance � l'�gard des
distances effectives de tous les corps ext�rieurs � notre monde, nous
interdit toute connaissance de leurs vraies dimensions, quand m�me nous
parviendrions, � l'aide de plus puissans t�lescopes, � mesurer leurs
diam�tres apparens. Nous avons seulement lieu de penser vaguement que
leur volume doit �tre analogue � celui de notre soleil.

Une question secondaire, mais qui n'est point sans int�r�t, se rattache
� l'�tude de la figure et de la grandeur des astres, dont elle est, en
quelque sorte, un compl�ment minutieux. C'est l'�valuation exacte de la
hauteur des petites asp�rit�s qui recouvrent leur surface, � la fa�on de
nos montagnes. Rien n'est plus propre peut-�tre qu'une telle estimation
� rendre sensible la puissance de nos lunettes actuelles et la
pr�cision qu'ont acquis nos moyens microm�triques.

On con�oit, en g�n�ral, que l'un quelconque des astres int�rieurs �
notre monde doit avoir un h�misph�re �clair� par le soleil et un autre
h�misph�re visible de la terre; et que nous apercevons seulement la
portion commune, plus ou moins �tendue suivant les divers aspects, de
ces deux h�misph�res, dont chacun serait d'ailleurs nettement termin�
par un cercle, si la surface �tait parfaitement polie. Cela pos�, s'il
existe, dans la partie invisible de l'h�misph�re �clair�, ou dans la
partie obscure de l'h�misph�re visible, et tout pr�s de la ligne de
s�paration, une montagne suffisamment �lev�e, son sommet nous appara�tra
n�cessairement, dans l'image de l'astre, comme un point isol� ext�rieur
au disque r�gulier, et dont la distance � ce disque, ainsi que la
situation, exactement appr�ci�es l'une et l'autre � l'aide d'un bon
microm�tre, nous permettront de d�terminer, avec plus ou moins de
pr�cision, par un calcul trigonom�trique fort simple, la hauteur
cherch�e, d'abord comparativement au rayon de l'astre, et finalement en
m�tres si nous le d�sirons. Le degr� de pr�cision que comporte une
estimation aussi d�licate d�pend, �videmment, de l'�tendue et de la
nettet� du disque; et l'absence d'atmosph�re doit aussi contribuer �
l'augmenter. Aucun astre, sous ces divers rapports, ne peut �tre plus
exactement explor�, � cet �gard, que la lune, dont les principales
montagnes sont peut-�tre mieux mesur�es aujourd'hui, d'apr�s les
op�rations de M. Schro�ter, qu'un grand nombre des montagnes terrestres.
Il est remarquable qu'elles soient, en g�n�ral, plus �lev�es que nos
plus hautes montagnes, puisqu'on en trouve de huit mille m�tres au
moins, ce qui est surtout frappant par contraste avec un diam�tre plus
de trois fois moindre. La m�me singularit� s'observe � l'�gard de V�nus
et de Mercure, seules plan�tes qui aient pu jusqu'ici permettre une
semblable d�termination, bien moins exacte toutefois que pour la lune;
M. Schro�ter a trouv� que leurs montagnes atteignent jusqu'� quatre
myriam�tres environ, dans la premi�re, qui est � peu pr�s �gale en
grandeur � la terre, et deux dans la seconde, dont le diam�tre est
presque trois fois moindre.

Une recherche plus importante, qui compl�te naturellement l'�tude de la
figure et de la grandeur des astres, consiste � �valuer l'�tendue et
l'intensit� de leurs atmosph�res. Elle est fond�e sur la d�viation
appr�ciable que ces atmosph�res doivent imprimer � la lumi�re des
astres ext�rieurs � notre monde, devant lesquels vient se placer en
ligne droite l'astre int�rieur propos�; ce qui constitue ce genre
particulier d'�clipses, connu sous le nom d'occultations d'�toiles, et
qui est, comme tout autre, et m�me mieux qu'aucun autre, susceptible
d'�tre exactement calcul�. Cette d�viation, qui est parfaitement
semblable � la r�fraction horizontale de notre atmosph�re, peut �tre
surtout estim�e d'une mani�re extr�mement pr�cise, par un proc�d�
indirect, qui ne nous serait point applicable, d'apr�s l'influence tr�s
sensible qu'elle exerce sur la dur�e totale de l'occultation. Par le
simple mouvement diurne du ciel, cette dur�e serait naturellement
ind�finie; mais elle est, en r�alit�, plus ou moins longue, suivant le
mouvement propre plus ou moins lent de l'astre propos�. On peut la
calculer d'avance avec exactitude, d'apr�s la vitesse angulaire et la
direction de ce mouvement, compar�es au diam�tre apparent de l'astre, et
modifi�es d'ailleurs par le mouvement de l'observateur lui-m�me. Or,
maintenant, la r�fraction atmosph�rique doit, en r�alit�, diminuer, plus
ou moins selon les diff�rens astres, mais toujours tr�s notablement,
cette dur�e g�om�trique; car elle retarde le commencement de
l'occultation, et elle en acc�l�re la fin. Cette influence, enti�rement
comparable � celle qui prolonge un peu la pr�sence du soleil sur notre
horizon, est d'ailleurs beaucoup plus grande; elle quadruple en quelque
sorte l'effet direct de la r�fraction, puisqu'on cumule ainsi la
d�viation �prouv�e par la lumi�re � sa sortie de l'atmosph�re aussi bien
qu'� son entr�e, et cela tant � la fin de l'occultation qu'au
commencement. On pourra donc, en comparant la dur�e effective de cette
occultation avec sa dur�e math�matique, conna�tre, d'apr�s l'exc�s plus
ou moins grand de celle-ci sur l'autre, la valeur de la r�fraction
horizontale de l'atmosph�re propos�e, bien plus exactement que par
aucune observation directe. Le degr� de pr�cision que comporte cette
d�termination compliqu�e, et qui est �videmment mesur� par le temps plus
ou moins long que l'occultation doit durer, est tr�s in�gal suivant les
diff�rens astres. C'est ainsi que, pour la lune, qui offre, il est vrai,
le cas le plus favorable, on a pu garantir que la r�fraction
horizontale, dont la valeur est, sur notre terre, de trente-quatre
minutes, ne s'�l�ve pas � une seule seconde, d'apr�s les mesures de M.
Schro�ter, et que, par cons�quent, il n'y existe aucune atmosph�re
appr�ciable, ce qui a �t� confirm� plus tard par M. Arago, d'apr�s un
tout autre genre d'observations, relatif � la polarisation de la
lumi�re que r�fl�chissent sous certaines incidences les surfaces
liquides, et d'o� il est r�sult� qu'il n'y a point, � la surface de la
lune, de grandes masses liquides, susceptibles de former une atmosph�re.
Parmi tous les autres cas, le mieux connu est celui de V�nus, o� M.
Schro�ter a constat� une r�fraction horizontale de trente minutes
vingt-quatre secondes.

Quant � l'�tendue des atmosph�res, il est clair qu'elle est appr�ciable,
jusqu'� un certain point, en examinant, soit d'apr�s le proc�d�
pr�c�dent, soit � l'aide d'une observation directe, � quelle distance de
la plan�te peut cesser l'action r�fringente. Mais, comme la r�fraction
d�cro�t graduellement � mesure qu'on s'�loigne de l'astre, elle finit
par devenir assez faible pour ne plus exercer aucune influence bien
sensible, quoique les limites de l'atmosph�re soient peut-�tre encore
tr�s recul�es. Le r�sultat le plus singulier, � cet �gard, est celui des
plan�tes t�lescopiques, en exceptant Vesta, dont les atmosph�res sont
vraiment monstrueuses; la hauteur de l'atmosph�re de Pallas surtout
exc�de, suivant M. Schro�ter, douze fois le rayon de la plan�te. Le cas
normal, dans l'ensemble du syst�me solaire, semble �tre cependant, comme
pour la terre, une tr�s petite �tendue atmosph�rique comparativement
aux dimensions de l'astre, quoique l'extr�me incertitude de ce genre
d'exploration ne permette encore de rien affirmer bien positivement � ce
sujet.

Pour compl�ter l'examen des ph�nom�nes statiques �tudi�s en g�om�trie
c�leste, il me reste enfin � consid�rer la question fondamentale de la
figure et de la grandeur de la terre, qui a d� ci-dessus �tre
soigneusement r�serv�e, � cause de sa nature toute sp�ciale.

Si l'inspection imm�diate a d� suffire pour conna�tre, d'apr�s leurs
distances, les dimensions et la forme de tous les astres de notre monde,
il est �vident que cela ne pouvait �tre � l'�gard de la plan�te que nous
habitons. L'impossibilit� absolue o� nous sommes de nous en �carter
assez pour en apercevoir l'ensemble d'un seul coup d'oeil ne nous a
permis de conna�tre exactement sa v�ritable figure qu'� l'aide de
raisonnemens math�matiques tr�s compliqu�s, fond�s sur une longue suite
d'observations indirectes, laborieusement accumul�es. Quoiqu'une telle
question se rattache aux plus hautes th�ories de la m�canique c�leste,
et malgr� m�me que la premi�re impulsion des plus grands travaux
g�om�triques � cet �gard soit r�ellement due � une conception m�canique,
je dois n�anmoins me r�duire ici, autant que possible, � consid�rer ce
sujet sous le point de vue purement g�om�trique, devant l'envisager plus
tard sous le rapport m�canique.

� la naissance de l'astronomie math�matique, les variations que pr�sente
dans les diff�rens lieux le spectacle g�n�ral du mouvement diurne ont
d'abord fourni la preuve g�om�trique de la figure sph�rique de la terre.
Il a suffi, pour s'en convaincre, de constater que le changement �prouv�
par la hauteur du p�le sur chaque horizon �tait toujours exactement
proportionnel � la longueur du chemin parcouru suivant un m�me m�ridien
quelconque, ce qui est un caract�re �vident et exclusif de la sph�re.
Or, cette comparaison primitive, sans cesse d�velopp�e et perfectionn�e
pendant vingt si�cles, est la v�ritable et unique source de toutes nos
connaissances g�om�triques sur la forme et la grandeur de notre plan�te.
L'explication en sera simplifi�e si, sans nous occuper d'abord de la
figure, et continuant � la supposer parfaitement sph�rique, nous
cherchons � d�terminer la grandeur, comme l'ont r�ellement fait les
astronomes; car la connaissance de la forme n'a pu �tre perfectionn�e
que par la comparaison des mesures effectu�es en des lieux diff�rens.
Dans ce cas, comme dans tout autre, la figure d'un corps n'est
appr�ciable qu'en comparant ses dimensions en divers sens: il n'y a ici
de particulier que la difficult� de les mesurer.

Le principe fondamental de cette importante d�termination a �t� �tabli,
d�s les premiers temps de l'�cole d'Alexandrie, par �ratosth�ne. Il
consiste, sous sa forme la plus simple et la plus ordinaire, � mesurer
la longueur effective d'une portion plus ou moins grande d'un m�ridien
quelconque, pour en conclure celle de la circonf�rence enti�re, et par
suite du rayon, d'apr�s les hauteurs comparatives du p�le observ�es aux
deux extr�mit�s de l'arc. On pourrait choisir, sans doute, au lieu d'un
m�ridien, un grand cercle quelconque, et m�me un petit cercle; mais
l'op�ration deviendrait plus compliqu�e et plus incertaine, sans
procurer d'ailleurs aucune facilit� r�elle.

Quelque recul�e que soit l'origine de cette id�e g�n�rale, elle n'a pu
�tre, en r�alit�, convenablement appliqu�e que dans la c�l�bre op�ration
con�ue et ex�cut�e par Picard, vers le milieu de l'avant-dernier si�cle,
pour mesurer le degr� entre Paris et Amiens; soit que, jusque alors, la
hauteur du p�le ne p�t pas �tre connue d'une mani�re suffisamment
exacte; soit, surtout, qu'on n'e�t point imagin� de d�terminer la
longueur de l'arc par des proc�d�s purement trigonom�triques. Tel est
le vrai point de d�part des grands travaux g�od�siques ex�cut�s depuis,
et qui ont tr�s peu chang� la valeur moyenne du rayon terrestre que
Picard avait obtenue.

Malgr� le penchant naturel � regarder la terre comme une sph�re
parfaite, le simple d�sir de perfectionner cette mesure fondamentale, en
donnant � l'arc plus d'�tendue, aurait sans doute in�vitablement conduit
� d�couvrir la vraie figure, par la seule in�galit� des degr�s les plus
oppos�s. Mais cette importante connaissance e�t �t� certainement tr�s
retard�e, puisque le premier prolongement, inexactement op�r� par
Jacques Cassini et La Hire, et d'ailleurs trop peu consid�rable, avait
d'abord donn�, comme on sait, une figure inverse de la v�ritable. Cette
r�flexion doit faire sentir, quoique ce ne soit pas ici le moment de
l'expliquer davantage, combien a �t� n�cessaire, pour h�ter cette
d�couverte, la grande impulsion donn�e par Newton, qui, d'apr�s la seule
th�orie de la gravitation, et sans aucun autre fait que le simple
raccourcissement du pendule � secondes � Cayenne, eut l'heureuse
hardiesse de d�cider que notre globe devait �tre n�cessairement aplati �
ses p�les et renfl� � son �quateur, dans le rapport de 229 � 230.

Ce trait de g�nie devint l'origine de la controverse, prolong�e pendant
plus d'un demi-si�cle, entre les g�om�tres proprement dits, pour
lesquels la th�orie newtonienne avait une pleine �vidence, et les
astronomes, qui ne croyaient point devoir prononcer contrairement � des
mesures directes. Rien n'a plus excit� qu'un tel d�bat � entreprendre
les m�morables op�rations qui, faisant cesser cette sorte d'anarchie
scientifique, ont mis enfin les observations en harmonie avec les
principes, et d�termin� exactement la forme r�elle de notre plan�te.

Si la terre �tait rigoureusement sph�rique, les degr�s du m�ridien
seraient parfaitement �gaux, � quelque latitude qu'ils fussent mesur�s:
ainsi, le seul fait de leur in�galit� constate directement le d�faut de
sph�ricit�. D'une autre part, si la terre est aplatie dans un sens
quelconque, il est clair qu'il faudra parcourir un arc plus �tendu pour
que le p�le s'�l�ve sur l'horizon d'un degr� de plus, � mesure que la
courbure deviendra moindre. Toute la question se r�duit donc
essentiellement � savoir dans quel sens effectif a lieu l'accroissement
des degr�s. Mais l'aplatissement r�el devant, en tout cas, �tre fort
petit, ce qu'indiquait clairement le fait m�me d'une telle ind�cision,
il ne saurait �tre sensible dans la comparaison de degr�s tr�s
rapproch�s, et l'on ne pouvait le d�couvrir irr�cusablement qu'en
confrontant les degr�s les plus diff�rens. Tel est le motif rationnel de
la grande exp�dition scientifique ex�cut�e, il y a un si�cle, par les
acad�miciens fran�ais, pour aller mesurer, les uns � l'�quateur, les
autres aussi pr�s que possible du p�le, les deux degr�s extr�mes, dont
la comparaison, soit entre eux, soit avec le degr� de Picard, termina
enfin, � la satisfaction g�n�rale, cette longue contestation, en
confirmant la profonde justesse de la pens�e de Newton, et m�me
l'exactitude tr�s approch�e de son calcul. Cette conclusion a �t� de
plus en plus v�rifi�e par toutes les mesur�s ex�cut�es depuis en divers
pays, et surtout par la plus importante d'entre elles, cette que
Delambre et M�chain parvinrent � effectuer avec une si merveilleuse
pr�cision, au milieu de l'�poque la plus orageuse, de Dunkerque �
Barcelone, pour la fondation du nouveau syst�me m�trique, et qui a �t�
ensuite consid�rablement prolong�e par diff�rens astronomes. Le
perfectionnement des proc�d�s a permis de constater, entre des limites
moins �cart�es, l'accroissement continuel des degr�s � mesure qu'on
s'avance vers le p�le.

En supposant � la terre la forme rigoureuse d'un ellipso�de de
r�volution, la seule comparaison entre deux degr�s �valu�s � des
latitudes quelconques bien connues doit suffire pour d�terminer, d'apr�s
la th�orie de l'ellipse, le vrai rapport des deux axes. Si donc on en a
mesur� un plus grand nombre, en les comparant deux � deux de toutes les
mani�res possibles, on doit toujours trouver le m�me aplatissement, ou
bien la v�ritable figure ne serait pas encore obtenue, et il faudrait
alors construire une nouvelle hypoth�se, n�cessairement plus compliqu�e:
celle, par exemple, d'un ellipso�de � trois axes in�gaux. Tel est l'�tat
d'ind�cision o� l'on se trouve aujourd'hui, d'apr�s les mesures les plus
parfaites. L'aplatissement de 1/300, indiqu� par l'ensemble des
op�rations, s'�carte trop peu de chacune d'elles, pour qu'on puisse
affirmer que cette diff�rence ne tient pas � ce qui reste encore
d'incertitude in�vitable dans les r�sultats des observations. D'un autre
c�t�, la comparaison de quelques degr�s mesur�s � la m�me latitude, sous
des m�ridiens diff�rens ou dans les deux h�misph�res, tend � d�montrer
que la terre n'est pas un v�ritable ellipso�de de r�volution. Cette
figure et cet aplatissement sont cependant encore g�n�ralement adopt�s.
Quels que puissent �tre, sous ce rapport, les progr�s des op�rations
futures, il restera toujours bien certain que cette hypoth�se s'�carte
extr�mement peu de la r�alit�, et beaucoup moins que la sph�re ne
diff�rait de l'ellipso�de r�gulier. Or, cette derni�re diff�rence est
d�j� assez petite pour �tre n�gligeable sans inconv�nient dans la
plupart des cas usuels, except� dans les questions les plus d�licates de
la m�canique c�leste. Aucune recherche n'exige jusqu'ici qu'on ait �gard
� l'irr�gularit� de l'ellipso�de; ce qui reste � d�sirer � ce sujet ne
saurait donc avoir une v�ritable importance. La figure pr�cise de notre
plan�te est probablement tr�s compliqu�e � cause des influences locales,
qui, en descendant dans un d�tail trop minutieux, doivent n�cessairement
devenir sensibles. Il faut donc reconna�tre que toute connaissance
absolue nous est interdite � cet �gard, comme � tout autre, et nous
devons nous contenter de compliquer nos approximations � mesure que de
nouveaux ph�nom�nes viennent r�ellement � l'exiger.

Aucun exemple ne rend plus sensible cette marche rationnelle de l'esprit
humain une fois engag� dans la direction positive, que l'histoire
g�n�rale des travaux sur la figure de la terre, depuis l'�cole
d'Alexandrie jusqu'� nos jours. Quelque diff�rence qu'aient pr�sent�e
les opinions scientifiques successivement adopt�es � ce sujet, chacune
d'elles a conserv� ind�finiment la propri�t� de correspondre aux
ph�nom�nes qui l'ont inspir�e, et de pouvoir �tre toujours employ�e,
m�me aujourd'hui, lorsqu'il s'agit seulement de consid�rer ces m�mes
ph�nom�nes. C'est ainsi que, en conservant une exacte harmonie entre la
pr�cision de nos th�ories et celle dont nous avons besoin dans nos
d�terminations, l'ensemble de nos �tudes positives pr�sente, en tout
genre, malgr� les r�volutions scientifiques, un v�ritable caract�re de
stabilit�, propre � d�truire enti�rement le reproche d'arbitraire
sugg�r� si souvent � des esprits superficiels par le spectacle
inattentif de ces variations.

Apr�s avoir suffisamment consid�r� l'�tude g�n�rale des ph�nom�nes
g�om�triques que pr�sentent les astres de notre monde envisag�s dans
l'�tat de repos, je dois commencer l'examen philosophique de la th�orie
g�om�trique de leurs mouvemens, qui sera compl�t� dans les deux le�ons
suivantes.

Le mouvement d'un astre, comme celui de tout autre corps, est toujours
compos� de translation et de rotation. La liaison de ces deux mouvemens
est tellement naturelle, ainsi que nous l'avons vu en philosophie
math�matique, que la seule connaissance de l'un est un motif extr�mement
puissant de pr�sumer l'existence de l'autre. N�anmoins, il est
indispensable, en g�om�trie c�leste, de les �tudier s�par�ment, car ils
pr�sentent des difficult�s tr�s in�gales.

Quoique les rotations de nos astres aient �t� connues beaucoup plus tard
que leurs translations, vu l'impossibilit� de les observer � l'oeil nu,
leur �tude n'en est pas moins, en r�alit�, bien plus facile sous le
point de vue g�om�trique, et c'est justement l'inverse sous le point de
vue m�canique. Il est d'abord �vident que ces rotations peuvent �tre
d�termin�es g�om�triquement, sans qu'il soit n�cessaire d'avoir aucun
�gard aux mouvemens de l'observateur lui-m�me, qui doivent �tre pris, au
contraire, en consid�ration essentielle quand il s'agit d'explorer les
translations. En second lieu, la connaissance des rotations est en
elle-m�me d'une bien plus grande simplicit�, puisque la question
d'orbite, qui constitue la principale difficult� de l'�tude des
translations, en est n�cessairement exclue: elle se rapproche beaucoup,
par sa nature, des recherches purement statiques dont nous venons de
nous occuper. L'ensemble de ces motifs ne permet point d'h�siter, ce me
semble, � placer d�sormais l'�tude des rotations avant celle des
translations, dans toute exposition rationnelle de la g�om�trie
c�leste.

La connaissance des rotations c�lestes a commenc� par la d�couverte que
fit Galil�e de la rotation du soleil, la plus ais�e de toutes �
d�terminer, et qui ne pouvait manquer de suivre presque imm�diatement
l'invention du t�lescope. La m�thode tr�s simple imagin�e dans cette
premi�re occasion a �t�, au fond, constamment la m�me pour tous les
autres cas, qui ne diff�rent que par la difficult� plus ou moins grande
de l'observation: elle est directement indiqu�e par la nature m�me du
probl�me. En effet, la rotation d'une sph�re inaccessible et tr�s
�loign�e serait impossible � apercevoir, si sa surface �tait
parfaitement polie et exactement uniforme. Mais il suffit de pouvoir y
distinguer, soit par leur obscurit�, soit, au contraire, par leur �clat,
ou de toute autre mani�re, quelques points reconnaissables, qui soient
r�ellement adh�rens � la surface, ou du moins susceptibles d'�tre
regard�s comme tels pendant un certain temps (et tel est aujourd'hui le
cas de presque tous nos astres int�rieurs), pour que l'examen attentif
de leur d�placement graduel sur l'image totale permette la d�termination
g�om�trique de cette rotation. Un cercle �tant connu par trois de ses
points, on pourrait, � la rigueur, se borner � observer exactement
trois positions successives de l'un quelconque des indices ainsi
choisis, en notant avec soin les �poques correspondantes. D'apr�s ces
donn�es, un calcul g�om�trique, d'ailleurs un peu compliqu�,
d�terminerait enti�rement le parall�le d�crit par cet indice, comme le
temps employ� � le parcourir; cons�quemment, la dur�e totale de la
rotation et l'axe autour duquel elle s'effectue seraient ainsi
exactement connus. Mais il est �videmment indispensable de combiner un
plus grand nombre de positions, et surtout de varier, autant que
possible, les indices, pour obtenir des moyens de v�rification dans des
op�rations aussi d�licates, qui reposent enti�rement sur les seules
variations de la diff�rence tr�s petite que pr�sentent, � chaque
instant, l'ascension droite et la d�clinaison de l'indice compar�es �
celles du centre de l'astre. Ces comparaisons �taient, en outre,
primitivement n�cessaires afin de constater l'uniformit� r�elle de la
rotation. Il faut d'ailleurs remarquer que l'observation directe de la
dur�e totale d'une r�volution, fond�e sur le retour exact du m�me indice
� la m�me situation, fournit un moyen g�n�ral de v�rification tr�s
pr�cieux; pourvu que l'on soit bien assur� de l'invariabilit� relative
des indices, et m�me, si la rotation est un peu lente, ce qui n'a gu�re
lieu qu'� l'�gard du soleil et de la lune, qu'on ait suffisamment tenu
compte du d�placement propre de l'observateur dans cet intervalle.

D'apr�s l'ensemble des conditions du probl�me, cette d�termination doit
offrir �videmment un degr� de pr�cision tr�s in�gal suivant les
diff�rens astres. Except� pour le soleil et la lune, elle exige
indispensablement l'emploi des moyens d'observation les plus
perfectionn�s que poss�de l'astronomie, dont elle constitue peut-�tre
l'exploration pratique la plus d�licate, non-seulement par la difficult�
des mesures, mais aussi � cause des illusions presque in�vitables
auxquelles on est alors expos�, et qui ne peuvent �tre pr�venues qu'�
l'aide d'une sorte d'�ducation sp�ciale et graduelle de l'oeil. On se
figure ais�ment quels obstacles doit pr�senter le succ�s d'une telle
op�ration, d'apr�s ce seul fait, qu'un observateur exact et
recommandable, Bianchini, a pu s'y tromper au point de supposer la
rotation de V�nus vingt-quatre fois plus lente qu'elle n'est
effectivement. Il y a m�me des plan�tes trop �loign�es ou trop petites,
Uranus, d'une part, et les quatre plan�tes t�lescopiques de l'autre,
dont la rotation n'est encore nullement d�termin�e, son existence �tant
seulement admise _� priori_, par une analogie et surtout par une
induction tr�s puissantes. Il en est ainsi d'ailleurs des satellites de
Jupiter et de Saturne, et, � plus forte raison, de ceux d'Uranus, sauf
toutefois les motifs g�n�raux qu'on a de penser que, � leur �gard comme
envers la lune, la dur�e de la rotation est n�cessairement �gale � celle
de leur circulation autour de la plan�te correspondante, d'apr�s une
notion de m�canique c�leste qui sera indiqu�e en son lieu.

Parmi les rotations bien connues, on n'aper�oit jusqu'ici aucune trace
de loi r�guli�re, au sujet de leur dur�e, qui ne se lie ni aux
distances, ni aux grandeurs, et qui para�t seulement, comme je l'ai not�
plus haut, avoir une sorte de relation g�n�rale avec le degr�
d'aplatissement: encore cette analogie n'est-elle point sans exception,
l'aplatissement de Mars �tant beaucoup plus prononc� que celui de la
terre ou de V�nus, et sa rotation n'�tant certainement point plus
rapide. Il faut toutefois remarquer que la rotation du soleil est
beaucoup plus lente que celle d'aucune plan�te. Mais, si les dur�es des
rotations, quoique d'ailleurs rigoureusement invariables, semblent
tout-�-fait irr�guli�res, il n'en est nullement ainsi de leurs
directions, ces mouvemens ayant toujours lieu de l'ouest � l'est dans
toutes les parties de notre monde, et suivant des plans tr�s peu
inclin�s sur celui de l'�quateur solaire; ce qui constitue une donn�e
g�n�rale fort importante sous le point de vue cosmogonique.

Passons maintenant � l'examen des mouvemens de translation, dont
l'�tude, beaucoup plus compliqu�e, est aussi bien autrement importante,
en �gard au but d�finitif des recherches astronomiques, la pr�vision
exacte de l'�tat du ciel � une �poque future quelconque, dont je ne
saurais craindre de rappeler trop souvent la consid�ration formelle.

Outre que le mouvement de la terre constitue directement une partie fort
essentielle de cette grande recherche, il ne saurait �videmment �tre
indiff�rent, � l'�gard des autres astres, de regarder l'observateur
comme fixe ou comme mobile, puisque son d�placement doit notablement
affecter, de toute n�cessit�, sa mani�re d'apercevoir les divers
mouvemens ext�rieurs. On peut bien, � la v�rit�, d�cider avec certitude,
sans cette connaissance pr�alable, que le soleil et non la terre est le
vrai centre des mouvemens de toutes les plan�tes, comme l'avait reconnu
Tycho-Brah�, en niant notre propre mouvement: car il suffit pour cela de
constater, d'apr�s les proc�d�s indiqu�s dans cette le�on, que les
distances des plan�tes au soleil sont tr�s peu variables, tandis que, au
contraire, leurs distances � la terre varient extr�mement; et, en
second lieu, que la distance solaire de chaque plan�te inf�rieure est
constamment moindre, et celle d'une plan�te sup�rieure constamment plus
grande que l'intervalle entre le soleil et la terre: ce qui r�sulte des
plus simples observations de parallaxe et de diam�tre apparent. Mais on
ne peut aller plus loin, et d�terminer la vraie figure des orbites
plan�taires, ainsi que la mani�re dont elles sont parcourues, sans tenir
un compte exact et indispensable du d�placement de l'observateur. C'est
pourquoi la le�on suivante sera tout enti�re consacr�e � l'examen de la
th�orie fondamentale du mouvement de la terre, apr�s quoi nous pourrons
poursuivre, d'une mani�re vraiment rationnelle, l'�tude g�n�rale des
mouvemens plan�taires. Toutefois, il convient, ce me semble, de
compl�ter la le�on actuelle, en consid�rant la d�termination de
certaines donn�es capitales au sujet de ces mouvemens, qui peuvent �tre
obtenues, comme elles l'ont �t� en effet, sans avoir �gard � notre
mouvement, et dont la th�orie, parfaitement analogue � celle qui vient
d'�tre caract�ris�e pour les rotations, pr�sente aussi la simplicit�
essentielle des recherches purement statiques; en sorte que
l'homog�n�it� de cette le�on sera pleinement maintenue. Je veux parler
de la connaissance des plans des orbites et de la dur�e des r�volutions
sid�rales, enti�rement ind�pendante, par sa nature, de tout ce qui
concerne la figure des orbites et la vitesse variable de l'astre. On
peut m�me, pour plus de simplicit�, regarder ici tous les mouvemens
comme circulaires et uniformes, ainsi que les astronomes ont d� le faire
primitivement.

Cela pos�, il est �vident, comme dans le cas des rotations, que, un plan
�tant d�termin� par trois points, il suffit d'observer trois positions
diff�rentes de l'astre pour en conclure g�om�triquement la situation du
plan de son orbite. Dans ces op�rations, les astronomes ont renonc�
depuis long-temps � employer les d�clinaisons et les ascensions droites,
qui continuent toutefois � �tre les seules coordonn�es directement
observ�es, afin d'adopter l'usage plus commode de deux autres
coordonn�es sph�riques, connues sous les noms impropres de _latitude_ et
_longitude_ astronomiques, et qui sont exactement, par rapport �
l'�cliptique, l'analogue des premi�res � l'�gard de l'�quateur. Cette
substitution, qui permet de comparer plus ais�ment les mouvemens des
plan�tes � celui de la terre, s'effectue ais�ment par des formules
trigonom�triques invariables, qui conduisent du premier syst�me au
second[6]. Apr�s avoir d�termin� ainsi la latitude et la longitude de
l'astre dans les trois positions consid�r�es, on en d�duit la situation
de ses _noeuds_, c'est-�-dire la ligne suivant laquelle son orbite
rencontre le plan de l'�cliptique, et l'inclinaison de l'orbite sur ce
plan. Il est d'ailleurs �vident que toutes les autres positions
observ�es fourniront autant de moyens de v�rifier et de rectifier cette
importante d�termination du plan de l'orbite, en ayant soin, pour plus
de s�ret�, de comparer entre elles des positions suffisamment �loign�es.
On voit que ce cas comporte, par sa nature, une pr�cision bien plus
grande que celui des rotations.

      [Note 6: Il serait peut-�tre plus convenable encore de
      prendre pour terme de comparaison le plan de l'�quateur
      solaire, du moins jusqu'� l'�poque d'une exacte connaissance
      de ce qu'on appelle le _plan invariable_. Les coordonn�es ne
      se ressentiraient plus ainsi de la consid�ration sp�ciale
      d'une plan�te unique, et d'ailleurs les orbites plan�taires
      s'approchent en g�n�ral davantage de ce plan que de celui de
      l'�cliptique. Cette transformation, si jamais elle est jug�e
      utile, s'effectuera �videmment par les m�mes formules qui
      nous font passer de notre �quateur � l'�cliptique, en y
      changeant seulement quelques coefficiens. Au reste,
      l'�quateur terrestre continuera n�cessairement � �tre le
      terme imm�diat de comparaison le plus commode dans toutes
      les observations.]

C'est par l� qu'on a reconnu que les plans de toutes les orbites
plan�taires passent par le soleil, et de m�me � l'�gard des divers
satellites d'une plan�te quelconque; et que ces plans sont, en g�n�ral,
peu inclin�s sur l'�cliptique, et encore moins sur le plan de l'�quateur
solaire, sauf les quatre plan�tes t�lescopiques o� l'on trouve des
inclinaisons beaucoup plus consid�rables.

Quant � la dur�e des r�volutions sid�rales, elle peut �videmment,
d'abord, �tre directement observ�e, d'apr�s le retour de l'astre � la
m�me situation par rapport au centre de son mouvement. Les temps �coul�s
entre les trois positions successives consid�r�es ci-dessus
permettraient m�me de l'�valuer, comme dans le cas des rotations, sans
attendre une r�volution compl�te, souvent tr�s lente, si l'on supposait
l'uniformit� du mouvement ainsi qu'on le peut pour une premi�re
approximation. La connaissance compl�te de la loi g�om�trique de ce
mouvement donne le moyen de d�duire de cette observation partielle une
d�termination exacte, ainsi que nous l'expliquerons plus tard.

Les valeurs de ces temps p�riodiques ne sont point, comme toutes les
autres donn�es examin�es dans cette le�on, irr�guli�rement r�parties
entre les diff�rens astres de notre monde. En les comparant avec les
distances de ces astres aux centres de leurs mouvemens, on reconna�t
aussit�t que la r�volution est toujours d'autant plus rapide qu'elle est
plus courte, et que sa dur�e cro�t m�me plus promptement que la
distance correspondante; en sorte que la vitesse moyenne diminue �
mesure que la distance augmente. Il existe entre ces deux �l�mens
essentiels une harmonie fondamentale qui sera examin�e dans la
vingt-troisi�me le�on, et dont la d�couverte, due au g�nie de K�pler,
est un des plus beaux r�sultats g�n�raux de la g�om�trie c�leste et une
des bases les plus indispensables de la m�canique c�leste.

Tel est l'esprit des divers proc�d�s par lesquels la g�om�trie c�leste
d�termine, d'une mani�re s�re et pr�cise, les diff�rentes donn�es
�l�mentaires qui caract�risent chacun des astres de notre syst�me, et
qui nous permettront de nous �lever � la connaissance exacte des vraies
lois g�om�triques de leurs mouvemens lorsque ceux de notre propre
plan�te, d'ailleurs si importans en eux-m�mes, auront �t� pr�alablement
consid�r�s dans la le�on suivante. Il e�t �t� contraire � la nature de
cet ouvrage d'ins�rer ici, pour une quelconque de ces donn�es, aucun de
ces tableaux num�riques que l'on doit trouver dans les trait�s
d'astronomie, et dont tout le monde peut m�me aujourd'hui consulter
ais�ment les plus importans dans l'_Annuaire du Bureau des longitudes_,
ou dans tout autre recueil de ce genre.




VINGT-DEUXI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur le mouvement de la terre.

Pour faciliter l'examen g�n�ral de cette grande question fondamentale,
il convient d'envisager s�par�ment, comme � l'�gard des autres astres,
les deux mouvemens dont notre plan�te est anim�e, en commen�ant aussi
par la rotation, bien plus simple � reconna�tre directement que la
translation. Cette d�composition est ici d'autant plus naturelle que,
dans l'accomplissement total de la profonde r�volution intellectuelle
qui a d� r�sulter du passage de l'id�e de repos � celle de mouvement,
l'esprit humain a form� en effet une hypoth�se interm�diaire, peu connue
aujourd'hui, celle de Longomontanus, qui admettait la rotation de la
terre en continuant � m�conna�tre sa translation, et qui, quelque
absurde qu'elle soit sans doute, astronomiquement, n'a pas �t� inutile,
sous le point de vue philosophique, comme moyen transitoire. Il est
d'ailleurs �vident que, suivant le principe g�n�ral de la liaison de ces
deux mouvemens dans un corps quelconque, les preuves directes de chacun
deviennent ici, de m�me qu'envers toutes les plan�tes, autant de
preuves indirectes de l'autre. Mais, de plus, cette relation pr�sente,
dans le cas actuel, un caract�re tout sp�cial, qui ne saurait avoir lieu
� l'�gard d'aucun autre corps c�leste: c'est l'impossibilit� �vidente
que le mouvement annuel de la terre existe sans son mouvement diurne,
quoique l'inverse ait pu logiquement �tre suppos�.

La rotation de la terre ne pouvant point, par sa nature, �tre exactement
commune au m�me degr� � tous les points de sa surface, doit laisser,
parmi les ph�nom�nes purement terrestre quelques indices sensibles de
son existence, comme je l'ai not� d'avance dans le premier volume, ce
qui ne saurait �tre pour la translation. Il faut donc distinguer les
preuves c�lestes et les preuves terrestres de notre mouvement diurne,
tandis que notre mouvement annuel n'en comporte que du premier genre,
qui sont, il est vrai, plus vari�es.

Les astronomes commencent avec raison, par �carter enti�rement la
consid�ration des apparences imm�diates, qui ne sauraient devenir, en
aucun sens, un motif r�el de d�cision, puisqu'elles s'accordent
�galement bien avec les deux hypoth�ses oppos�es. Il est clair, en
effet, que l'observateur, ne pouvant avoir nullement la conscience de la
rotation de sa plan�te, doit apercevoir, en vertu de cette rotation, le
m�me spectacle c�leste que si le ciel tournait journellement, comme un
syst�me solide, autour de l'axe de la terre, et en sens contraire du
vrai mouvement; ainsi qu'on l'observe habituellement dans une foule de
cas analogues.

Dans l'enfance de l'esprit humain, l'opinion, d'ailleurs spontan�e, de
l'immobilit� de la terre, et du mouvement quotidien de la sph�re c�leste
autour d'elle, n'avait point, � beaucoup pr�s, le degr� d'absurdit�
qu'elle pr�sente de nos jours chez le petit nombre d'intelligences mal
organis�es qui s'obstinent quelquefois � la maintenir: elle �tait, au
contraire, ce me semble, aussi logique que naturelle. Car elle se
trouvait �tre exactement en harmonie avec les id�es profond�ment
erron�es que l'on se formait n�cessairement des distances et des
dimensions des astres avant la naissance de la g�om�trie c�leste. Les
astres �taient regard�s comme tr�s voisins, et par suite suppos�s tr�s
peu sup�rieurs � leurs grandeurs apparentes, en m�me temps qu'on devait
naturellement s'exag�rer beaucoup les dimensions de la terre, lorsqu'on
eut commenc� � lui reconna�tre des limites. Avec de tels renseignemens,
il e�t �t�, �videmment, impossible de ne pas admettre l'immobilit� d'une
masse aussi immense, et le mouvement journalier d'un univers dont les
�l�mens et les intervalles �taient, comparativement, aussi petits. Une
conception tellement enracin�e, et appuy�e sur des motifs directs d'une
telle force, ind�pendamment de la confiance �nergique que lui pr�tait
l'ensemble des sentimens humains, ne pouvait donc �tre �branl�e que par
une approximation au moins grossi�re, mais, pourtant g�om�trique, des
distances et des dimensions c�lestes, compar�es � la grandeur de la
terre. Or, malgr� que ces d�terminations statiques, objet essentiel de
la le�on derni�re, doivent certainement pr�c�der aujourd'hui l'�tude des
mouvemens dans une exposition rationnelle de la g�om�trie c�leste, il
n'a pu en �tre enti�rement ainsi dans le d�veloppement historique de la
science. L'astronomie grecque avait �bauch� la th�orie vraiment
g�om�trique des mouvemens c�lestes, en n'envisageant essentiellement que
les directions, sans s'�tre nullement occup�e de mesurer les proportions
de l'univers; ce qui a d� maintenir beaucoup plus long-temps l'opinion
primitive sur le syst�me du monde.

Mais, depuis que ces proportions ont commenc� � �tre g�om�triquement
appr�ci�es, l'ensemble des notions sur lesquelles reposait une telle
opinion a pris un caract�re absolument inverse, qui a d� provoquer de
plus en plus la formation de la conception copernicienne. Quand il a �t�
une fois bien constat� que la terre n'est qu'un point au milieu des
intervalles c�lestes, et que ses dimensions sont extr�mement petites
comparativement � celles du soleil et m�me de plusieurs autres astres de
notre monde, il est devenu absurde d'en faire le centre de divers
mouvemens, et surtout l'immense rotation journali�re du ciel a aussit�t
impliqu� une contradiction choquante. � la v�rit�, les astres ext�rieurs
� notre syst�me seront r�put�s 24000 fois moins lointains, d'apr�s la
le�on pr�c�dente, en n'admettant point la circulation annuelle de la
terre: mais leurs distances n'en cesseraient pas d'�tre immenses, et
beaucoup plus grandes que celle du soleil; ce qui doit, en outre, leur
faire attribuer certainement des volumes au moins analogues. D�s lors,
la prodigieuse vitesse que devraient avoir tous ces grands corps pour
d�crire en un jour, autour de la terre, des cercles d'une telle
immensit�, devient �videmment inadmissible, surtout quand on reconna�t
que, pour l'�viter, il suffit en laissant tout ce syst�me immobile,
d'attribuer � la terre un tr�s petit mouvement, qui n'exc�de point, m�me
� l'�quateur, le mouvement initial d'un boulet de 24. Cette
consid�ration est puissamment fortifi�e en pensant, sous le point de vue
m�canique, � l'�normit� de la force centrifuge qui r�sulterait de
mouvemens aussi �tendus et aussi rapides, et qui exigerait
continuellement, de la part de la terre, imperceptible comparativement �
l'univers, un effort �videmment impossible, pour emp�cher ces masses
immenses de poursuivre � chaque instant leur route suivant la tangente,
tandis que la rotation de la terre d�termine seulement une force
centrifuge presque insensible, ais�ment surmont�e par la pesanteur, dont
elle n'est, m�me � l'�quateur, que la deux cent quatre-vingt-neuvi�me
partie.

Une seconde preuve fondamentale, ind�pendante de la connaissance des
intervalles et des dimensions, se tire de l'existence des mouvemens
propres. Il a suffi de voir les astres passer les uns devant les autres
pour �tre assur� qu'ils sont in�galement �loign�s; ensuite,
l'observation des mouvemens particuliers aux diff�rentes plan�tes, en
sens contraire du mouvement g�n�ral du ciel, et selon des directions et
des p�riodes fort distinctes, a constat� que tous les astres ne tenaient
point ensemble. Or, il �tait �videmment impossible de concilier cette
ind�pendance avec la liaison si �troite qu'exigeait l'harmonie
fondamentale du mouvement diurne, o� l'on voyait le ciel tourner tout
d'une pi�ce. Aristote et Ptol�m�e avaient �t� in�vitablement conduits,
pour �tablir cette conciliation, � construire l'hypoth�se si compliqu�e,
quoique ing�nieuse, d'un syst�me de cieux solides et transparens, qui
pr�sente d'ailleurs tant d'absurdit�s physiques. Mais la simple
connaissance de certains astres, comme les com�tes, qui passent
successivement dans toutes les r�gions c�lestes, aurait suffi seule �
d�truire tout ce p�nible �chafaudage, qui, suivant l'ing�nieuse
expression de Fontenelle, exposait ainsi l'univers � �tre cass�. Il est
singulier que ce soit Tycho-Brah�, le plus illustre antagoniste de la
d�couverte de Copernic, qui ait ainsi fourni un des argumens les plus
sensibles contre sa propre opinion, en �bauchant, le premier, la vraie
th�orie g�om�trique des com�tes.

Quel que doive �tre l'empire des opinions �tablies, surtout quand elles
sont aussi profond�ment enracin�es, l'ensemble des consid�rations
pr�c�dentes, aurait, probablement, par son �vidence de plus en plus
puissante, d�termin� les astronomes � reconna�tre, long-temps avant
Copernic, la r�alit� du mouvement de rotation de la terre; car, la
pr�cision des d�terminations modernes n'�tait nullement n�cessaire pour
faire sentir la force de telles preuves: il suffisait d'une
approximation grossi�re, d�j� essentiellement obtenue � une �poque tr�s
ant�rieure. Mais l'ignorance des lois fondamentales du mouvement
pr�sentait un obstacle n�cessairement insurmontable � l'admission d'une
th�orie, dont la sup�riorit� astronomique �tait sans doute vivement
sentie, par un aussi grand astronome que Tycho entre autres, et qui
toutefois paraissait absolument inconciliable avec l'observation de qui
se passe habituellement sous nos yeux � la surface de la terre,
principalement dans la chute des corps pesans. Copernic ne fit nullement
dispara�tre cet obstacle radical, il dura encore pr�s d'un si�cle,
jusqu'� la m�morable �poque de la cr�ation de la dynamique par le g�nie
de Galil�e, qui �tablit, le premier, cette grande loi, que j'ai cru
devoir pr�senter, dans la philosophie math�matique, comme une des trois
bases physiques n�cessaires de la m�canique rationnelle: l'ind�pendance
totale des mouvemens relatifs de diff�rens corps quelconques envers le
mouvement commun de leur ensemble. Jusque alors, la rotation de la
terre, quelque probable qu'elle f�t comme hypoth�se astronomique, �tait
n�cessairement inadmissible. Telle est la pr�pond�rance des habitudes
intellectuelles natives, que, sans que personne e�t jamais pens� � faire
l'exp�rience, on admettait, comme un fait incontestable, que la balle
jet�e du haut du m�t, dans un vaisseau en mouvement, ne retombait point
au pied du m�t, mais � quelque distance en arri�re, ce dont le moindre
observateur e�t imm�diatement signal� la fausset� grossi�re. Delambre a
justement remarqu�, dans son _Histoire de l'Astronomie moderne_, combien
l'argumentation des Coperniciens avant Galil�e, dans cette c�l�bre
discussion, �tait encore plus vicieuse et plus m�taphysique � cet �gard
que celle de leurs adversaires, puisqu'ils admettaient aussi la r�alit�
de ce pr�tendu fait, et que seulement ils s'effor�aient, par de vaines
subtilit�s, de d�truire l'objection qu'on en tirait tr�s logiquement
contre le mouvement de la terre. M�me apr�s les d�monstrations de
Galil�e, il fallut encore que Gassendi provoqu�t sp�cialement, dans le
port de Marseille, une exp�rience publique pour achever de convaincre �
ce sujet les p�ripat�ticiens obstin�s.

Depuis que la propagation des saines doctrines m�caniques a fait ainsi
dispara�tre la seule difficult� qui s'oppos�t r�ellement � l'admission
de la rotation de la terre, on a cherch�, dans l'examen plus approfondi
de ces m�mes ph�nom�nes de chute, une confirmation directe et terrestre
de l'existence de ce mouvement. Il est clair, en effet, qu'un corps en
tombant du sommet d'une tour tr�s �lev�e, doit avoir une l�g�re vitesse
initiale horizontale dans le sens de la rotation terrestre, d'apr�s le
petit exc�s de la vitesse du sommet sur celle du pied, � raison de son
cercle diurne un peu plus grand. Le corps, ainsi lanc� comme un
projectile, retombe donc n�cessairement un peu � l'est du pied de la
tour; et la quantit� de cette d�viation est ais�ment calculable, du
moins en n�gligeant la r�sistance de l'air, en fonction de la hauteur de
la tour et de sa latitude. Si cet �cartement �tait plus grand, on aurait
l� un moyen exp�rimental tr�s pr�cieux de d�montrer la rotation
terrestre. Mais il est malheureusement trop petit, � l'�gard m�me de nos
�difices les plus �lev�s, pour que l'exp�rience soit vraiment d�cisive,
� cause de l'impossibilit� presque absolue, quelques pr�cautions qu'on
ait prises, de laisser tomber le corps sans qu'il re�oive aucune petite
impulsion, comparable � celle dont on veut appr�cier l'effet. N�anmoins,
cette ing�nieuse exp�rience, tent�e en divers lieux au commencement de
ce si�cle, a g�n�ralement donn� une d�viation dans le sens convenable,
quoique sa valeur n'ait pu �tre celle que la th�orie avait assign�e; ce
qui fait esp�rer qu'on pourra plus tard, en choisissant des conditions
plus favorables, parvenir � la compl�ter. Il est regrettable qu'on ne
l'ait point essay�e � l'�quateur, o� l'�cartement doit avoir plus
d'�tendue qu'en aucun autre lieu.

Afin d'obtenir des preuves terrestres vraiment incontestables de la
r�alit� de notre rotation, il faut consid�rer l'influence de la force
centrifuge qui en r�sulte n�cessairement, pour alt�rer la direction
naturelle et surtout l'intensit� propre de la pesanteur.

La c�l�bre observation faite par Richer � Cayenne en 1672, de la
diminution d'environ 3/2 ligne, � l'�quateur, dans la longueur exacte du
pendule � secondes r�gl� � Paris, fournit, en l'analysant
convenablement, la premi�re confirmation directe du mouvement de
rotation de la terre. Notre globe s'�carte trop peu, d'apr�s la le�on
pr�c�dente, de la figure exactement sph�rique, pour qu'un tel
d�croissement de la pesanteur puisse provenir du seul renflement
�quatorial, en vertu de la loi g�n�rale de la variation de la gravit�
inversement au quarr� de la distance au centre de la terre. Suivant
l'aplatissement le plus certain, cette cause ne pourrait produire qu'une
diff�rence d'� peine 1/8 ligne. Reste donc, �videmment, 1 ligne pour
l'influence propre de la force centrifuge, qui, �tant, � l'�quateur, �
la fois la plus grande possible, et directement oppos�e � la gravit�,
doit la diminuer davantage qu'en tout autre lieu. La quantit� de cette
diminution, qui peut �tre ais�ment calcul�e _� priori_ avec une enti�re
certitude, co�ncide, d'une mani�re admirable, entre les limites des
erreurs des observations, avec la portion qui appartient ainsi � la
force centrifuge dans le raccourcissement total; et cela, non-seulement
� l'�quateur, mais encore � toutes les latitudes o� cette comparaison
d�licate a pu �tre �tablie avec le surcro�t de soin qu'exige l'effet
moins prononc�. Une d�monstration aussi math�matique ne permettrait plus
aucun doute sur la rotation de la terre, quand m�me on �carterait
enti�rement les preuves astronomiques, d'ailleurs si �videntes. C'est
ainsi que l'immortelle observation de Richer se rattache aux deux plus
grandes d�couvertes de la philosophie naturelle, le mouvement de la
terre, et la th�orie de la gravitation: les deux tiers de l'effet mesur�
ont irr�cusablement v�rifi� la rotation de notre plan�te, et l'autre
tiers a conduit Newton � d�terminer son aplatissement. Aucun autre fait
particulier n'a eu peut-�tre d'aussi grandes cons�quences dans toute
l'histoire de l'esprit humain.

Passons maintenant � la consid�ration sp�ciale du mouvement de
translation de la terre, dont l'existence ne peut �tre constat�e, comme
nous l'avons remarqu�, que par des preuves astronomiques, � cause de la
diff�rence tout-�-fait insensible de la vitesse des divers points de la
terre en vertu de ce mouvement, qui ne saurait donc exercer la moindre
influence sur nos ph�nom�nes terrestres.

La seule position exacte de la question �tablit d'abord une analogie
puissante en faveur de la th�orie copernicienne, puisque la circulation
de toutes les autres plan�tes autour du soleil avait �t� d�j� constat�e
par Tycho lui-m�me, le syst�me ancien proprement dit �tant ainsi
d�finitivement �cart� de la discussion, qui s'est d�s lors trouv�e
r�duite � examiner si la terre circule aussi � son rang, comme V�nus,
Mars, Jupiter, etc., ou bien si le soleil, centre reconnu de tous les
mouvemens plan�taires, parcourt annuellement l'�cliptique autour de la
terre immobile. Par ce simple �nonc�, tout esprit impartial est,
�videmment, port� � pr�sumer que le vrai motif de cette ind�cision tient
uniquement � la situation de l'observateur, qui, plac� sur quelque autre
plan�te, en e�t fait sans doute aussi le centre g�n�ral des mouvemens
c�lestes.

Ici, comme � l'�gard de la rotation, il est d'abord �vident que les
apparences ne peuvent rien d�cider. Car, en �tant la terre du centre de
l'�cliptique pour y mettre le soleil, il suffit de placer la terre en un
point de cette orbite diam�tralement oppos� � celui qu'occupait le
soleil auparavant; et d�s lors, sans rien changer au sens du mouvement,
l'observateur terrestre apercevra continuellement le soleil dans la m�me
direction que ci-devant. En regardant le mouvement annuel de la terre
comme n'alt�rant point le parall�lisme de son axe de rotation, toute
l'explication des ph�nom�nes relatifs aux saisons et aux climats, �tant
reprise sous ce point de vue, donnera, �videmment, les m�mes r�sultats
que dans l'ancien syst�me. Tous les ph�nom�nes les plus sensibles du
ciel sont donc exactement les m�mes pour les deux hypoth�ses. Ainsi,
c'est uniquement dans des comparaisons plus d�licates et plus
d�tourn�es, fond�es sur des observations plus approfondies, qu'il faut
chercher des motifs de prononcer entre elles, en consid�rant des
ph�nom�nes qui conviennent beaucoup mieux � l'une qu'� l'autre, ou m�me,
comme on en a d�couvert, qui soient absolument incompatibles avec le
syst�me ancien, et math�matiquement en harmonie avec le syst�me moderne.
Si l'on ne voulait point distinguer, � cet �gard, entre les preuves
directes et indirectes, il faudrait, pour ainsi dire, envisager
l'ensemble des ph�nom�nes c�lestes, tant m�caniques que g�om�triques;
car il n'en est presque aucun qui ne puisse fournir indirectement une
confirmation sp�ciale du mouvement de notre plan�te, dont l'influence
doit, en effet, se faire sentir naturellement dans toutes nos
explorations astronomiques. Mais il ne saurait �videmment �tre question,
en ce moment, que des preuves les plus directes. Je crois devoir les
r�duire � trois principales, que je vais successivement consid�rer dans
l'ordre croissant de leur validit� logique; elles se tirent de l'examen
des ph�nom�nes: 1�. de la pr�cession des �quinoxes, modifi�e par la
nutation de l'axe terrestre; 2�. des apparences stationnaires et
r�trogrades que pr�sentent les mouvemens plan�taires; 3�. enfin, de
l'aberration de la lumi�re, d'o� l'on a d�duit la d�monstration la plus
d�cisive et la plus math�matique.

En comparant deux catalogues d'�toiles dress�s � des �poques
diff�rentes, on remarque, dans les positions de tous ces astres, une
variation tr�s singuli�re et croissante avec le temps, qui ne semble
assujettie � aucune loi, quand on se borne � envisager les ascensions
droites et les d�clinaisons. Mais, si l'on en d�duit les longitudes et
les latitudes, on reconna�t aussit�t que les derni�res n'ont �prouv�
aucun changement, et que les premi�res ont subi une modification
commune, consistant dans une augmentation g�n�rale d'environ cinquante
secondes par an, qui se continue ind�finiment avec uniformit�. Cette
importante d�couverte fut faite par Hipparque, d'apr�s la diff�rence de
deux degr�s qu'il aper�ut entre ses longitudes d'�toiles et celles qui
r�sultaient des observations d'Aristille et Timocharis un si�cle et demi
auparavant. La pr�cision des observations modernes permet de v�rifier ce
fait g�n�ral par des comparaisons beaucoup plus rapproch�es, et m�me
d'une ann�e � l'autre. Ce ph�nom�ne �quivaut �videmment � une
r�trogradation des points �quinoxiaux sur l'�cliptique contre l'ordre
des signes; d'o� vient sa d�nomination habituelle, � cause de
l'avancement continuel d'environ vingt minutes, qui en r�sulte
n�cessairement chaque ann�e pour l'�poque des �quinoxes.

Cette pr�cession des �quinoxes ne pouvait �tre con�ue, dans l'hypoth�se
de la terre immobile, qu'en faisant tourner l'univers tout d'une pi�ce
autour des p�les de l'�cliptique en vingt-cinq mille neuf cent vingt
ans, en m�me temps qu'il tournait chaque jour, en sens contraire, autour
des p�les de l'�quateur. Aussi Ptol�m�e avait-il imagin�, � cet effet,
un ciel de plus. Au lieu de cette complication inintelligible, il
suffit, au contraire, en admettant le mouvement de la terre, d'alt�rer
le parall�lisme de son axe de rotation d'une quantit� presque
insensible; car, le ph�nom�ne sera compl�tement repr�sent�, si l'on fait
tourner lentement cet axe, pendant cette longue p�riode, autour de celui
de l'�cliptique, en formant avec lui un angle constant.

La diff�rence des deux hypoth�ses � cet �gard devient bien plus sensible
encore en consid�rant le ph�nom�ne secondaire, d�sign� sous le nom de
_nutation_, dont les anciens n'ont pu avoir aucune connaissance, � cause
de son extr�me petitesse, quoiqu'il ne soit qu'une sorte de
diff�rentiation de la pr�cession des �quinoxes, et qu'il se manifeste
essentiellement de la m�me mani�re, pourvu que les observations soient
faites avec toute la pr�cision moderne. Ce ph�nom�ne remarquable, dont
la p�riode est de dix-huit ans environ, avait �t� indiqu� par Newton
d'apr�s la th�orie de la gravitation; mais il a �t� r�ellement constat�,
pour la premi�re fois, par Bradley. On le repr�sente ais�ment, dans
l'hypoth�se copernicienne, en modifiant un peu le mouvement conique
pr�c�dent de l'axe terrestre, qui correspond � la pr�cession. Il faut
alors concevoir que cet axe, au lieu d'occuper � chaque instant une des
g�n�ratrices de ce c�ne, tourne autour d'elle en dix-huit ans, suivant
un autre c�ne tr�s petit, ayant pour base une ellipse, dont les deux
demi-axes sont � peu pr�s de neuf secondes et de six secondes. Ce
ph�nom�ne obligerait �videmment, dans l'hypoth�se de la terre en repos,
� supposer � l'univers un troisi�me mouvement g�n�ral, encore plus
difficile � concilier que celui de la pr�cession avec le mouvement
fondamental.

La consid�ration de ces ph�nom�nes du point de vue m�canique rend
beaucoup plus frappant le contraste des deux syst�mes � ce sujet. Car,
ces l�g�res alt�rations du parall�lisme de l'axe terrestre sont, d'apr�s
la th�orie de la gravitation, une simple cons�quence n�cessaire et
�vidente, comme je l'indiquerai plus tard, de l'action du soleil, et
surtout de la lune, sur le renflement �quatorial de notre globe, suivant
le beau travail de D'Alembert, qui explique compl�tement, non-seulement
la nature, mais encore la quantit� exacte de ces deux perturbations.

Voil� donc une premi�re classe de ph�nom�nes qui, sans �tre absolument
inconciliables avec l'ancien syst�me du monde, s'accordent infiniment
mieux avec le mouvement de la terre, m�me en se bornant � les envisager
sous le rapport g�om�trique, comme nous devons le faire
actuellement[7].

Cette �vidente sup�riorit� du syst�me copernicien, est encore plus
clairement prononc�e � l'�gard des nombreux ph�nom�nes connus sous le
nom de _r�trogradations et stations des plan�tes_, qui, dans l'hypoth�se
de la terre immobile, ne pouvaient �tre que vaguement expliqu�s � l'aide
des suppositions les plus forc�es et les plus arbitraires; tandis que
toutes leurs diverses circonstances, m�me num�riquement appr�ci�es,
r�sultent imm�diatement, et de la mani�re la plus simple, du seul
mouvement de notre plan�te.

      [Note 7: Craignant d'interrompre la s�rie naturelle des
      id�es dans cette importante exposition, je n'ai pas cru
      devoir mentionner l'application chronologique qu'on a voulu
      faire quelquefois de la procession des �quinoxes, d'apr�s
      l'indication de Newton � �a sujet, afin de remonter � des
      �poques tr�s recul�es, par les monumens de diverses sortes
      qui retra�aient alors l'�tat du ciel, � raison de
      soixante-douze ans pour chaque degr� de diff�rence dans la
      position des points �quinoxiaux. Quoique sans doute tr�s
      rationnelle en elle-m�me, cette application me semble
      r�ellement d�pourvue de toute utilit� essentielle, � cause
      de l'extr�me imperfection n�cessaire des observations
      antiques, et de la grossi�re infid�lit� de leur expression
      par les monumens consid�r�s. Car, il r�sulterait
      probablement de cette double cause, convenablement
      appr�ci�e, une incertitude chronologique tr�s sup�rieure,
      dans la plupart des cas, � celle que laissent les proc�d�s
      ordinaires de l'exploration historique. Cette m�thode ne
      deviendrait donc applicable, avec quelque pr�cision, qu'�
      partir de la naissance de la v�ritable astronomie chez les
      Grecs; et, pour des temps si peu lointains, les autres
      renseignemens suffisent d�j� enti�rement. Je ne pense pas
      qu'on puisse citer aucune v�ritable d�couverte chronologique
      qui soit effectivement due � ce proc�d�, depuis plus d'un
      si�cle qu'on s'en est occup�.]

On a justement compar� ces ph�nom�nes aux apparences que pr�sente
journellement un bateau, descendant une large rivi�re, � un observateur
qui la descend aussi de son c�t�, sans avoir conscience de son
mouvement; et d'o� il r�sulte que le mouvement de ce bateau semble
direct, stationnaire, ou r�trograde, selon que sa vitesse est
sup�rieure, �gale, ou inf�rieure � celle de l'observateur. Nous
concevons en effet, que le mouvement de notre globe doit nous faire
continuellement apercevoir chaque plan�te au point de son orbite o� elle
se trouverait en lui imprimant, en sens contraire, une vitesse �gale �
la n�tre. Cela pos�, � partir du moment o� la plan�te quelconque est le
plus pr�s de nous, afin que les deux mouvemens soient exactement dans le
m�me sens, cette correction la fera �videmment para�tre r�trograde
pendant un temps plus ou moins long d�pendant des vitesses et des
distances relatives, jusqu'� ce que sa direction se trouve suffisamment
chang�e, par la continuit� de sa propre circulation, pour que son
mouvement apparent redevienne direct, comme il l'est le plus souvent. Il
est d'ailleurs �vident que, suivant la r�gle ordinaire de tous les
ph�nom�nes qui changent de signe, il y aura, vers la fin et vers le
renouvellement de la r�trogradation, un instant o� la plan�te para�tra
sensiblement stationnaire dans le ciel. Toutes les parties du ph�nom�ne,
l'�poque et la dur�e de la r�trogradation, l'�tendue de l'arc qu'elle
embrasse et la position de ses points extr�mes, peuvent �tre exactement
calcul�es d'apr�s la distance de la plan�te au soleil et la dur�e de sa
r�volution, compar�es au mouvement de la terre. On peut, dans ce cas,
simplifier beaucoup le calcul, sans aucun inconv�nient r�el, en
supposant tous les mouvemens circulaires et uniformes, et m�me dans le
plan de l'�cliptique. Les r�sultats doivent �videmment pr�senter de
grandes diff�rences, suivant les diverses plan�tes. Leur comparaison
g�n�rale montre que la dur�e absolue de la r�trogradation augmente �
mesure qu'on s'�loigne du soleil; mais que, relativement au temps
p�riodique de la plan�te, elle diminue, au contraire, tr�s rapidement et
de plus en plus. Or, l'observation directe de ces ph�nom�nes v�rifie,
d'une mani�re remarquable, toutes ces cons�quences de la th�orie du
mouvement de la terre, m�me quant � leur valeur num�rique.

Ces apparences si simples n'avaient pu �tre expliqu�es, dans l'ancien
syst�me, qu'en faisant mouvoir chaque plan�te sur la circonf�rence d'un
cercle id�al, dont le centre parcourait l'orbite effective. On con�oit
que, ces deux mouvemens se trouvant �tre tant�t conformes et tant�t
contraires, il �tait possible, en disposant convenablement du rayon
arbitraire de cet �picycle et du temps fictif de la r�volution
correspondante, de repr�senter, jusqu'� un certain point, la
r�trogradation et la station de chaque plan�te. Cette conception, qu'il
faut juger comme subordonn�e � l'ancien syst�me, �tait sans doute fort
ing�nieuse. Mais, malgr� toutes les ressources arbitraires qu'on s'y
�tait m�nag�, elle ne satisfaisait que d'une mani�re tr�s vague aux
ph�nom�nes m�mes qui l'avaient provoqu�e, et elle �tait manifestement
contraire � la v�ritable nature des orbites plan�taires, comme nous le
verrons dans la le�on suivante. Ainsi, ind�pendamment de son absurdit�
physique, elle ne pouvait �videmment soutenir � cet �gard la moindre
concurrence, avec la th�orie de Copernic, qui a rendu ces ph�nom�nes
tellement simples et vulgaires, que les astronomes ne s'en occupent plus
aujourd'hui. On n'avait pas m�me tent� d'y expliquer la circonstance la
plus frappante que pr�sentent les r�trogradations plan�taires, leur
co�ncidence invariable avec l'�poque de l'opposition, s'il s'agit d'une
plan�te sup�rieure, ou de la conjonction inf�rieure, � l'�gard des deux
autres plan�tes, ce qui, au contraire, r�sulte, au premier coup d'oeil,
de l'explication moderne.

Le mouvement annuel de la terre pourrait donc �tre regard� comme
suffisamment constat� par cette seconde classe de ph�nom�nes, qui
faisait en effet la principale force de l'argumentation des coperniciens
avant K�pler et Galil�e. N�anmoins, comme elle peut � la rigueur se
concilier, jusqu'� un certain point, avec l'ancien syst�me du monde,
quelque �trange et imparfaite qu'y soit son explication, l'astronomie
moderne, dans l'admirable s�v�rit� de sa m�thode, ne proclame
aujourd'hui, comme une vraie d�monstration math�matique du mouvement de
la terre, que celle qui r�sulte de l'analyse exacte des ph�nom�nes si
vari�s de l'aberration de la lumi�re, absolument incompatibles avec
l'immobilit� de notre globe, et si parfaitement d�duits au contraire par
le grand Bradley de la th�orie copernicienne; quoique, d'ailleurs, cette
th�orie se trouv�t d�j� g�n�ralement admise par les astronomes, quand
ces ph�nom�nes furent d�couverts. Telle est la troisi�me consid�ration
fondamentale, qui me reste � indiquer ici, au sujet du mouvement de la
terre.

Il est pr�alablement indispensable d'examiner comment l'astronomie
parvient � mesurer la vitesse avec laquelle la lumi�re se propage.

Les distances terrestres sont beaucoup trop petites pour que le proc�d�
qui permet d'estimer, par des observations directes, la dur�e de la
propagation du son, puisse �tre jamais applicable � la lumi�re, dont le
mouvement est tellement rapide qu'on ne saurait constater, quelques
pr�cautions qu'on ait prises, la moindre diff�rence perceptible entre
l'instant o� la lumi�re est �mise en un certain lieu et le moment o�
elle est vue d'un autre lieu aussi �loign� que possible, quoique les
deux ph�nom�nes ne soient pas sans doute exactement simultan�s. Mais la
grandeur des espaces int�rieurs de notre syst�me solaire comporte, au
contraire, une �valuation tr�s pr�cise de cette vitesse. Toutefois, il
semble au premier abord, que, quel que soit le temps employ� par la
lumi�re � nous venir des astres, il n'en doit r�sulter qu'un simple
retard dans l'�poque que nous assignons � chacune de leurs positions, ce
qui n'exercerait aucune influence sur nos observations comparatives.
C'est pourquoi ce temps ne peut �tre aper�u et mesur� qu'en consid�rant
des ph�nom�nes uniformes qui s'ex�cutent successivement � des distances
de la terre extr�mement in�gales, et qui, d�s lors, pr�senteront pour
cette seule cause des diff�rences appr�ciables suivant les diverses
situations. Tel est, en effet, le proc�d� imagin� par Ro�mer, auteur de
cette immortelle d�couverte, que lui fournit l'observation comparative
des �clipses des satellites de Jupiter dans les situations oppos�es de
cette plan�te � l'�gard de la terre.

Le premier satellite, par exemple, est �clips� par Jupiter toutes les
quarante-deux heures et demie. Supposons que les tables en aient �t�
dress�es pour la moyenne distance de Jupiter � la terre, qui a lieu
lorsque Jupiter nous semble � quatre-vingt-dix degr�s environ du soleil.
En comparant � cette situation moyenne l'�poque de l'opposition et celle
de la conjonction, il est clair que l'apparition de l'�clipse aura lieu
plus t�t dans le premier cas, et plus tard dans le second, � cause du
chemin moindre ou plus grand que la lumi�re devra parcourir. La
confrontation des deux cas extr�mes d�termine le temps tr�s sensible
employ� par la lumi�re � d�crire le diam�tre de l'orbite terrestre, et
il en est r�sult� qu'elle nous vient du soleil en huit minutes environ.
L'observation des autres satellites, et, plus tard, celle des satellites
de Saturne et m�me d'Uranus, ont fourni � cet �gard de nombreux moyens
de v�rification, qui, d'ailleurs, ont constat� l'exacte uniformit� du
mouvement de la lumi�re, du moins entre les limites de notre monde.

D'apr�s cette importante d�termination pr�liminaire, il devient ais� de
concevoir comment le mouvement de la terre produit les ph�nom�nes de
l'aberration de la lumi�re dans les �toiles et dans les plan�tes.

Quoique la lumi�re emploie certainement plusieurs ann�es � nous
parvenir, m�me des �toiles les plus voisines, il n'en peut �videmment
r�sulter, si la terre est immobile, qu'une simple erreur d'�poque, et
jamais aucune erreur de lieu. Au contraire, notre mouvement doit
n�cessairement alt�rer un peu la direction suivant laquelle nous
apercevons l'astre, et qui s'obtient alors en composant, d'apr�s la
r�gle ordinaire du parall�logramme des mouvemens, la vitesse de la
lumi�re avec celle de la terre. Comme la premi�re est environ dix mille
fois sup�rieure � la seconde, cette d�viation ne peut �tre, � son
_maximum_ (qui a lieu lorsque les deux mouvemens sont rectangulaires),
que de vingt secondes, tant�t en un sens, tant�t dans l'autre; d'o�
r�sulte au plus une variation de quarante secondes dans les positions
des �toiles pendant tout le cours de l'ann�e. Il fallait donc toute la
pr�cision des observations modernes pour parvenir � la constater avec
une enti�re certitude, quoique plusieurs astronomes aient sembl�
l'entrevoir un peu avant Bradley, sans pouvoir d'ailleurs se l'expliquer
en aucune mani�re.

La loi fondamentale de cette d�viation ne laisse �videmment rien
d'arbitraire. L'aberration a toujours lieu dans le plan qui passe �
chaque instant par la direction variable et exactement connue du
mouvement de la terre, et par le rayon visuel men� � l'�toile, qui peut
�tre regard�, d'apr�s la le�on pr�c�dente, comme sensiblement parall�le,
en tous temps, � la droite que d�terminent la longitude et la latitude
de cet astre. L'angle form� par ces deux droites r�gle tous les
changemens que ce ph�nom�ne doit pr�senter. Tout est donc math�matique
ici, et peut �tre confront�, sans la moindre �quivoque, � l'observation
directe, apr�s avoir, pour plus de facilit�, d�duit de l'aberration
primitive les variations qu'elle entra�ne dans l'ascension droite et la
d�clinaison, pr�alablement corrig�es de la pr�cession.

En consid�rant la marche g�n�rale du ph�nom�ne, on peut envisager
l'ensemble des rayons visuels men�s � l'�toile dans toutes les positions
de la terre, comme formant un cylindre plus ou moins oblique, dont la
base est le cercle de l'�cliptique. Le plus grand angle que la
g�n�ratrice de ce cylindre puisse former avec la tangente de la base,
et qui d�termine la plus grande aberration, a lieu dans les deux points
diam�tralement oppos�s o� son plan est perpendiculaire � l'�cliptique:
l'angle est au contraire le plus �loign� possible d'�tre droit, d'o�
r�sulte le _minimum_ d'aberration, dans les deux points de l'�cliptique
situ�s � quatre-vingt-dix degr�s des pr�c�dens. Le d�veloppement total
du ph�nom�ne, pendant le cours de l'ann�e, doit donc pr�senter quatre
phases principales, deux _maxima_ et deux _minima_, tant�t dans un sens,
tant�t dans l'autre, suivant les directions oppos�es de la terre aux
deux moiti�s de sa route. Cette marche caract�ristique de l'aberration,
et surtout la p�riodicit� si frappante de l'ensemble des ph�nom�nes
apr�s chaque ann�e r�volue, ont �t� pour Bradley les premiers sympt�mes
qui l'aient naturellement conduit � en chercher la vraie th�orie dans la
combinaison du mouvement de la terre avec le mouvement de la lumi�re.

L'aberration doit, �videmment, pr�senter des diff�rences tr�s
consid�rables suivant les diverses �toiles. Ce qui vient d'�tre indiqu�
sur sa marche g�n�rale, correspond essentiellement au cas le plus
ordinaire d'une �toile plus ou moins �cart�e de l'�cliptique. Mais, si
l'on envisage les deux cas extr�mes, il est d'abord �vident que, pour
une �toile situ�e au p�le de l'�cliptique, le cylindre pr�c�dent
deviendra droit, et, par cons�quent, l'aberration fondamentale aura
toujours la m�me valeur, �gale � son _maximum_ de vingt secondes, et
sera seulement tant�t d'un c�t�, tant�t de l'autre. Quant au contraire,
� une �toile situ�e exactement dans le plan de l'�cliptique, les
variations seront plus prononc�es qu'en aucun autre cas; puisque, notre
cylindre se r�duisant alors � un plan, l'aberration pourra �tre nulle �
deux �poques oppos�es de l'ann�e, tandis que, � trois mois de chacune
d'elles, elle atteindra toute sa valeur. Voil� donc une nouvelle source
de v�rifications tr�s sensibles pour la th�orie g�n�rale de
l'aberration.

Enfin, l'observation des plan�tes doit n�cessairement �tre affect�e
aussi d'une erreur de lieu semblable � l'aberration des �toiles.
Seulement, la loi fondamentale en est plus compliqu�e; car, au lieu du
simple parall�logramme des mouvemens, il faut consid�rer alors le
parall�l�pip�de destin� � composer les trois vitesses de la lumi�re, de
la terre, et de la plan�te; ce qui produit des formules plus
embarrassantes; mais d'ailleurs enti�rement analogues. Cette nouvelle
aberration est susceptible d'un troisi�me genre de changement, d� aux
vitesses fort in�gales des diverses plan�tes, ind�pendamment de celles
qui correspondent aux directions continuellement variables de la terre
et de la plan�te. Il en r�sulte des diff�rences plus �tendues entre les
valeurs extr�mes du ph�nom�ne, ainsi qu'une moindre r�gularit� dans ses
phases principales, quoique tout continue �videmment � pouvoir �tre
calcul� _� priori_ avec exactitude.

Tel est, dans son ensemble, l'esprit du beau travail de Bradley, qu'on
peut consid�rer comme pr�sentant, apr�s la grande suite de recherches de
K�pler, la plus haute manifestation de g�nie astronomique qui ait jamais
�t� produite jusqu'ici: une nouvelle classe de ph�nom�nes tr�s d�licats
et tr�s vari�s, ramen�e math�matiquement tout enti�re, et jusque dans
ses moindres d�tails num�riques, � un seul principe �minemment simple et
lucide. Le merveilleux accord de cette th�orie avec les observations
directes les plus pr�cises, diversifi�es de mille mani�res, nous offre
donc enfin une d�monstration compl�tement irr�cusable de la r�alit� du
mouvement annuel de la terre, sans lequel aucun de ces nombreux
ph�nom�nes ne saurait �videmment avoir lieu.

La vitesse due � la rotation quotidienne de notre globe doit aussi,
d'apr�s le m�me principe fondamental, produire une certaine aberration
diurne, pr�sentant, comme l'aberration annuelle, quatre phases
principales et analogues, s�par�es par des intervalles de six heures, et
susceptible, en outre, d'un nouvel ordre de variations, suivant les
latitudes des divers observatoires. Mais nos observations ne deviendront
peut-�tre jamais assez pr�cises pour procurer � notre intelligence la
vive satisfaction de trouver, dans un m�me ordre de ph�nom�nes, une
d�monstration math�matique de la rotation de notre plan�te aussi bien
que de sa translation. En effet, la vitesse qui r�sulte de la rotation
de la terre �tant plus de soixante fois moindre, m�me � l'�quateur, que
celle due � la translation, le _maximum_ de cette aberration diurne est
un peu au-dessous de un tiers de seconde, et par cons�quent
inappr�ciable jusqu'ici. Il en serait, � bien plus forte raison, de m�me
pour les plus grandes vitesses artificielles que nous puissions nous
imprimer, et qui ne sauraient produire aucune aberration perceptible
dans les objets fixes vers lesquels nous dirigerions nos regards pendant
ces mouvemens.

Il ne faut pas n�gliger de noter, au sujet de la th�orie de
l'aberration, que tous les calculs y �tant fond�s sur l'uniformit� du
mouvement de la lumi�re, leur exacte harmonie avec l'observation
imm�diate a �tendu, aux plus grands espaces imaginables, la preuve de
cette uniformit�, constat�e seulement jusque alors dans l'int�rieur de
notre monde par le travail de Ro�mer. En m�me temps, on a ainsi reconnu
que la vitesse de la lumi�re est la m�me pour toutes les �toiles, ou, du
moins, que les diff�rences ne peuvent point s'�lever � un vingti�me de
la valeur moyenne.

Enfin, il est �vident que la connaissance de l'aberration a n�cessit�
d�sormais, dans toutes les observations astronomiques, une nouvelle
correction fondamentale, � joindre � celles de la r�fraction et de la
parallaxe, avant de pouvoir les employer � des d�terminations qui
exigent toute la pr�cision possible. Il en est de m�me � l'�gard de la
pr�cession et de la nutation. Ces trois nouvelles corrections g�n�rales
peuvent se faire par des formules trigonom�triques essentiellement
analogues � celles d�j� usit�es pour la r�fraction et la parallaxe, sauf
le changement des coefficiens. On con�oit que, par l'ensemble de ces
op�rations, le simple d�pouillement d'une observation brute, faite avec
les meilleurs instrumens, soit devenu, pour les modernes, une op�ration
d�licate et p�nible.

Telles sont, en aper�u, les diverses consid�rations essentielles dont
l'influence combin�e a graduellement conduit l'homme � reconna�tre
enfin, de la mani�re la plus irr�sistible, le double mouvement effectif
de la plan�te qu'il habite. Aucune r�volution intellectuelle ne fait
autant d'honneur � la rectitude naturelle de l'esprit humain, et ne
montre aussi bien l'action pr�pond�rante des d�monstrations positives
sur nos opinions d�finitives, car aucune n'a eu � surmonter un tel
ensemble d'obstacles fondamentaux. Un tr�s petit nombre de philosophes
isol�s, sans autre sup�riorit� sociale que celle qui d�rive du g�nie
positif et de la science r�elle, a suffi pour d�truire, en moins de deux
si�cles, chez tous les hommes civilis�s, une doctrine aussi ancienne que
notre intelligence, directement �tablie sur les apparences les plus
fortes et les plus vulgaires, intimement li�e au syst�me entier des
opinions dirigeantes, et, par suite, aux int�r�ts g�n�raux des plus
grands pouvoirs existans, et � laquelle, enfin, l'orgueil humain pr�tait
m�me un appui instinctif, dans le secret de chaque conscience
individuelle.

Ce n'est pas ici le lieu d'analyser l'influence n�cessaire qu'une
innovation aussi radicale a effectivement exerc�e et doit exercer de
plus en plus sur l'ensemble des id�es humaines. Cet examen appartient
sp�cialement � la derni�re partie de cet ouvrage, destin�e, comme on
sait, � �tudier les lois naturelles de notre d�veloppement social. Mais
il convient d'indiquer ici, d'une mani�re g�n�rale, l'opposition directe
et in�vitable que pr�sente la connaissance du mouvement de la terre avec
tout le syst�me des croyances th�ologiques. Ce syst�me, en effet, repose
�videmment sur la notion de l'ensemble de l'univers essentiellement
ordonn� pour l'homme; ce qui doit para�tre absurde, m�me aux esprits les
plus ordinaires, quand il est enfin constat� que la terre n'est point le
centre des mouvemens c�lestes, qu'on n'y peut voir qu'un astre
subalterne, circulant � son rang et en son temps, autour du soleil,
entre V�nus et Mars, dont les habitans auraient tout autant de motifs de
s'attribuer le monopole d'un monde qui est lui-m�me presque
imperceptible dans l'univers. Les demi-philosophes qui ont voulu
maintenir la doctrine des causes finales et des lois providentielles, en
s'�cartant des notions vulgaires admises de tout temps sur la nature de
leur destination, sont tomb�s, ce me semble, dans une grave
incons�quence fondamentale. Car, apr�s avoir �t� la consid�ration, au
moins claire et sensible, du plus grand avantage de l'homme, je d�fie
qu'on puisse assigner aucun but intelligible � l'action providentielle.
L'admission du mouvement de la terre, en faisant rejeter cette
destination humaine de l'univers, a donc tendu n�cessairement � saper
par sa base tout l'�difice th�ologique. On s'explique ais�ment ainsi la
r�pugnance instinctive des esprits vraiment religieux contre cette
grande d�couverte, et l'acharnement opini�tre du pouvoir sacerdotal
contre son plus illustre promoteur.

La philosophie positive n'a jamais d�truit une doctrine quelconque, sans
lui substituer imm�diatement une conception nouvelle, capable de
satisfaire encore plus compl�tement aux besoins fondamentaux et
permanens de la nature humaine, comme j'aurai tant d'occasions de le
constater dans le quatri�me volume de cet ouvrage. Ainsi, la vanit� de
l'homme a d� �tre, sans doute, profond�ment humili�e, quand la
connaissance du mouvement de la terre est venue dissiper les illusions
pu�riles qu'il s'�tait faites sur son importance pr�pond�rante dans
l'univers. Mais, en m�me temps, le seul fait de cette d�couverte ne
tendait-il point n�cessairement � lui donner un sentiment plus �lev� de
sa vraie dignit� intellectuelle, en lui faisant appr�cier toute la
port�e de ses moyens r�els convenablement employ�s, par l'immense
difficult� que notre position, dans le monde dont nous faisons partie,
opposait � l'acquisition exacte et certaine d'une telle v�rit�? Laplace
a justement signal� cette consid�ration philosophique. � l'id�e
fantastique et �nervante d'un univers arrang� pour l'homme, nous
substituons la conception r�elle et vivifiante de l'homme d�couvrant,
par un exercice positif de son intelligence, les vraies lois g�n�rales
du monde, afin de parvenir � le modifier � son avantage entre certaines
limites, par un emploi bien combin� de son activit�, malgr� les
obstacles de sa condition? Laquelle est, au fond, la plus honorable pour
la nature humaine, parvenue � un certain degr� de d�veloppement social?
Laquelle est le mieux en harmonie avec nos plus nobles penchans?
Laquelle enfin tend � stimuler avec plus d'�nergie notre intelligence et
notre activit�? Si l'univers �tait r�ellement dispos� pour l'homme, il
serait pu�ril � lui de s'en faire un m�rite, puisqu'il n'y aurait
nullement contribu�, et qu'il ne lui resterait qu'� jouir, avec une
inertie stupide, des faveurs de sa destin�e; tandis qu'il peut, au
contraire, dans sa v�ritable condition, se glorifier justement des
avantages qu'il parvient � se procurer en r�sultat des connaissances
qu'il a fini par acqu�rir, tout ici �tant essentiellement son
ouvrage[8].

Une derni�re cons�quence philosophique, tr�s imparfaitement appr�ci�e
jusqu'ici, et qui me semble fort importante, r�sulte n�cessairement de
la doctrine du mouvement de la terre. C'est la distinction, d�sormais
profond�ment tranch�e, entre l'id�e d'_univers_ et celle de _monde_,
trop souvent encore prises l'une pour l'autre. On n'a point reconnu
jusqu'� pr�sent que la notion d'univers, c'est-�-dire la consid�ration
de l'ensemble des grands corps existans comme formant un syst�me unique,
�tait essentiellement fond�e sur l'opinion primitive � l'�gard de
l'immobilit� de la terre. Dans cette mani�re de voir, tous les astres
constituaient, en effet, malgr� leurs caract�res propres et la diversit�
de leurs mouvemens, un v�ritable syst�me g�n�ral, ayant la terre pour
centre �vident. Au contraire, la connaissance du mouvement de notre
globe, transportant subitement toutes les �toiles � des distances
infiniment plus consid�rables que les plus grands intervalles
plan�taires, n'a plus laiss�, dans notre pens�e, de place � l'id�e
r�elle et sensible de _syst�me_ qu'� l'�gard du tr�s petit groupe dont
nous faisons partie autour du soleil. D�s lors, la notion de _monde_
s'est introduite comme claire et usuelle; et celle d'_univers_ est
devenue essentiellement incertaine et m�me � peu pr�s inintelligible.
Car, nous ignorons compl�tement aujourd'hui, et nous ne saurons
probablement jamais avec une v�ritable certitude, si les innombrables
soleils que nous apercevons composent finalement, en effet, un syst�me
unique et g�n�ral, ou, au contraire, un nombre, peut-�tre fort grand, de
syst�mes partiels, enti�rement ind�pendans les uns des autres. L'id�e
d'univers se trouve donc ainsi essentiellement exclue de la philosophie
vraiment positive, et l'id�e de monde devient la pens�e la plus �tendue
qu'il nous soit permis de poursuivre habituellement avec fruit; ce qui
doit �tre regard� comme un v�ritable progr�s, cette pens�e ayant
l'avantage d'�tre, par sa nature, exactement circonscrite, tandis que
l'autre est, de toute n�cessit�, vague et ind�finie; comme je l'ai
remarqu� au commencement de ce volume. Cette restriction de nos
conceptions g�n�rales usuelles est d'autant plus rationnelle que nous
avons acquis, par l'exp�rience la plus �tendue et la plus d�cisive, la
conviction de l'ind�pendance fondamentale des ph�nom�nes int�rieurs de
notre monde, les seuls dont la connaissance nous soit indispensable, �
l'�gard des ph�nom�nes vraiment universels, puisque, comme je l'ai d�j�
signal�, les tables astronomiques de l'�tat de notre syst�me solaire,
dress�es sans avoir aucun �gard � l'action des autres soleils,
co�ncident journellement avec les observations directes les plus
minutieuses.

      [Note 8: Vauvenargues a dit avec une profonde raison:
      �Le monde est ce qu'il doit �tre pour un �tre actif,
      c'est-�-dire fertile en obstacles.�]

La th�orie du mouvement de la terre n'a point encore certainement
exerc�, dans notre mani�re de voir habituelle, toute son influence
n�cessaire, surtout au sujet de cette distinction fondamentale, qui en
est n�anmoins une cons�quence imm�diate et �vidente. Cela tient, sans
doute, � l'extr�me imperfection de notre syst�me d'�ducation, qui ne
permet, m�me aux plus �minens esprits, d'�tre initi�s � ces hautes
pens�es philosophiques, que lorsque tout l'ensemble de leurs id�es a
d�j� re�u la profonde empreinte habituelle d'une doctrine absolument
oppos�e: en sorte que les connaissances positives qu'ils parviennent �
acqu�rir, au lieu de dominer et de diriger leur intelligence, ne servent
ordinairement qu'� modifier et � contenir la tendance vicieuse qu'on a
d'abord d�velopp�e en elle.




VINGT-TROISI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur les lois de K�pler, et sur leur
application � la th�orie g�om�trique des mouvemens c�lestes.

La connaissance du mouvement de la terre nous conduit naturellement �
nous transporter au point de vue solaire, puisqu'il devient d�s lors
n�cessaire, et en m�me temps possible, de ramener nos observations
imm�diates � celles qui seraient faites du centre du soleil, d�sormais
reconnu comme le vrai centre immobile de tous les mouvemens int�rieurs
de notre monde, seul objet essentiel de nos �tudes astronomiques. Cette
transformation, justement nomm�e _parallaxe annuelle_, suit, en effet,
les m�mes r�gles que la parallaxe ordinaire ou diurne, examin�e dans la
vingti�me le�on: elle est seulement beaucoup plus grande, la distance de
la terre au soleil y rempla�ant le rayon de la terre; ce qui n'a
d'influence que sur les coefficiens des formules trigonom�triques d�j�
usit�es dans le premier cas. � la v�rit�, le changement qu'�prouve,
pendant le cours de l'ann�e, la distance de la terre au soleil, tend �
introduire, entre ces deux r�ductions, une diff�rence essentielle. Mais,
cette variation, dont la plus grande valeur n'est que d'un trenti�me,
peut, d'abord, �tre enti�rement n�glig�e, sans aucun inconv�nient r�el,
dans une premi�re �tude des mouvemens c�lestes: et la d�couverte des
lois g�om�triques de ces mouvemens permet, ensuite, d'en tenir compte
avec exactitude, dans les cas qui l'exigent.

C'est ainsi que les astronomes convertissent habituellement toutes leurs
observations g�ocentriques en observations h�liocentriques. � l'�gard
des �toiles, nous savons d�j�, par l'avant-derni�re le�on, que cette
transformation, quelque consid�rable qu'elle doive para�tre, est
toujours enti�rement insensible jusqu'ici: en sorte que, dans
l'observation de tous les astres ext�rieurs � notre monde, il est
parfaitement indiff�rent que le spectateur soit plac� sur la terre, ou
sur le soleil, ou sur une plan�te quelconque. Mais, pour l'int�rieur de
notre syst�me, la parallaxe annuelle doit, �videmment, avoir une valeur
tr�s sensible, quelquefois extr�mement grande, et dont il est
indispensable de tenir compte, m�me envers les plan�tes les plus
lointaines.

D'apr�s cette transformation fondamentale, nous pouvons maintenant
poursuivre et terminer l'�tude g�om�trique des mouvemens plan�taires,
d�j� �bauch�e, � la fin de l'avant-derni�re le�on, quant � leurs
p�riodes et aux plans dans lesquels ils s'ex�cutent, et au sujet de
laquelle nous avions d� r�server la partie la plus importante et la plus
difficile, la d�termination exacte de la vraie figure des orbites et de
la mani�re dont elles sont parcourues. Ces connaissances essentielles
une fois acquises, nous pourrons enfin nettement comprendre comment
l'astronomie atteint son v�ritable but d�finitif, la pr�vision exacte et
rationnelle de l'�tat de notre syst�me � une �poque quelconque donn�e.
Tel est l'objet de la le�on actuelle.

Dans la premi�re enfance de l'astronomie math�matique, on a d�
naturellement regarder les mouvemens des plan�tes comme exactement
uniformes et circulaires. Quoique cette supposition f�t, sans doute,
appuy�e, si ce n'est inspir�e, par des consid�rations m�taphysiques et
m�me th�ologiques sur la perfection de ce genre de mouvemens, convenable
� la nature divine des astres, comme les �crits des anciens nous en
offrent d'incontestables t�moignages, elle n'en �tait pas moins alors
profond�ment rationnelle. Car, il �tait indispensable de former � cet
�gard une hypoth�se quelconque pour parvenir graduellement, en la
comparant de plus en plus aux observations, � la vraie connaissance des
mouvemens c�lestes, qui n'�tait point susceptible d'�tre jamais obtenue
d'une mani�re directe. Or, on ne pouvait, �videmment, adopter une
hypoth�se plus simple qui, repr�sentant � peu pr�s l'ensemble des
premi�res observations, f�t plus ais�ment susceptible de leur �tre,
ensuite, extr�mement confront�e par la g�om�trie alors naissante. Telle
est la valeur r�elle de cette hypoth�se fondamentale, qui a d'abord
constitu� la science astronomique, que nous l'employons encore
aujourd'hui, quand nous voulons nous contenter d'une premi�re
approximation, toutes les fois, par exemple, que nous �bauchons la
th�orie d'un nouvel astre.

Mais, par les progr�s m�mes que permettait l'usage d'une telle
hypoth�se, on ne dut pas tarder � reconna�tre que les plan�tes ne
demeurent point � des distances invariables du centre de leurs
mouvemens, et que leurs vitesses autour de lui ne sont pas constantes.
Cette remarque g�n�rale dut �tre surtout h�t�e par l'obligation qu'on
s'�tait impos�e de placer ce centre sur la terre; car, si l'on e�t
rapport� les mouvemens au soleil, ces irr�gularit�s eussent �t� beaucoup
moins prononc�es, et, par cons�quent, bien plus tard constat�es. D�s
lors, les astronomes grecs imagin�rent, pour repr�senter les ph�nom�nes,
de modifier leur hypoth�se fondamentale par deux conceptions
principales, dont chacune isol�ment permettait d'expliquer, jusqu'� un
certain point, les irr�gularit�s observ�es, et qui, surtout, combin�es,
pouvaient long-temps suffire � cette interpr�tation, tant que les
progr�s de la g�om�trie abstraite ne comportaient pas une confrontation
math�matique enti�rement rigoureuse. Ces deux hypoth�ses secondaires
sont connues sous les noms d'excentrique, et d'�picycle. La premi�re
consiste � placer l'astre central � une certaine distance du centre
g�om�trique des mouvemens circulaires et uniformes; ce qui suffit pour
faire varier les rayons vecteurs ainsi que les vitesses angulaires,
d'une mani�re � peu pr�s conforme aux observations, tant que celles-ci
n'ont pas atteint un certain degr� de pr�cision, et que, en m�me temps,
la th�orie du cercle n'a point fait exactement conna�tre la relation
propre de ses coordonn�es polaires. Dans la seconde conception, d�j�
indiqu�e par la le�on pr�c�dente, l'astre est suppos� d�crire
imm�diatement avec une vitesse constante la circonf�rence d'un petit
cercle auxiliaire, dont le centre parcourt uniform�ment l'orbite
primitive; d'o� r�sulte une certaine variation n�cessaire dans les
mouvemens rapport�s � l'astre central, m�me sans le d�placer du centre
du cercle principal. Cette seconde hypoth�se fournit plus de ressources
que la premi�re, puisqu'elle dispose de deux quantit�s arbitraires, au
lieu de la seule excentricit�. Elle est, d'ailleurs, beaucoup plus
f�conde; car, rien n'emp�che, � chaque nouvelle d�couverte d'un d�faut
d'harmonie avec les observations, de cr�er un nouvel �picycle, comme
l'ont fait effectivement, et au degr� le plus abusif, les astronomes du
moyen �ge. Enfin, les deux hypoth�ses peuvent, �videmment, �tre r�unies.

� partir de l'�poque o� l'usage r�gulier de ces deux conceptions fut
devenu dominant, il n'est pas douteux, ce me semble, que la philosophie
m�taphysique, � laquelle se rattachait l'hypoth�se fondamentale, ait
consid�rablement retard� les progr�s de la science astronomique. Sans
les mystiques chim�res de cette philosophie sur la convenance absolue du
mouvement circulaire et uniforme � l'�gard des astres, on e�t
certainement tent� beaucoup plus t�t de sortir d'une hypoth�se qui,
n'ayant, � l'origine, d'autre m�rite r�el que celui de sa simplicit�
primitive, avait fini par pr�senter une complication presque
inextricable, par la multiplication graduelle des �picycles successifs.
Les inconv�niens de cette complication �taient d�j� vivement sentis par
tous les astronomes lors de la composition des tables prut�niques, et
m�me � l'�poque des tables alphonsines, comme l'indique clairement le
mot c�l�bre et �nergique du roi Alphonse. N�anmoins, l'influence
pr�pond�rante des pr�jug�s m�taphysiques prolongea l'emploi de cette
th�orie, jusqu'� ce qu'il f�t devenu r�ellement impossible de la suivre
davantage, lorsque, vers la fin du seizi�me si�cle, le nombre total des
cercles employ�s � l'explication des mouvemens c�lestes s'�leva jusqu'�
74, pour les sept astres consid�r�s alors; tandis que, en m�me temps,
les progr�s importans que Tycho introduisit dans toutes les observations
astronomiques ne permirent plus de repr�senter suffisamment ainsi les
mouvemens plan�taires effectifs, malgr� la multitude de quantit�s
arbitraires dont les astronomes pouvaient disposer d'apr�s un tel
syst�me. C'est ainsi que, m�me dans les sciences, les hommes ne se
d�terminent � changer radicalement leurs institutions primitives
(surtout quand elles n'ont pas �t� rationnellement �tablies), que
lorsqu'elles ont enfin compl�tement cess� de remplir l'office auquel
elles �taient destin�es, et apr�s que les nombreuses modifications dont
on les avait, � cet effet, successivement surcharg�es, sont �videmment
devenues impuissantes.

Tel �tait l'�tat de l'astronomie avant le grand r�novateur K�pler, qui,
le premier apr�s vingt si�cles, osa reprendre, de fond en comble, le
probl�me g�n�ral des mouvemens plan�taires, en regardant tous les
travaux ant�rieurs comme non-avenus, et n'adoptant d'autre base
g�n�rale que le syst�me complet d'observations exactes auquel la vie de
son illustre pr�curseur, Tycho-Brah�, venait d'�tre si noblement
d�vou�e. Malgr� la hardiesse naturelle de son g�nie, ses �crits nous
montrent, dans leur admirable na�vet�, combien il avait besoin d'exciter
son enthousiasme pour soutenir l'ex�cution d'une entreprise aussi
audacieuse et aussi difficile, quoique si �minemment rationnelle.

Le choix que fit K�pler de la plan�te Mars, pour son syst�me de
recherches astronomiques, �tait extr�mement heureux, � cause de
l'excentricit� plus prononc�e de cette plan�te, qui devait rendre plus
facile � saisir la vraie loi des in�galit�s. Mercure, � la v�rit�, est
encore plus excentrique; mais la difficult� de l'observer d'une mani�re
assez suivie, ne permettait pas de l'employer.

Il s'agit donc maintenant de consid�rer directement les trois grandes
lois fondamentales, d�couvertes par K�pler au sujet de Mars, et qu'il
�tendit ensuite � tous les autres mouvemens int�rieurs de notre syst�me.
L'ordre suivant lequel on les dispose habituellement aujourd'hui n'est
point indiff�rent: c'est celui dans lequel elles servent � fonder la
m�canique c�leste, comme le montrera la le�on prochaine. Sous le point
de vue purement g�om�trique, les deux premi�res suffisent pour
d�terminer compl�tement le mouvement propre � chaque plan�te, l'une en
r�glant sa vitesse � chaque instant, l'autre en fixant la figure de
l'orbite. La troisi�me loi est destin�e � �tablir une harmonie
fondamentale entre tous les divers mouvemens plan�taires.

_Premi�re loi._ On avait depuis long-temps remarqu� que la vitesse
angulaire de chaque plan�te, c'est-�-dire, l'angle plus ou moins grand
d�crit, en un temps donn�, par son rayon vecteur, augmente constamment �
mesure que l'astre s'approche davantage du centre de son mouvement: mais
on ignorait enti�rement la relation exacte entre les distances et les
vitesses. K�pler la d�couvrit, en comparant les deux cas extr�mes du
_maximum_ et du _minimum_ de ces quantit�s, o� leur vraie liaison devait
�tre, en effet, plus sensible. Il reconnut ainsi que les vitesses
angulaires de Mars, � son p�rih�lie et � son aph�lie, sont inversement
proportionnelles aux quarr�s des distances correspondantes. Cette loi,
saisie par son g�nie dans le simple rapprochement de deux seules
observations, fut ensuite v�rifi�e pour toutes les positions
interm�diaires de Mars, et, plus tard, �tendue � toutes les autres
plan�tes. Son exactitude a �t� constat�e depuis par l'exp�rience
habituelle de tous les astronomes. Elle est ordinairement pr�sent�e
sous une autre forme g�om�trique, imagin�e par K�pler lui-m�me. Au lieu
de dire que la vitesse angulaire d'une plan�te quelconque est, � chaque
point de son orbite, en raison inverse du quarr� de la distance au
soleil, on pr�f�re exprimer, plus simplement, que l'aire trac�e, en un
temps donn� et tr�s court, chaque jour par exemple, par le rayon vecteur
de la plan�te, est d'une grandeur constante, quoique sa forme soit
variable: ou, en d'autres termes, que les aires d�crites croissent
proportionnellement aux temps �coul�s. Cet �nonc� n'est �videmment
qu'une heureuse transformation g�om�trique de l'�nonc� primitif. Car, en
choisissant un temps assez court pour que le mouvement de l'astre puisse
�tre envisag� comme momentan�ment circulaire autour du soleil, il est
clair que l'aire qu'engendre le rayon vecteur est proportionnelle au
produit de la vitesse angulaire par le quarr� de la distance; et
qu'ainsi la r�ciprocit� des deux facteurs �quivaut � l'invariabilit� du
produit.

En d�truisant radicalement la pr�tendue uniformit� des mouvemens
c�lestes, K�pler a donc satisfait aux besoins fondamentaux de l'esprit
humain en la rempla�ant par une analogie du m�me ordre et plus r�elle:
la constance n'a plus �t� dans les arcs d�crits, mais dans les aires
trac�es. On a m�me judicieusement remarqu� � ce sujet que cette loi
nouvelle, quoique moins simple en apparence, �tait, au fond, beaucoup
plus favorable pour faciliter la solution effective du probl�me
g�om�trique des plan�tes. Car, avec la vraie figure des orbites
plan�taires, et m�me en conservant des cercles excentriques, l'�galit�
des arcs e�t, en r�alit�, bien moins simplifi� le travail que ne l'a
fait l'�galit� des aires.

_Seconde loi._ La v�ritable nature des orbites �tait peut-�tre moins
difficile � d�couvrir. Car, il suffit essentiellement, � un homme tel
que K�pler, d'avoir enfin bien senti, d'une mani�re franche et compl�te,
la n�cessit� d'abandonner irr�vocablement les mouvemens circulaires, ce
� quoi l'on con�oit d'ailleurs ais�ment qu'il n'a pu parvenir tout d'un
coup. C'est l� qu'on peut apercevoir clairement la funeste influence des
pr�jug�s m�taphysiques pour entraver la marche de K�pler, en le faisant
si souvent h�siter, dans ses diverses tentatives, � renoncer
d�finitivement au mouvement circulaire. Mais, cette condition pr�alable
une fois remplie, il �tait fort naturel d'essayer l'ellipse, la plus
simple de toutes les courbes ferm�es apr�s le cercle, qui n'en est
qu'une modification.

La th�orie abstraite de cette courbe avait �t� heureusement pouss�e
assez loin par les g�om�tres grecs pour qu'il dev�nt possible de la
reconna�tre avec certitude dans les orbites plan�taires. Il ne pouvait y
avoir une longue h�sitation sur la place que le soleil devait occuper.
Car, on ne pouvait, �videmment, lui assigner que deux positions
remarquables, ou le centre, ou l'un des deux foyers. Or, une r�flexion
g�n�rale sur les mouvemens c�lestes excluait imm�diatement le centre,
sans avoir besoin d'aucun travail math�matique. Car, dans cette
hypoth�se, l'orbite pr�senterait deux p�rih�lies diam�tralement oppos�s,
ainsi que deux aph�lies; et chaque p�rih�lie serait � quatre-vingt-dix
degr�s seulement, au lieu de cent quatre-vingt degr�s, de chaque
aph�lie, ce qui est trop manifestement contraire � l'ensemble des
observations, m�me les plus grossi�res, pour pouvoir �tre un seul
instant suppos�. Voil� comment K�pler, en adoptant les orbites
elliptiques, fut n�cessairement conduit � placer le soleil au foyer,
pour toutes les plan�tes � la fois. Quand son hypoth�se eut �t� ainsi
bien form�e, il devint ais� d'en constater la justesse, en la comparant
aux observations, par des calculs dont tous les principes �taient pos�s
d'avance.

Telle est donc la seconde loi de K�pler: les orbites plan�taires
elliptiques, ayant le soleil pour foyer commun. Les excentricit�s sont
toujours fort petites pour les plan�tes proprement dites, except� �
l'�gard de deux des quatre plan�tes t�lescopiques, dans lesquelles la
distance des foyers s'�l�ve jusqu'� un quart du grand axe. Cette belle
loi fut long-temps m�connue par la plupart des astronomes, m�me de ceux
qui sentaient vivement la n�cessit� d'abandonner les mouvemens
circulaires, et qui faisaient, � cet effet, dans une autre direction que
K�pler, d'infructueuses tentatives. Dominique Cassini lui-m�me, plus
d'un demi-si�cle apr�s, eut la malheureuse id�e de remplacer l'ellipse
de K�pler par une courbe du quatri�me degr�, grossi�rement semblable, en
certains cas, � l'ellipse, et dans laquelle le produit des distances aux
deux foyers, au lieu de leur somme, reste invariable[9]. Mais,
l'exp�rience journali�re de tous les astronomes a d�montr� depuis
combien �tait exacte la d�couverte de K�pler, qui d'ailleurs, avait d�j�
donn� � cet �gard les preuves les plus irr�cusables, en construisant,
d'apr�s ses deux premi�res lois, les c�l�bres tables rudolphines, qui
repr�sentaient l'ensemble des observations avec bien plus de pr�cision
que toutes les tables ant�rieures.

      [Note 9: Le nom bizarre de _cassino�de_, donne � cette
      courbe par quelques �crivains, a tendu � �terniser le
      souvenir de l'erreur fondamentale de ce c�l�bre astronome.]

_Troisi�me loi._ Les deux lois pr�c�dentes d�terminent enti�rement la
course de chaque plan�te, consid�r�e s�par�ment, d'apr�s le petit nombre
de constantes n�cessaires pour la caract�riser. Mais, les mouvemens des
diverses plan�tes autour du foyer commun restaient encore compl�tement
isol�s les uns des autres, toutes ces constantes paraissant avoir des
valeurs essentiellement arbitraires. K�pler, qui, de tous les hommes
peut-�tre, a poss�d� au plus haut degr� le g�nie analogique, chercha (ce
que les anciens n'avaient jamais tent�, m�me grossi�rement) � �tablir
entre tous ces mouvemens si diff�rens, une certaine harmonie exacte et
fondamentale. Tel est l'objet de sa troisi�me loi.

Plusieurs philosophes ont pens� (et j'avoue l'avoir d'abord cru
moi-m�me), que les vagues conceptions de la m�taphysique sur les
harmonies mystiques de l'univers n'avaient pas �t� inutiles � cette
sublime d�couverte, en excitant les recherches de K�pler sur la relation
entre les temps p�riodiques des diverses plan�tes et leurs moyennes
distances. Mais, en examinant plus profond�ment ce point int�ressant de
l'histoire de l'esprit humain, il est ais�, ce me semble, de se
convaincre du contraire. Long-temps avant K�pler, la philosophie
m�taphysique avait enti�rement cess� d'avoir, en astronomie, aucune
utilit� r�elle. Elle n'e�t pu servir, en cette occasion, qu'� soutenir
la constance de ses travaux, par la persuasion pr�alable de l'existence
certaine d'une harmonie quelconque � cet �gard. Or, sous ce rapport,
elle �tait compl�tement inutile, puisque beaucoup d'astronomes avaient
d�j� remarqu� que les r�volutions plan�taires sont toujours d'autant
plus lentes que les orbites ont plus d'�tendue, ce qui suffisait,
�videmment, � K�pler, pour motiver, � ce sujet, une recherche
math�matique. Il est clair, au contraire, que les consid�rations
m�taphysiques ont consid�rablement retard� sa marche, en lui faisant
chercher avec une longue obstination, des harmonies qui ne pouvaient
avoir aucune r�alit�. En suivant d'abord la direction positive, comme il
finit par le faire, apr�s s'�tre si long-temps �gar� dans ces recherches
chim�riques, sa d�couverte n'e�t certainement point exig� dix-sept ans
de travaux assidus. Ayant pr�alablement reconnu que les temps
p�riodiques des diverses plan�tes croissent plus rapidement que leurs
moyennes distances au soleil, il suffisait d'essayer successivement,
parmi les diverses puissances du demi-grand axe, celle � laquelle la
dur�e de la r�volution devait �tre proportionnelle. L'ensemble des
donn�es du probl�me excluait d'abord les puissances enti�res, en
montrant que les temps p�riodiques croissent moins rapidement que les
quarr�s des moyennes distances. K�pler �tait ainsi naturellement conduit
� essayer l'exposant 3/2, le plus simple de tous les exposans entre 1 et
2. C'est par l� qu'il d�couvrit enfin que les quarr�s des temps des
r�volutions sid�rales de toutes les diverses plan�tes sont exactement
proportionnels aux cubes des demi-grands axes de leurs orbites: loi que
les observations post�rieures ont toujours enti�rement confirm�e. On
voit que les conceptions m�taphysiques furent, en r�alit�, parfaitement
�trang�res � sa d�couverte, et que, loin d'y guider K�pler, elles l'en
d�tourn�rent long-temps.

Outre la destination fondamentale de cette grande loi pour la m�canique
c�leste, comme nous l'indiquerons dans la le�on suivante, elle pr�sente
�videmment, en g�om�trie c�leste, cette importante propri�t� directe, de
permettre de d�terminer, l'un par l'autre, le temps p�riodique et la
moyenne distance de toutes les diverses plan�tes, quand ces deux �l�mens
ont �t� d'abord bien observ�s � l'�gard d'une seule plan�te quelconque.
C'est ainsi, par exemple, qu'on a pu �valuer tr�s promptement la dur�e
de la r�volution d'Uranus, une fois que sa distance au soleil a �t�
mesur�e, sans avoir besoin d'attendre l'accomplissement si lent d'une
r�volution enti�re, qui a seulement servi plus tard � confirmer le
r�sultat primitif. De m�me, en sens inverse, si l'on venait � d�couvrir
quelque nouvelle plan�te tr�s rapproch�e du soleil, il suffirait
d'observer la dur�e tr�s courte de sa r�volution sid�rale, pour en
conclure imm�diatement la valeur de sa distance, dont la d�termination
directe serait alors embarrassante. Les astronomes font continuellement
usage de cette double facult�, que la troisi�me loi de K�pler leur a
procur�e.

Telles sont les trois lois g�n�rales qui serviront �ternellement de base
� la g�om�trie c�leste pour l'�tude rationnelle des mouvemens
plan�taires, et qui r�gissent aussi, exactement de la m�me mani�re, les
mouvemens des satellites autour de leurs plan�tes, en pla�ant l'origine
des aires ou le foyer de l'ellipse au centre de la plan�te
correspondante. Depuis que l'admirable g�nie de K�pler nous les a
d�voil�es, le nombre total des astres de notre monde, sans m�me y
comprendre les com�tes, a plus que tripl�; et cette multiplicit�
d'�preuves aussi inattendues n'a fait que confirmer successivement de
plus en plus leur profonde justesse. Leur ensemble a r�duit toute notre
d�termination des mouvemens de translation de ces corps, � un simple
probl�me de g�om�trie (dont les difficult�s abstraites sont d'ailleurs
consid�rables), qui n'emprunte plus � l'observation directe que les
donn�es fondamentales strictement indispensables: ce qui a imprim� �
l'astronomie un caract�re profond�ment rationnel. Ces donn�es sont, pour
chaque astre, au nombre de six: 1�. deux, d�j� envisag�es dans la
vingt-uni�me le�on, relativement au plan de l'orbite, d�termin�
habituellement par la longitude de l'un ou l'autre noeud, et par
l'inclinaison � l'�cliptique; 2�. la longitude du p�rih�lie, qui fixe la
direction de l'orbite dans son plan; 3�. le rapport de la distance
focale au grand axe, qui caract�rise la forme de l'ellipse d�crite; 4�.
la moyenne distance au soleil, c'est-�-dire le demi-grand axe de cette
ellipse, qui d�finit enti�rement sa grandeur; 5�. enfin, la dur�e de la
r�volution sid�rale, indiquant suffisamment la vitesse moyenne de
l'astre. Nous devons regarder, dans cette le�on, tous ces �l�mens
fondamentaux comme rigoureusement constans, l'�tude des l�g�res
variations qu'ils subissent progressivement �tant le principal objet
d�finitif de la m�canique c�leste, quoique plusieurs aient d'abord �t�
appr�ci�es, avec plus ou moins d'exactitude, par la simple observation
directe. D'apr�s ces �l�mens, il suffit de conna�tre une seule position
de chaque astre, pour que toute sa course se trouve �tre g�om�triquement
d�finie: ce que les astronomes font ordinairement, en se bornant �
indiquer la longitude de l'astre � une �poque donn�e.

Quoiqu'il soit �vident, en th�se g�n�rale, que l'�tude des mouvemens
int�rieurs de notre monde est ainsi enti�rement tomb�e sous le ressort
de la g�om�trie abstraite, il n'en est pas moins indispensable de
consid�rer ici la nature sp�ciale de ce grand probl�me g�om�trique,
suivant les principaux cas g�n�raux qu'il doit pr�senter, sans entrer
d'ailleurs dans aucun d�tail de solution, incompatible avec l'esprit et
la destination de cet ouvrage. Il faut distinguer, � cet effet, trois
cas essentiels, que je range ici dans l'ordre astronomique de leur
difficult� croissante: le cas des plan�tes proprement dites, celui des
satellites, et enfin celui des com�tes. Nous devons nous borner ici �
caract�riser nettement les diff�rences essentielles que pr�sente � cet
�gard le probl�me g�n�ral de la g�om�trie c�leste. En outre, on doit
reconna�tre pr�alablement que, par sa nature, ce probl�me se d�compose
toujours en deux questions distinctes, inverses l'une de l'autre: 1�.
�tant donn�s les �l�mens astronomiques de l'orbite, d�terminer tout ce
qui concerne la course enti�re de l'astre, ce qui est la recherche la
plus ordinaire � l'�gard des astres anciennement connus; 2�.
r�ciproquement, comme on doit surtout le faire envers tout astre
nouvellement �tudi�, trouver les valeurs de tous ces divers �l�mens,
d'apr�s l'observation d'une partie suffisamment �tendue de la course de
l'astre. Il importe fort peu d'ailleurs laquelle de ces deux questions
essentielles sera plac�e avant l'autre.

_Probl�me des plan�tes._ La difficult� bien moindre que pr�sente l'�tude
g�om�trique des mouvemens des plan�tes proprement dites r�sulte
uniquement de la faible excentricit� de leurs orbites, et de la petite
inclinaison des plans correspondans, seuls caract�res essentiels qui,
aux yeux des astronomes, les distinguent r�ellement des com�tes. Ces
deux circonstances caract�ristiques facilitent beaucoup la solution
pr�cise du probl�me, en permettant, dans les divers d�veloppemens
analytiques qu'elle exige, de s'en tenir aux premi�res puissances des
inclinaisons et des excentricit�s. En m�me temps, sous le point de vue
m�canique, les perturbations �tant, en g�n�ral, comme nous le verrons,
bien plus petites, par une suite n�cessaire de ces m�mes conditions, on
con�oit que la solution doit naturellement avoir plus d'exactitude.

En supposant d'abord que tous les �l�mens astronomiques de la plan�te
soient donn�s, il est clair que, partant d'une position connue, on
pourra calculer, par la combinaison des deux premi�res lois de K�pler,
en quel lieu se trouvera l'astre � telle �poque, ou, au contraire, en
combien de temps il se transportera de telle situation � telle autre. La
difficult� consiste essentiellement dans cette question relative � la
th�orie de l'ellipse: trouver l'angle compris entre deux rayons vecteurs
qui forment un secteur elliptique dont l'aire est donn�e, ou,
r�ciproquement, passer de l'angle � l'aire. Ce probl�me fondamental, si
justement d�sign� sous le nom de _Probl�me de K�pler_, ne peut �tre
r�solu que par approximation dans l'�tat pr�sent de l'analyse
math�matique, car il d�pend d'une int�gration qu'on ne sait point
jusqu'ici effectuer en termes finis. Les astronomes emploient encore, �
cet �gard, des transformations g�om�triques essentiellement semblables �
celles imagin�es par K�pler.

Une ellipse, dont le foyer est donn�, �tant suffisamment d�termin�e par
trois quelconques de ses points, il est clair, en consid�rant maintenant
la question inverse, que trois positions exactement observ�es d'une
plan�te, doivent permettre de remonter � la connaissance de tous ses
�l�mens astronomiques. Cette seconde recherche g�n�rale est susceptible
d'une solution parfaitement rigoureuse, quoique, d'ailleurs, elle exige
des calculs fort compliqu�s. L'orbite une fois g�om�triquement d�finie,
la simple comparaison de l'aire comprise entre deux des trois rayons
vecteurs primitifs, avec le temps employ� par l'astre � passer de l'un �
l'autre, suffira pour faire conna�tre, d'apr�s la premi�re loi de
K�pler, la dur�e totale de sa r�volution, ce qui compl�tera la solution.
Ici se reproduit d'ailleurs, dans l'�valuation de cette aire, la
difficult� fondamentale du probl�me de K�pler.

En principe, trois positions quelconques sont strictement suffisantes.
Mais il est d'abord �vident que, la solution �tant fond�e sur la
diff�rence de ces positions, les r�sultats seraient trop incertains si
l'on ne mettait point, entre les trois observations successives un
notable intervalle, dont la valeur doit naturellement augmenter � mesure
qu'il s'agit d'une plan�te plus lointaine. En second lieu, il est
indispensable de conna�tre un plus grand nombre de positions
suffisamment distinctes, au moins cinq ou six, afin de se procurer des
moyens de v�rifier et de rectifier les premiers r�sultats par les
diverses combinaisons ternaires des observations effectu�es, dont le
degr� d'accord mesurera l'exactitude de l'op�ration.

Cette double n�cessit� entra�nant le besoin d'un temps plus ou moins
consid�rable, et, en certains cas, tr�s long, pour l'exacte
d�termination d�finitive d'une orbite plan�taire, les astronomes ont
senti l'importance d'employer d'abord provisoirement, comme guide
g�n�ral de leurs observations, l'antique hypoth�se du mouvement
circulaire et uniforme, dans toute sa simplicit� primitive, qui pr�sente
le pr�cieux avantage de pouvoir �tre beaucoup plus facilement calcul�e,
d'apr�s deux positions seulement, contr�l�es, tout au plus, si on le
juge � propos, par une troisi�me. On peut m�me avant tout, ce qui est
encore plus simple, commencer par regarder, pendant un temps tr�s court,
la route de l'astre comme rectiligne; et les astronomes l'ont fait
quelquefois avec succ�s, pour discerner tout d'un coup, surtout envers
un astre nouveau, dans quelle partie du ciel il doit �tre observ�
prochainement. Mais, c'est seulement lorsqu'on se borne � des proc�d�s
graphiques, qui suffisent � un tel but, que cette hypoth�se peut �tre
utilement employ�e. Quant aux calculs, l'hypoth�se circulaire m�ritera
seule d'�tre consid�r�e, puisqu'elle s'y adapte avec presque autant de
facilit�, et que, d'ailleurs, elle repr�sente infiniment mieux le vrai
mouvement, pour une bien plus grande portion de la course totale. Quoi
qu'il en soit, on voit clairement par l� que l'astronomie moderne, en
d�truisant sans retour les hypoth�ses primitives, envisag�es comme lois
r�elles du monde, a soigneusement maintenu leur valeur positive et
permanente, la propri�t� de repr�senter commod�ment les ph�nom�nes quand
il s'agit d'une premi�re �bauche. Nos ressources � cet �gard sont m�me
bien plus �tendues, pr�cis�ment � cause que nous ne nous faisons aucune
illusion sur la r�alit� des hypoth�ses; ce qui nous permet d'employer
sans scrupule, en chaque cas, celle que nous jugeons la plus
avantageuse.

_Probl�me des satellites._ Les lois de K�pler, dans leur application aux
satellites, ne concernent que les mouvemens relatifs de chaque satellite
autour de sa plan�te, envisag�e comme immobile. Ainsi, la difficult�
sup�rieure du probl�me des satellites a �videmment pour cause
fondamentale la n�cessit� de tenir compte du d�placement continuel du
foyer de leurs orbites elliptiques, si l'on veut r�ellement parvenir �
repr�senter par des tables effectives la suite de leurs positions, comme
les astronomes l'ont toujours finalement en vue dans leurs travaux. �
cela pr�s, et la course de la plan�te correspondante �tant pr�alablement
connue, la marche g�n�rale de la solution est d'ailleurs enti�rement
analogue, dans l'une et l'autre des deux questions inverses, � celle
ci-dessus caract�ris�e, puisque les m�mes circonstances essentielles, de
la petitesse des excentricit�s et des inclinaisons, se reproduisent ici.
Mais cette mobilit� du foyer de l'ellipse d�crite doit n�cessairement
compliquer beaucoup la recherche, en regardant m�me, ainsi qu'il
convient � la le�on actuelle, tous les �l�mens astronomiques comme
constans, quoique leurs variations soient bien plus prononc�es qu'�
l'�gard des plan�tes. Heureusement l'extr�me rapidit� de la circulation
des satellites compense un peu, dans la plupart des cas, cet
accroissement g�n�ral de difficult�, en permettant de d�terminer, par
des observations imm�diates fr�quemment renouvel�es, leurs principaux
�l�mens. La premi�re approximation, qui consiste ici, en regardant
d'ailleurs le mouvement comme toujours circulaire et uniforme, �
n�gliger enti�rement le d�placement de la plan�te pendant
l'accomplissement d'une r�volution enti�re, est peut-�tre m�me plus
facile alors qu'en aucun autre cas.

La difficult� fondamentale du probl�me des satellites doit, �videmment,
pr�senter des degr�s tr�s in�gaux, � raison de la disproportion plus ou
moins grande entre le temps p�riodique de chaque satellite et celui de
la plan�te correspondante. Si l'on compare, par exemple, le premier
satellite d'Uranus avec le dernier satellite de Jupiter, on voit que
celui-ci emploie deux fois plus de temps que l'autre � faire le tour de
sa plan�te, qui, d'un autre c�t� circule autour du soleil sept fois plus
rapidement. Il y aura donc, sans doute, beaucoup moins d'inconv�nient �
traiter le premier comme s'il tournait autour d'un foyer immobile; et,
lorsqu'on voudra tenir compte du d�placement, son influence r�elle �tant
bien moindre, on obtiendra par des calculs moins p�nibles le m�me degr�
d'approximation. Aucun cas ne pr�sente � cet �gard, par sa nature,
autant de difficult�s que celui de la lune, dont la th�orie a toujours
fait, m�me sans compter les perturbations, le plus grand embarras des
astronomes, et dont cependant l'�tude exacte nous importe davantage que
celle de tout autre satellite. Il est clair, en effet que, le temps
p�riodique de la lune �tant seulement treize fois moindre environ que
celui de la terre, le d�placement de la plan�te a ici une extr�me
influence sur les positions successives du satellite. La disproportion
des deux mouvemens est infiniment sup�rieure envers tous les autres
satellites.

_Probl�me des com�tes._ Les com�tes ne se distinguent essentiellement
des plan�tes proprement dites, comme je l'ai indiqu� plus haut, que par
la tr�s grande excentricit� de leurs orbites, et les inclinations
presque illimit�es des plans qui les contiennent. La petitesse si
prononc�e et si constante de leurs masses, indiqu�e par la m�canique
c�leste, n'est pas m�me un caract�re vraiment exclusif, puisque les
quatre plan�tes t�lescopiques n'ont point probablement des masses
sup�rieures � celles de presque toutes les com�tes. Toutes les autres
circonstances, et surtout celles qui attirent principalement l'attention
vulgaire � l'�gard des com�tes, sont secondaires et accidentelles, et
manquent d'ailleurs dans plusieurs de ces corps, outre qu'elles ne
sauraient exercer aucune sorte d'influence sur leur �tude astronomique.
C'est m�me de l'extr�me excentricit� des orbites com�taires, compar�e �
la faible excentricit� des orbites plan�taires, que doit r�sulter
l'ensemble des diff�rences les plus importantes entre les plan�tes et
les com�tes quant � leur constitution physique et chimique,
essentiellement fixe, d'apr�s cela, dans les premi�res, et, au
contraire, �minemment variable dans les derni�res. Les philosophes qui
ont regard� les com�tes comme habitables n'ont point suffisamment
consid�r�, ce me semble, l'influence physiologique de cette distinction
fondamentale. D'apr�s tout ce que nous connaissons de positif jusqu'ici
sur les lois de la vie, son existence doit �tre jug�e radicalement
incompatible avec une aussi �norme variation dans l'ensemble des
circonstances ext�rieures, sous les rapports thermom�triques,
hygrom�triques, barom�triques, et probablement �lectriques et chimiques,
que celle qui doit n�cessairement avoir lieu lors du passage,
quelquefois tr�s rapide, d'une com�te de son p�rih�lie � son aph�lie ou
r�ciproquement.

On con�oit ais�ment, du point de vue astronomique, la difficult�
nouvelle que doivent introduire, dans l'�tude des mouvemens, ces deux
caract�res essentiels des com�tes, si peu int�ressans en apparence.
Ind�pendamment des perturbations bien plus grandes qui en sont la suite
n�cessaire, et que nous ne devons point consid�rer encore, il est clair
que l'obligation de ne rien n�gliger, � l'�gard des excentricit�s et des
inclinaisons, doit rendre les calculs purement g�om�triques presque
inextricables dans l'ex�cution, quoique d'ailleurs la th�orie soit
enti�rement semblable � celle des plan�tes. Il est remarquable toutefois
que, m�me dans ce cas, l'hypoth�se circulaire puisse �tre encore
r�ellement employ�e pour diriger les premi�res observations, quoiqu'il
faille �videmment la restreindre � un temps beaucoup plus court. C'est
par l'emploi de cette hypoth�se, � laquelle Tycho s'�tait born�, qu'il
d�montra, le premier, contrairement � tous les pr�jug�s philosophiques,
que les com�tes sont de v�ritables astres, aussi r�guliers dans leur
cours que les plan�tes elles-m�mes, quoique d'une �tude plus difficile,
apr�s qu'il eut d'abord �tabli, par l'�valuation grossi�rement approch�e
de leurs distances, qu'on ne saurait y voir des m�t�ores atmosph�riques.

Mais, la premi�re �bauche de la th�orie des com�tes se fait
essentiellement aujourd'hui � l'aide d'une nouvelle hypoth�se, imagin�e
par Newton, et qui leur est sp�cialement adapt�e, � raison m�me de la
forme tr�s allong�e de leurs orbites elliptiques. C'est l'hypoth�se
parabolique, qui, moins simple sans doute que l'hypoth�se circulaire,
repr�sente n�cessairement beaucoup mieux la course de l'astre, jusqu'�
une assez grande distance de son p�rih�lie. On con�oit, en effet, que
l'ellipse d'une com�te, vu sa grande excentricit�, doit peu s'�carter,
depuis son p�rih�lie jusqu'� environ quatre-vingt-dix degr�s de l�, de
la parabole qui aurait le m�me sommet et le m�me foyer: c'est seulement
plus loin que la distance des deux courbes devient de plus en plus
consid�rable, et bient�t immense, quelque allong�e que puisse �tre
l'ellipse. La parabole peut donc suffisamment correspondre aux positions
effectives de l'astre pendant cette premi�re partie de sa course, dont
elle simplifie extr�mement l'�tude, d'apr�s l'ensemble des propri�t�s
g�om�triques de cette courbe, bien plus facile � traiter que l'ellipse.
Cette substitution provisoire est d'autant plus heureuse, qu'elle
convient pr�cis�ment � la seule portion qui int�resse vivement la
curiosit� publique, l'astre n'�tant plus ordinairement assez �clair�,
lorsqu'il s'�carte davantage du soleil, pour �tre visible de la terre �
l'oeil nu.

Pour employer une telle hypoth�se, il suffit �videmment, d'apr�s la
nature de la parabole, d'avoir observ� la com�te dans deux positions
diff�rentes, comme s'il s'agissait du cercle. On en d�duit alors
g�om�triquement tous les �l�mens ordinaires, sauf bien entendu, le temps
p�riodique, et le grand axe �tant remplac� par la distance du sommet au
foyer. Ce sont ces cinq �l�mens qui servent aux astronomes de
signalement ordinaire pour reconna�tre ou distinguer les com�tes dans
leurs apparitions successives, quoique les variations consid�rables
qu'ils sont susceptibles d'�prouver en r�alit� puissent souvent induire
en erreur � ce sujet, et qu'elles aient probablement conduit en effet �
multiplier beaucoup trop le nombre des com�tes. Enfin, le probl�me de
K�pler, qui comporte alors une solution rigoureuse et m�me facile,
d�terminant l'aire d�crite pendant l'intervalle connu des deux
observations primitives, ach�ve de r�gler tout ce qui concerne la course
de l'astre, en faisant appr�cier sa vitesse, ce qui permet d�s lors �
nos calculs de le devancer dans toutes ses positions successives,
jusqu'aux limites naturelles de l'hypoth�se parabolique.

C'est dans cet esprit que la th�orie g�om�trique des com�tes est
habituellement trait�e; car, sur le tr�s grand nombre de com�tes
actuellement connues et paraboliquement caract�ris�es, il n'y en a pas
dix dont les orbites elliptiques soient jusqu'ici bien �tablies, tant
est extr�me la difficult� math�matique de la solution rigoureuse.
N�anmoins, sans la th�orie elliptique on ne saurait, �videmment,
atteindre � la partie la plus int�ressante de cette recherche, la
pr�vision exacte des retours, d'apr�s l'�valuation du temps p�riodique.
Il faut m�me reconna�tre, � cet �gard, que la dur�e de la r�volution
sid�rale constitue le trait le plus caract�ristique, et peut-�tre le
seul vraiment d�cisif, du signalement d'une com�te; car, malgr� les
perturbations dont cet �l�ment est aussi susceptible, il varie beaucoup
moins que les divers �l�mens paraboliques.

On con�oit, par cet ensemble de consid�rations, quelle est jusqu'ici
l'imperfection n�cessaire de la th�orie des com�tes, compar�e � celle
des plan�tes.

Tels sont, dans leurs caract�res essentiels, les trois cas g�n�raux que
pr�sente l'application des lois de K�pler au probl�me fondamental de la
g�om�trie c�leste. C'est ainsi que l'astronomie a pu parvenir � assigner
math�matiquement, pour la suite enti�re des temps, ou futurs ou pass�s,
la position qu'occupe, en un instant donn�, l'un quelconque des divers
astres qui composent le syst�me solaire dont nous faisons partie.
D'apr�s ces d�terminations fondamentales, il devient ais� de comprendre,
en th�se g�n�rale, comment tous les ph�nom�nes secondaires qui peuvent
r�sulter de la situation mutuelle de plusieurs de ces corps ont d� �tre
exactement calcul�s et pr�vus, d'une mani�re enti�rement rationnelle.
Les principaux de ces aspects sont les �clipses de diverses sortes,
qu'entra�ne naturellement le passage de ces astres les uns devant les
autres par rapport � nous. L'exactitude et la rationnalit� de leur
pr�vision ont toujours �t� le crit�rium �vident et d�cisif d'apr�s
lequel la perfection effective des th�ories astronomiques est devenue
facilement appr�ciable, m�me par le vulgaire, puisqu'un tel r�sultat
suppose n�cessairement une profonde connaissance r�elle des lois
g�om�triques que suivent, dans leurs mouvemens, les deux ou les trois
astres qui concourent au ph�nom�ne. � la v�rit�, tous les �v�nemens
c�lestes sont, par leur nature, essentiellement p�riodiques, puisque les
orbites sont toujours n�cessairement des courbes ferm�es. Ainsi, la
notion empirique et grossi�re de quelques p�riodes qui reproduisent �
peu pr�s certains genres d'�clipses, a pu devenir, d�s la premi�re
enfance de l'astronomie, un moyen direct de pr�diction fort imparfait;
ce qui a souvent tromp� les �rudits sur l'�tendue des connaissances de
quelques castes antiques, quoique cela ne suppos�t essentiellement
d'autre d�couverte que celle d'une �criture quelconque pour tenir
registre des �v�nemens observ�s. Mais, il ne saurait �videmment �tre
question ici de ce proc�d� anti-g�om�trique, fond� sur des p�riodes tr�s
mal observ�es � l'origine, et d'ailleurs r�ellement variables, qui
pourrait tout au plus indiquer vaguement, m�me aujourd'hui, le jour de
l'�v�nement. Il s'agit uniquement de pr�dictions vraiment math�matiques,
qui n'ont pu commencer que dans l'immortelle �cole d'Alexandrie; et dont
le degr� de pr�cision, � l'heure, � la minute, et enfin � la seconde,
repr�sente fid�lement en effet les grandes phases historiques du
perfectionnement graduel de l'ensemble de la g�om�trie c�leste. Voil� ce
qui, abstraction faite de toute application � nos besoins, fera
toujours, de l'observation des �clipses, un spectacle aussi int�ressant
pour les vrais philosophes que pour le public lui-m�me, et par des
motifs que la propagation de l'esprit positif rendra, j'esp�re, de plus
en plus, essentiellement analogues, quoique in�galement �nergiques.

Ind�pendamment de la haute utilit� pratique de cette classe g�n�rale de
ph�nom�nes au sujet du grand probl�me des longitudes, quelques-uns
d'entre eux sont devenus, depuis un si�cle, susceptibles d'une
destination scientifique fort importante, en fournissant, comme je l'ai
annonc� dans l'avant-derni�re le�on, les meilleurs moyens de d�terminer
avec exactitude la distance du soleil � la terre, donn�e si
indispensable � toute notre astronomie.

Quand le soleil est plus ou moins �clips� par un astre quelconque, soit
qu'il s'agisse d'une �clipse tr�s apparente, comme celles que produit la
lune, soit, au contraire, que le ph�nom�ne se r�duise � obscurcir un
seul point du disque solaire, d'une mani�re imperceptible � l'oeil nu,
comme lors des passages de V�nus ou de Mercure entre le soleil et nous,
l'observation de ces ph�nom�nes, dont la th�orie est, dans tous les cas,
essentiellement identique, peut nous conduire � appr�cier, plus
exactement que par aucune autre voie, la parallaxe relative de cet astre
et du soleil, et par suite la distance du soleil lui-m�me, d'apr�s la
diff�rence, soigneusement mesur�e, que doit pr�senter la dur�e totale du
ph�nom�ne aux divers observatoires de notre globe. Consid�rons, en
effet, que la th�orie a d'abord d�termin� cette dur�e pour le centre de
la terre, qui verrait l'astre d�crivant une certaine corde du disque
solaire. D�s lors, par l'effet de la parallaxe, qui abaisse in�galement
les deux astres, l'observateur situ� � la surface du globe verra d�crire
une corde diff�rente, ce qui changera la dur�e effective du ph�nom�ne.
Or, dans les cas ordinaires, cet effet se trouvera n�cessairement
inverse pour deux lieux situ�s de part et d'autre de l'�quateur
terrestre. Car, si la parallaxe relative rapproche la corde du centre du
disque, � l'�gard de l'un de nos h�misph�res, et, cons�quemment,
augmente la dur�e math�matique du passage, elle l'en �loignera, au
contraire, et diminuera cette dur�e, envers l'h�misph�re oppos�. Il y
aura donc, sous ce rapport, une diff�rence tr�s appr�ciable entre deux
lieux distincts, convenablement choisis parmi ceux qui permettent
d'apercevoir le ph�nom�ne, et surtout d'un h�misph�re � l'autre. Cette
diff�rence constat�e, ne d�pendant, �videmment, que de la parallaxe
relative et de la vitesse angulaire, d�j� bien connue, de l'astre
consid�r�, conduira � l'�valuation de la premi�re de ces deux quantit�s
et, par suite, de la parallaxe horizontale du soleil.

Tous les astres susceptibles de passer entre le soleil et nos yeux ne
sont pas, � beaucoup pr�s, �galement propres � une telle d�termination.
Il faut d'abord que la parallaxe relative ne soit pas trop consid�rable,
afin que l'influence propre � la parallaxe solaire ne s'efface point,
pour ainsi dire, vis-�-vis de celle de l'astre, dont la distance � la
terre serait alors insuffisante � nous servir de base dans l'exacte
�valuation de l'�loignement du soleil. D'un autre c�t�, cette parallaxe
relative serait elle-m�me trop mal connue si elle ne surpassait pas
notablement la parallaxe du soleil, qu'il vaudrait alors presque autant
d�terminer d'une mani�re directe; et d'ailleurs la diff�rence des dur�es
serait trop peu prononc�e. Enfin, il faut aussi que le mouvement
angulaire de l'astre soit assez lent, pour que, le ph�nom�ne se
prolongeant long-temps, cette diff�rence doive �tre tr�s sensible.

Parmi les trois seuls astres connus qui puissent ainsi �clipser le
soleil, l'ensemble de ces motifs exclut, �videmment, la lune, et m�me
Mercure, en sorte qu'il ne reste que V�nus. La parallaxe, dans une telle
position, offre les proportions convenables, �tant presque triple de
celle du soleil; et la vitesse angulaire est assez petite pour que le
ph�nom�ne, dont la dur�e totale est de six � huit heures, puisse
pr�senter des diff�rences de vingt minutes au moins entre deux
observatoires bien choisis. Telle est la belle m�thode imagin�e par
Halley, et pratiqu�e plus tard par divers astronomes. Le degr� de
pr�cision du r�sultat se trouve, �videmment fix� d'apr�s les
consid�rations qui pr�c�dent.

J'ai cru devoir caract�riser nettement cette application de la th�orie
g�om�trique des mouvemens c�lestes, � cause de son extr�me importance
pour le syst�me entier de la science astronomique. Mais, il serait
contraire � la nature de cet ouvrage d'y consid�rer sp�cialement aucune
autre de ces questions secondaires, quelque grande que puisse �tre,
d'ailleurs, leur utilit� pratique.

L'ensemble de ces ph�nom�nes provoque naturellement une remarque
philosophique fort essentielle, sur l'opposition n�cessaire et de plus
en plus prononc�e de l'esprit positif contre l'esprit th�ologique ou
m�taphysique, � mesure que la g�om�trie c�leste s'est perfectionn�e
davantage. Le caract�re fondamental de toute philosophie th�ologique
est d'envisager tous les ph�nom�nes comme gouvern�s par des volont�s,
et, par cons�quent, comme �minemment variables et irr�guliers, au moins
virtuellement. Au contraire, la philosophie positive les con�oit comme
assujettis, � l'abri de tout caprice, � des lois invariables, qui
permettent de les pr�voir exactement. L'incompatibilit� radicale de ces
deux mani�res de voir n'est, aujourd'hui, nulle part plus saillante qu'�
l'�gard des �v�nemens c�lestes, depuis qu'on a pu les pr�voir
compl�tement et avec la derni�re pr�cision. En voyant toujours arriver
les com�tes et les �clipses, avec toutes les circonstances minutieuses
exactement annonc�es long-temps � l'avance, suivant les lois que le
g�nie humain a su enfin cr�er d'apr�s ses observations, le vulgaire
lui-m�me doit �tre in�vitablement entra�n� � sentir que ces ph�nom�nes
sont soustraits � l'empire de toute volont�, qui n'aurait pu, sans
doute, se subordonner aussi complaisamment � nos d�cisions
astronomiques.

Je me suis efforc� de caract�riser aussi nettement que possible, dans
cette le�on et dans les deux pr�c�dentes, le v�ritable esprit g�n�ral
de la g�om�trie c�leste, envisag�e sous ses divers aspects principaux,
et en faisant compl�tement abstraction de toute consid�ration m�canique.
Il faut maintenant passer � l'examen philosophique, bien plus difficile
et non moins important, de la th�orie m�canique dont sont susceptibles
aussi les ph�nom�nes astronomiques, en concevant les r�sultats g�n�raux
de leur �tude g�om�trique, si admirablement r�sum�s par les trois lois
de K�pler, comme autant de faits fondamentaux, propres � nous conduire �
une conception sup�rieure et unique. Cette seconde �tude procure de
nouvelles d�terminations, qui, sans elle, nous seraient n�cessairement
interdites. Mais, sa principale influence scientifique est de r�agir sur
le perfectionnement de la g�om�trie c�leste elle-m�me, en rendant ses
th�ories plus pr�cises, par suite de la liaison sublime qu'elle �tablit
profond�ment entre tous les ph�nom�nes int�rieurs de notre monde, sans
aucune exception. C'est ainsi que l'esprit humain en est enfin venu �
regarder les lois de K�pler elles-m�mes comme une sorte d'approximation,
qui n'en conserve pas moins toute l'�minente valeur que nous lui avons
assign�e ici. Les divers �l�mens que ces lois supposent constans sont,
en r�alit�, ainsi que j'ai d� d�j� l'annoncer, susceptibles
d'alt�rations plus ou moins �tendues. La connaissance exacte des lois si
complexes de leurs variations, constitue le principal r�sultat
astronomique de la m�canique c�leste, ind�pendamment de sa haute
importance directe sous le rapport philosophique.




VINGT-QUATRI�ME LE�ON.

Consid�rations fondamentales sur la loi de la gravitation.

Beaucoup d'esprits judicieux, auxquels la saine philosophie n'est point
�trang�re, mais qui n'ont pas une connaissance g�n�rale assez
approfondie des conceptions math�matiques, se repr�sentent encore
l'�tude m�canique des corps c�lestes comme �tant n�cessairement moins
positive que leur �tude g�om�trique; parce qu'ils la confondent, sans
doute, avec la recherche inaccessible de l'origine et du mode de
production des mouvemens, m�prise que les expressions vicieuses trop
souvent employ�es par les g�om�tres semblent tendre, il est vrai, �
autoriser. Cependant, les lois fondamentales du mouvement, quoique plus
difficiles � d�couvrir que celles de l'�tendue, et connues bien
long-temps apr�s elles, ne sont, incontestablement, ni moins certaines
ni moins universelles, ni d'une positivit� moins �vidente. Comment
pourrait-il en �tre autrement de leur application? Tout d�placement
curviligne d'un corps quelconque, d'un astre aussi bien que d'un boulet,
peut �tre �tudi� sous ces deux points de vue, �galement math�matiques:
g�om�triquement, en d�terminant, d'apr�s les observations directes, la
forme de la trajectoire, et la loi suivant laquelle varie la vitesse,
comme K�pler l'a fait pour les corps c�lestes; m�caniquement, en
cherchant la loi du mouvement qui emp�che continuellement le corps de
poursuivre sa route naturelle en ligne droite, et qui, combin� � chaque
instant avec sa vitesse actuelle, lui fait d�crire sa trajectoire
effective, d�s lors susceptible d'�tre connue _� priori_. Ces deux
recherches sont, �videmment aussi positives l'une que l'autre, et
pareillement fond�es sur les ph�nom�nes. Si dans la seconde, on se sert
encore quelquefois de termes qui paraissent indiquer une enqu�te de la
nature essentielle et de la cause premi�re des mouvemens consid�r�s,
cette habitude bl�mable, dernier vestige de l'esprit m�taphysique � cet
�gard, ne doit pourtant pas faire illusion sur le vrai caract�re
fondamental d'une telle �tude.

� la v�rit�, le cas du boulet et celui de l'astre pr�sentent entre eux
cette diff�rence essentielle, que, dans le premier, les deux mouvemens
�l�mentaires dont se compose, � chaque instant, le mouvement effectif,
sont pr�alablement bien connus, ce qui ne saurait avoir lieu dans
l'autre cas. Mais, cette circonstance ne fait qu'introduire, dans la
th�orie m�canique de l'astre, une importante difficult� pr�liminaire de
plus, exactement compens�e par la parfaite connaissance g�om�trique de
la trajectoire, qui manque imm�diatement pour le boulet. Si la loi
fondamentale de la chute des poids n'e�t pas �t� d�couverte d'apr�s une
�tude directe, la dynamique abstraite e�t pu incontestablement la
d�duire, d'une mani�re tout aussi s�re, quoique moins facile, de
l'observation des divers ph�nom�nes que pr�sentent les mouvemens
curvilignes produits par la pesanteur, qui nous fournissent
effectivement la meilleure mesure du coefficient num�rique de cette loi.
Ce qui serait simplement facultatif � l'�gard du boulet, devient forc� �
l'�gard de l'astre; telle est, au fond, la seule diff�rence r�elle entre
les deux cas.

La m�canique c�leste a donc �t� fond�e sur une base in�branlable, quand,
d'apr�s les trois lois de K�pler, d�sormais envisag�es comme autant de
faits g�n�raux, on est parvenu � d�terminer, par les r�gles de la
dynamique rationnelle, la loi relative � la direction et � l'intensit�
de la force qui doit agir incessamment sur l'astre pour le d�tourner de
sa route tangentielle. Cette loi fondamentale une fois d�couverte,
toutes les recherches astronomiques sont rentr�es dans la cat�gorie
ordinaire des probl�mes de m�canique, o� l'on calcule les mouvemens des
corps d'apr�s les forces dont ils sont anim�s. Telle est la marche
admirablement philosophique suivie, avec une si compl�te pers�v�rance,
par le g�nie du grand Newton. La le�on actuelle doit �tre
essentiellement consacr�e au premier ordre de consid�rations; le second
sera l'objet exclusif des deux le�ons suivantes.

Pour se conformer rigoureusement � l'exactitude historique, il faut
reconna�tre, quoique cela n'alt�re en rien le sublime m�rite des travaux
de Newton, que la fondation r�elle de la m�canique c�leste avait �t�
vaguement �bauch�e par K�pler lui-m�me, qui parut dignement pressentir
la haute destination philosophique des lois g�om�triques qu'il avait
�tablies. Il poussa, ce me semble, leur interpr�tation dynamique aussi
loin que le permettait alors l'�tat si imparfait de la science
math�matique. Il entrevit, en effet, la relation exacte de sa premi�re
loi avec le principe que la direction de la force acc�l�ratrice de
chaque plan�te passe continuellement par le soleil, ce qui n'exige que
les consid�rations math�matiques les plus �l�mentaires. Quant � la loi
relative � l'intensit�, qui constitue la difficult� essentielle de cette
grande recherche, il �tait absolument impossible de la d�couvrir � cette
�poque. N�anmoins, K�pler osa la chercher; mais, n'y pouvant suivre la
marche positive, il s'abandonna � cette m�taphysique qui avait d�j� tant
entrav� ses travaux propres. Il serait superflu de rappeler ici sa
chim�rique conception des rayons attractifs, par laquelle il tenta de
mesurer la force acc�l�ratrice des plan�tes, ni m�me son rapprochement,
moins m�taphysique, entre cette force et la pesanteur. Quand m�me ces
consid�rations vagues et illusoires eussent fait accidentellement
deviner la loi v�ritable, ce qui arriva � Bouillaud en rectifiant le
propre raisonnement de K�pler � ce sujet, cette circonstance
insignifiante ne pouvait faciliter, en aucune mani�re, la d�couverte
fondamentale de Newton, o� il s'agissait r�ellement d'�tablir la
correspondance math�matique entre la loi des orbites elliptiques ayant
le soleil pour foyer, et celle de la variation de la force acc�l�ratrice
inversement au carr� de la distance; ce que de telles tentatives
n'avaient nullement en vue. Les vrais pr�curseurs de Newton, sous ce
rapport, sont Huyghens et surtout Galil�e, comme fondateurs de la
dynamique. N�anmoins, on peut remarquer avec int�r�t comment le g�nie de
K�pler, apr�s avoir parcouru une aussi belle carri�re, en constituant
d�finitivement la g�om�trie c�leste, osa s'�lancer aussit�t dans la
carri�re, toute diff�rente et alors inaccessible, de la m�canique
c�leste, que la marche g�n�rale de l'esprit humain r�servait si
imp�rieusement � ses h�ritiers; succession d'efforts, dont l'histoire
des sciences ne pr�sente peut-�tre, dans tout son ensemble, aucun autre
exemple aussi prononc�. Personne, d'ailleurs, ne sent plus profond�ment
que moi la nullit� radicale de toute semblable tentative.

Dans un temps o� l'on s'efforce chaque jour davantage de rabaisser au
niveau des plus m�diocres intelligences les plus hautes conceptions du
g�nie humain, il est du devoir de tout vrai philosophe de se prononcer,
aussi �nergiquement que possible, contre cette tendance d�plorable, qui
finirait par pervertir, jusqu'en son germe, le d�veloppement g�n�ral de
l'esprit positif chez les masses, en leur persuadant que ces d�couvertes
sublimes, qui ont co�t� tant d'efforts du premier ordre � la s�rie des
hommes les plus �minens dont notre esp�ce puisse s'honorer, �taient
susceptibles d'�tre simplement obtenues par quelques aper�us vagues et
faciles, accessibles, sans aucune pr�paration laborieuse, aux
entendemens les plus vulgaires. Quoiqu'il soit, sans doute, infiniment
plus ais� d'apprendre que d'inventer, il faut enfin que le public, pour
n'�tre point livr� aux sophistes et vendu aux trafiquans de science,
soit profond�ment convaincu que, comme le simple bon sens l'indique
clairement, ce qui a �t� d�couvert par le long et p�nible travail du
g�nie, la raison commune ne saurait se l'approprier r�ellement que par
une m�ditation pers�v�rante, pr�c�d�e d'�tudes convenables. Si, comme
il est �vident, ces conditions indispensables ne peuvent pas toujours
�tre suffisamment remplies, � l'�gard de toutes les v�rit�s
scientifiques destin�es � entrer dans la circulation g�n�rale, n'est-il
pas bien pr�f�rable de le d�clarer avec franchise, et de r�clamer
directement une confiance, qui n'a jamais �t� refus�e quand elle a �t�
convenablement motiv�e, au lieu de vouloir lutter contre une difficult�
insurmontable, en essayant vainement de rendre �l�mentaires des
conceptions n�cessairement transcendantes? Car, les hommes ont encore
plus besoin de m�thode que de doctrine, d'�ducation que d'instruction.

Conform�ment � ces maximes g�n�rales, je ne saurais trop condamner ici
les tentatives illusoires et nuisibles qu'on a si fr�quemment
renouvel�es, dans la vulgarisation, d'ailleurs si utile quand elle est
sagement con�ue et ex�cut�e, des principales notions de la philosophie
naturelle, pour rendre ind�pendante des grandes th�ories math�matiques
la d�monstration de la loi fondamentale de la gravitation, d'apr�s des
raisonnemens vagues et essentiellement m�taphysiques sur les �manations
et les attractions, dont l'id�e premi�re est emprunt�e � K�pler. Outre
le vide profond de ces consid�rations absolues, il est clair qu'une
telle mani�re de proc�der tend � faire radicalement dispara�tre tout ce
qui constitue l'admirable r�alit� de la d�couverte newtonienne, sa
parfaite harmonie math�matique avec les lois g�om�triques des mouvemens
c�lestes, seul fondement positif de la m�canique des astres.

Consid�rons maintenant, d'une mani�re directe, l'�tablissement vraiment
rationnel de cette conception fondamentale, en r�servant � l'analyse
transcendante sa grande et indispensable part dans une telle op�ration.

Il est d'abord �vident, comme je l'ai d�j� indiqu�, que la premi�re loi
de K�pler prouve, sans aucune incertitude et de la mani�re la plus
simple, que la force acc�l�ratrice de chaque plan�te est constamment
dirig�e vers le soleil. On n'a pas besoin, pour s'en convaincre, de
recourir � la th�orie dynamique des aires. Une figure tr�s �l�mentaire
suffit � d�montrer, comme l'a fait Newton, que la force acc�l�ratrice,
quelque �nergique qu'on l'imagine, ne saurait alt�rer en rien la
grandeur de l'aire qui serait d�crite, en un temps donn�, autour du
soleil, par le rayon vecteur de l'astre, en vertu de sa seule vitesse
actuelle, si sa direction passe exactement par le soleil, tandis qu'elle
la changerait in�vitablement dans toute autre supposition. Ainsi, la
constance de cette aire, premi�re donn�e g�n�rale de l'observation,
d�voile la loi de la direction. La principale difficult� du probl�me,
celle qui fait la gloire essentielle de Newton, consiste donc dans la
d�couverte, d'apr�s les deux autres th�or�mes astronomiques de K�pler,
de la loi relative � l'intensit� de cette action continuelle que nous
concevons d�s lors exerc�e, sans nous enqu�rir de son mode, par le
soleil sur les plan�tes.

Dans la premi�re �bauche de sa conception, Newton a pris pour base la
troisi�me loi de K�pler, en consid�rant d'abord les mouvemens comme
circulaires et uniformes, ce qui suffisait en commen�ant. L'action
solaire, d�s lors �gale et contraire � la force centrifuge de la
plan�te, devenait ainsi n�cessairement constante aux divers points de
l'orbite, et ne pouvait varier qu'en passant d'une plan�te � une autre.
Les th�or�mes d'Huyghens sur la force centrifuge dans le cercle, dont la
d�monstration est presque �l�mentaire, conduisaient imm�diatement �
saisir la loi de cette variation. Car, la force centrifuge �tant,
d'apr�s ces th�or�mes, proportionnelle au rapport entre le rayon de
l'orbite et le quarr� du temps p�riodique, elle variait �videmment d'un
astre � l'autre, inversement au quarr� de sa distance au soleil, en
vertu de la constance, �tablie par K�pler, du rapport entre le cube de
cette distance et ce m�me quarr� du temps p�riodique, pour toutes les
plan�tes. Telle est la consid�ration math�matique qui mit r�ellement
Newton, � l'origine de ses recherches, sur la voie de cette loi
fondamentale, � la simple indication de laquelle ne contribu�rent
nullement les raisonnemens m�taphysiques ant�rieurs, dont il n'avait
m�me probablement alors aucune connaissance.

Mais, quelque pr�cieuse que f�t l'ouverture donn�e par cette premi�re
approximation, le noeud essentiel de la difficult� n'en continuait pas
moins � subsister dans son int�grit�. Car, il fallait surtout expliquer
comment cette loi sur la variation de l'action solaire s'accordait avec
la nature g�om�trique des orbites, d�couverte par K�pler. � la v�rit�,
l'orbite elliptique pr�sentait deux points remarquables, l'aph�lie et le
p�rih�lie, o� la force centrifuge �tait encore directement oppos�e, et,
par cons�quent, �gale � l'action du soleil, dont le changement devait
naturellement y �tre, en m�me temps, plus prononc�. La courbure de
l'orbite �tait, �videmment, identique en ces deux points; cette action
se trouvait donc simplement mesur�e, d'apr�s ces m�mes th�or�mes
d'Huyghens, par le quarr� de la vitesse correspondante. D�s lors, un
raisonnement facile d�duisait imm�diatement de la premi�re loi de
K�pler, que le d�croissement de l'action solaire, du p�rih�lie �
l'aph�lie, s'op�rait encore inversement au quarr� de la distance. Ainsi,
la loi indiqu�e par un premier rapprochement entre les diverses
plan�tes, se trouvait pleinement confirm�e par une exacte comparaison
entre les deux positions principales de chacune d'elles. Mais tout cela
�tait encore �videmment insuffisant, puisque le mouvement elliptique
n'�tait nullement pris en consid�ration. Toute autre courbe que
l'ellipse e�t incontestablement donn� le m�me r�sultat, � la simple
condition d'avoir, en ses deux sommets, une �gale courbure.

Ces deux consid�rations pr�liminaires sont, n�anmoins, les seules
parties de la d�monstration qui puissent �tre rendues vraiment sensibles
� toutes les intelligences qui n'ont, en math�matique, que des notions
purement �l�mentaires. Quant � la mesure de l'action solaire dans toute
l'�tendue de l'orbite, qui constitue la portion essentielle et
r�ellement d�cisive de cette d�monstration, l'analyse transcendante y
est absolument indispensable. En continuant � proc�der dans le m�me
esprit, c'est-�-dire d'apr�s la comparaison de l'action solaire � la
force centrifuge, la premi�re a d�s lors besoin d'�tre d�compos�e, en un
point quelconque, suivant la normale correspondante, avant de pouvoir
�tre appr�ci�e par la seconde, qui ne lui est plus directement
antagoniste, et dont l'�valuation exige, d'ailleurs, la th�orie exacte
de la courbure de l'ellipse. Par l'ensemble de ses d�couvertes, en
g�om�trie et en m�canique, qu'il lui e�t suffi de combiner, le grand
Huyghens touchait certainement au principe de cette d�termination
capitale. Mais enfin, il n'a point eu r�ellement l'id�e de cette
combinaison: et, ce qu'on doit surtout remarquer, l'e�t-il m�me con�ue,
il n'aurait, sans doute, pu la suivre compl�tement qu'avec le secours de
l'analyse diff�rentielle, dont nous savons que Newton est l'inventeur
aussi bien que Le�bnitz.

� l'aide de cette analyse, on mesure facilement, et de diverses
mani�res, l'�nergie de l'action solaire en tous les points de l'orbite,
et l'on reconna�t aussit�t qu'elle varie toujours inversement au quarr�
de la distance, et qu'elle est ind�pendante de la direction. Enfin, le
m�me calcul d�montre que sa valeur propre pour chaque plan�te, ramen�e,
suivant cette loi, � l'unit� de distance, est proportionnelle au rapport
entre le quarr� du temps p�riodique et le cube du demi-grand axe de
l'ellipse; ce qui prouve exactement, d'apr�s la troisi�me loi de K�pler,
l'identit� de cette valeur � l'�gard de toutes les plan�tes, sur
lesquelles l'action du soleil ne change donc qu'en vertu de la seule
distance, quelles que soient les grandes diff�rences de leurs
dimensions. C'est de l� que Newton a d�duit cette importante
cons�quence, qui compl�te l'�tablissement de la loi fondamentale, que
l'action solaire est, en chaque cas, proportionnelle, � distance �gale,
� la masse de la plan�te; de la m�me mani�re que, par l'identit� de la
chute de tous les corps terrestres dans le vide, ou par l'exacte
co�ncidence de leurs oscillations, on avait d�j� constat� �videmment la
proportionnalit� entre leurs poids et leurs masses.

On voit ainsi comment les trois grandes lois de K�pler ont concouru,
chacune pour sa part essentielle, � �tablir exactement, d'apr�s les
r�gles de la m�canique rationnelle, cette loi fondamentale de la nature.
La premi�re d�montre la tendance continuelle de toutes les plan�tes vers
le soleil; la seconde fait conna�tre que cette tendance, la m�me en tous
sens, change avec la distance au soleil, inversement � son quarr�;
enfin, la troisi�me apprend que cet effort, nullement sp�cifique, est
toujours simplement proportionnel, pour une m�me distance, � la masse de
chaque plan�te. Il serait sans doute inutile de pr�venir express�ment
que les lois de K�pler ayant lieu exactement de la m�me mani�re, dans
les mouvemens des satellites autour de leurs plan�tes, il en r�sulte
n�cessairement les m�mes cons�quences dynamiques pour l'action continue
exerc�e par chaque plan�te sur chacun de ses satellites, en raison
directe de la masse de celui-ci, et en raison inverse du quarr� de sa
distance � la plan�te.

Afin de compl�ter cette d�monstration capitale, Newton jugea sagement
qu'il devait reprendre, en sens inverse, l'ensemble de la question, en
d�terminant, _� priori_, les mouvemens plan�taires qui r�sulteraient
d'une telle loi dynamique. C'est ainsi que, par une int�gration alors
difficile, il retomba compl�tement sur les lois de K�pler, comme cela
devait �tre de toute n�cessit�. Ind�pendamment de cette utile
v�rification math�matique, qui fournit d'ailleurs incidemment quelques
moyens de simplifier l'�tude g�om�trique de ces mouvemens, cette analyse
inverse fit reconna�tre que l'orbite aurait pu �tre, non-seulement une
ellipse, mais une section conique quelconque, ayant toujours le soleil
pour foyer. La nature de la courbe d�pend uniquement de l'intensit� de
la vitesse initiale, et nullement de sa direction; en sorte qu'un
certain accroissement d�termin�, qui surviendrait tout � coup dans la
vitesse d'une plan�te, changerait son ellipse en une parabole, et plus
grand encore, en une hyperbole. Ainsi, les orbites devant �tre, par une
n�cessit� �vidente, des courbes ferm�es, la figure elliptique est donc
la seule qui puisse r�ellement d�river de la loi newtonienne.

Parmi les objections, aussi vaines qu'innombrables, que dut soulever �
son origine cette admirable d�couverte, et que reproduisent encore
quelquefois des esprits mal organis�s, une seule m�rite d'�tre ici
mentionn�e, comme tendant � �claircir la notion fondamentale, et comme
ayant beaucoup frapp� autrefois, par son apparence tr�s sp�cieuse,
plusieurs philosophes fort recommandables, entre autres le judicieux
Fontenelle. Elle est fond�e sur la consid�ration que si, pendant une
moiti� de sa r�volution, la plan�te se rapproche de plus en plus du
soleil, elle s'en �loigne �videmment toujours davantage dans l'autre
partie de l'orbite; ce qui semble impliquer une contradiction frappante
avec l'id�e d'une tendance continuelle _vers_ le soleil. L'emploi du
malheureux mot _attraction_, beaucoup trop prodigu� par Newton et par
presque tous ses successeurs, donnait � cette objection une nouvelle
apparence de solidit�. Aussi quelques newtoniens n'avaient-ils pas
h�sit� d'abord � recourir, pour la r�soudre, � cet exp�dient absurde, de
d�clarer l'action solaire tant�t attractive et tant�t r�pulsive. Laplace
lui-m�me en a donn�, ce me semble, une explication peu satisfaisante,
puisqu'elle se borne � reproduire, sous un autre point de vue, le fait
lui-m�me, en disant que la plan�te doit s'approcher du soleil, tant que
sa direction forme un angle aigu avec celle de l'action solaire, et s'en
�loigner quand cet angle devient obtus. Cette consid�ration exige donc
un nouvel examen.

Il faut reconna�tre, avant tout, qu'elle ne saurait exercer la moindre
influence effective sur les calculs de la m�canique c�leste, ce qui
explique qu'on s'en soit si peu inqui�t�. Car il n'importe gu�re aux
g�om�tres que l'action solaire soit, en r�alit�, attractive ou
r�pulsive, pourvu que la direction de la force acc�l�ratrice de la
plan�te, prolong�e s'il le faut, vienne toujours passer exactement par
le soleil, ce que la premi�re loi de K�pler assure incontestablement.
Mais, n�anmoins, le doute � cet �gard donnerait un caract�re trop
ind�cis � la conception fondamentale, pour qu'on ne doive pas le
dissiper enti�rement.

Afin de mettre l'objection dans un plus grand jour, il convient de
consid�rer le cas hypoth�tique d'une orbite parabolique ou hyperbolique,
qui nous montre l'astre, parti du p�rih�lie, s'�loignant toujours et
ind�finiment du soleil, quoiqu'on puisse ais�ment prouver qu'il ne cesse
pas un seul instant de tendre _vers_ lui. En effet, on ne doit point
constater cette tendance en comparant la position actuelle de l'astre �
celle qu'il occupait auparavant, mais � celle qu'il occuperait au m�me
instant, en vertu de sa seule vitesse acquise, si l'action solaire
n'existait pas: c'est �videmment le seul moyen d'appr�cier l'influence
r�elle de cette action. Or, d'apr�s ce principe, on voit clairement
qu'elle tend, dans tous les cas, � rapprocher l'astre du soleil,
puisqu'il s'en trouve toujours effectivement plus pr�s, m�me avec une
orbite hyperbolique, que s'il e�t continu� son mouvement naturel suivant
la tangente. La vraie solution de l'objection se r�duit donc � remarquer
que l'orbite est constamment concave vers le soleil: elle serait
�videmment insurmontable, si la trajectoire e�t pu �tre convexe. On
rencontre ici la m�me circonstance que dans le mouvement ascensionnel
des bombes, que personne ne s'est jamais avis� d'attribuer � une
pesanteur suspendue ou renvers�e: le projectile, quoiqu'il s'�l�ve, ne
cesse r�ellement de tomber, et tombe de plus en plus, comme dans sa
chute ordinaire, puisqu'il est continuellement, et toujours davantage,
au-dessous du lieu o� l'aurait port� sa seule impulsion initiale, la
trajectoire �tant constamment concave vers le sol.

Dans l'exposition habituelle de la conception fondamentale de la
m�canique c�leste, on n�glige aujourd'hui beaucoup trop de consid�rer
les cas hypoth�tiques o� il faut remonter de telle forme id�ale des
orbites plan�taires � telle autre loi correspondante de l'action
solaire, et r�ciproquement. Ce n'est pas uniquement pour mieux
caract�riser sa th�orie g�n�rale des forces centrales, qui e�t �t�
suffisamment expliqu�e par l'analyse exacte du seul cas naturel, que
Newton s'est plu � d�velopper avec tant de soin cette importante
consid�ration. Il a probablement senti qu'une telle �tude devait
r�fl�chir une nouvelle lumi�re sur le vrai caract�re de la loi
effective, en faisant ressortir avec plus d'�vidence ses conditions
essentielles. Rien n'est plus propre surtout � lui �ter cette apparence
d'absolu, qui r�sulte si fr�quemment de l'exposition ordinaire, en
montrant combien il y aurait peu � changer aux orbites plan�taires pour
que l'action solaire d�t suivre n�cessairement une loi toute
diff�rente. Je dois me borner ici � mentionner � cet �gard le cas le
plus remarquable et le plus instructif, parmi tous ceux que Newton a
envisag�s. C'est celui de l'orbite elliptique, mais dont le soleil
occuperait le centre, au lieu du foyer. On trouve alors que l'action
solaire, au lieu d'�tre inversement proportionnelle au quarr� de la
distance, varierait au contraire en raison directe de la distance
elle-m�me. Il serait impossible d'obtenir une plus grande opposition
dans les r�sultats pour une modification, aussi l�g�re en apparence, �
l'hypoth�se primitive; et cependant rien n'est mieux d�montr�. De bons
esprits, auxquels la math�matique est �trang�re, pourraient m�me
envisager un tel d�faut d'harmonie comme devant inspirer d'abord
quelques doutes raisonnables sur la r�alit� de la loi effective, surtout
en consid�rant que, les orbites plan�taires �tant presque circulaires,
il s'en faut de bien peu que le soleil n'en occupe le centre. Mais, j'ai
indiqu� � dessein dans la le�on pr�c�dente, au sujet de la seconde loi
de K�pler, les principales diff�rences astronomiques des deux orbites,
pour montrer que leur opposition r�elle, sous le simple point de vue
g�om�trique, est beaucoup plus prononc�e qu'elle ne le semble au premier
aspect, tellement que jamais les astronomes n'ont pu s'y tromper,
quelque petites que soient les excentricit�s. En appr�ciant cette
comparaison, on reconna�tra facilement, j'esp�re, que l'harmonie
g�n�rale et indispensable entre la consid�ration g�om�trique et la
consid�ration dynamique n'est pas plus alt�r�e dans ce cas hypoth�tique
que dans tout autre. Mais, comme l'id�e d'une orbite elliptique autour
du soleil pour centre, quelque oppos�e qu'elle soit � toutes nos
observations astronomiques, est fort loin, �videmment, de pr�senter
aucune absurdit� intrins�que, on aper�oit ainsi dans tout son jour la
profonde inanit� n�cessaire de tous les pr�tendus raisonnemens _�
priori_ par lesquels tant d'esprits se sont efforc�s d'�tablir,
abstraction faite de l'analyse math�matique des ph�nom�nes exactement
explor�s, l'impossibilit� absolue d'aucune autre loi que celle de
Newton, relativement � l'action du soleil sur les plan�tes[10]. Que
peuvent donc signifier tous ces vains projets de d�monstrations
�l�mentaires, contre lesquels je m'�levais ci-dessus, o� l'on ne tient
m�me aucun compte de la forme elliptique des orbites, et o�, � plus
forte raison, on ne s'est jamais inqui�t� si le soleil occupe le foyer
plut�t que le centre qui en est tout pr�s?

Je me suis jusqu'ici soigneusement abstenu de qualifier, par aucun terme
sp�cial, la tendance continue des plan�tes vers le soleil, et des
satellites vers leurs plan�tes, dont l'existence et la loi ont �t� le
seul objet des consid�rations pr�c�dentes. Mais, si ces notions
suffisent pour que les ph�nom�nes c�lestes soient d�sormais parfaitement
li�s entre eux, et math�matiquement calculables, c'est surtout par une
autre propri�t� essentielle de la conception fondamentale de Newton
qu'ils sont r�ellement _expliqu�s_ dans le sens propre du mot,
c'est-�-dire compris, d'apr�s leur exacte assimilation g�n�rale avec les
ph�nom�nes si vulgaires que la pesanteur produit continuellement � la
surface de notre globe. Examinons maintenant ce compl�ment indispensable
donn� par Newton � sa sublime pens�e.

      [Note 10: Il est m�me �videmment impossible, d'apr�s
      cela, d'expliquer r�ellement _� priori_ pourquoi un astre
      tend n�cessairement vers le soleil avec d'autant plus
      d'�nergie qu'il en est plus pr�s, quelle que soit d'ailleurs
      la loi math�matique de cette variation. Car, dans une telle
      hypoth�se, l'action solaire augmenterait, au contraire,
      quand l'astre serait plus �loign�; en sorte que, s'il, en
      est autrement, il faut l'attribuer uniquement � ce que le
      soleil occupe le foyer et non le centre de l'ellipse.
      Comment oserait-on, d�s lors proclamer _�vident � priori_,
      le d�croissement n�cessaire de cette action � mesure que la
      distance augmente, sans aucun �gard � cette circonstance
      caract�ristique?]

Si notre plan�te n'avait aucun satellite, cette comparaison capitale
serait �videmment impossible, comme manquant de base. Il e�t fallu alors
nous contenter de calculer exactement les mouvemens c�lestes, d'apr�s
les r�gles g�n�rales de la dynamique, sans pouvoir jamais les rattacher
� ceux qui s'ex�cutent journellement parmi nous. Quoique l'harmonie
universelle de notre monde dev�nt ainsi infiniment moindre, cette
conception n'en serait pas moins extr�mement pr�cieuse. Mais l'existence
de la lune nous a rendu l'immense service philosophique de lier
intimement la m�canique du ciel � la m�canique terrestre, en nous
permettant de constater l'identit� de la tendance continue de la lune
vers la terre avec la pesanteur proprement dite: ce qui a suffi pour
d�montrer ensuite que l'action mutuelle des corps c�lestes n'�tait autre
chose que la pesanteur convenablement g�n�ralis�e, ou, en sens inverse,
que la pesanteur ordinaire n'�tait qu'un cas particulier de cette
action.

Ce rapprochement fondamental est susceptible d'un examen math�matique
qui ne saurait laisser aucune incertitude � cet �gard. Car, d'apr�s
l'analyse dynamique du mouvement de la lune, on conna�t l'intensit� de
l'action que la terre exerce sur elle, c'est-�-dire la quantit� dont
elle tend � tomber vers le centre de notre globe en un temps donn�, une
seconde par exemple. En regardant le mouvement comme circulaire et
uniforme, ce que Newton a d'abord jug� avec raison pleinement suffisant
ici, cette �valuation se fait ais�ment, d'apr�s la r�gle d'Huyghens sur
la mesure de la force centrifuge; d'ailleurs, on peut aussi l'effectuer,
avec un peu plus de peine, en ayant �gard au mouvement elliptique et
vari�. Elle ne d�pend que de donn�es parfaitement connues, sur
lesquelles il ne peut y avoir aucune h�sitation, le temps p�riodique de
la lune, sa distance � la terre, et enfin le rayon de la terre. Cela
pos�, il suffit d'augmenter cette intensit� primitive, inversement au
quarr� de la distance, suivant la loi fondamentale, pour savoir ce
qu'elle deviendrait en supposant la lune plac�e tout pr�s de la surface
de la terre, afin de la confronter avec l'intensit� effective de la
pesanteur proprement dite, que nous savons �tre exactement la m�me dans
tous les corps grands et petits, et qui est mesurable, avec la derni�re
pr�cision, soit par l'observation directe de la chute des poids, soit
surtout par les exp�riences du pendule. L'identit� ou la diversit� de
ces deux nombres, d�cidera �videmment, en dernier ressort, pour ou
contre l'assimilation entre la tendance de la lune vers la terre et la
pesanteur. Or, l'ex�cution d'une telle comparaison �tablit la parfaite
co�ncidence des deux r�sultats; d'o� s'ensuit la d�monstration
math�matique de cette assimilation. Telle est la marche profond�ment
rationnelle suivie � cet �gard par Newton, sauf que, pour plus de
clart�, j'ai cru devoir l'indiquer en ordre inverse, ce qui est en soi
fort indiff�rent. L'histoire de ce beau travail nous pr�sente une
anecdote tr�s int�ressante, qui caract�rise fortement l'admirable
s�v�rit� de la m�thode philosophique constamment suivie, avec une si
sage �nergie, par le grand Newton. On sait que, dans ses premi�res
recherches, il avait employ� une valeur erron�e du rayon de la terre,
d�duite d'une mauvaise mesure ex�cut�e un peu avant lui en Angleterre:
il en r�sultait une diff�rence assez sensible entre les deux nombres qui
devaient parfaitement co�ncider. Newton eut le rare courage
philosophique de renoncer, d'apr�s cela seul et pendant long-temps, �
cette partie importante de sa conception g�n�rale, jusqu'� ce que Picard
e�t enfin op�r� la mesure exacte de la terre, qui permit � Newton de
constater la profonde justesse de sa pens�e primitive.

Cette identit� entre la tendance de la lune vers la terre et la
pesanteur proprement dite pr�sente sous un jour tout nouveau l'ensemble
de la conception fondamentale de la m�canique c�leste. Elle nous montre
le mouvement des astres comme parfaitement semblable � celui des
projectiles, qui nous est si familier, et que, par cela seul, nous
devons trouver suffisamment compris, et propre � servir de type
d'explication. La seule diff�rence r�elle qu'il y ait entre eux r�sulte
simplement de ce que nos projectiles ne sont pas lanc�s d'assez loin, ni
assez �nergiquement, pour que leur in�gal �loignement du centre de notre
globe puisse manifester l'influence de la variation de la pesanteur
inversement au quarr� de la distance. Projet�s d'un peu plus haut et
avec un peu plus de force, ils circuleraient ind�finiment autour de nous
comme de petits astres (sauf la r�sistance de notre atmosph�re), ainsi
que le fait la lune, ainsi que la terre elle-m�me et toutes les plan�tes
le font autour du soleil. C'est par l� que l'astronomie tout enti�re est
devenue r�ellement une sorte de probl�me d'artillerie, beaucoup
simplifi� par l'absence d'un milieu sensiblement r�sistant, mais
compliqu�, � la v�rit�, par la variation et la pluralit� des pesanteurs.

En m�me temps que la notion m�canique fondamentale des mouvemens
c�lestes se trouvait ainsi consid�rablement �claircie par l'assimilation
de la force qui les produit � la pesanteur ordinaire, la conception
g�n�rale de celle-ci a �prouv�, par une heureuse r�action n�cessaire, un
immense perfectionnement, puisque la loi de sa variation, imperceptible
dans les ph�nom�nes terrestres habituels, a �t� d�s lors imm�diatement
connue. L'homme avait con�u jusque l� le poids d'un corps comme une
qualit� rigoureusement inalt�rable, suivant les exp�riences les plus
diverses et les plus pr�cises, que ni le changement de forme, ni le
passage d'une constitution physique � une autre, ni aucune m�tamorphose
chimique, ni la diff�rence m�me entre l'�tat de vie et l'�tat de mort,
ne pouvaient nullement modifier, tant que l'int�grit� de la substance
�tait maintenue. C'�tait, en un mot, la seule notion qui p�t pr�senter,
m�me aux philosophes les plus positifs, un v�ritable caract�re d'absolu.
Ce caract�re, qui devait sembler si indestructible, la conception
newtonienne est venue l'effacer enti�rement d'un seul trait, en
montrant, avec une pleine �vidence, que le poids d'un corps est au
contraire un ph�nom�ne purement relatif, non pas il est vrai aux
diverses circonstances dont on avait jusque alors analys� l'influence,
et qui effectivement ne l'alt�rent en rien, mais � une autre � laquelle
on n'e�t jamais pens� sans cela, tant elle e�t paru devoir �tre
insignifiante, et qui seule le r�gle souverainement, la simple position
de ce corps dans le monde, ou, plus exactement, sa distance au centre de
la terre, ind�pendamment de la direction, au quarr� de laquelle il est
toujours inversement proportionnel. Sans doute, une connaissance aussi
oppos�e � l'ensemble des id�es humaines n'aurait pas m�me �t� jamais
cherch�e directement, si la m�canique c�leste ne l'e�t, pour ainsi dire,
involontairement �tablie d'une mani�re invincible, en prouvant
l'identit� math�matique de la pesanteur avec la force acc�l�ratrice des
astres, � l'�gard de laquelle une telle loi de variation devenait
incontestable et �vidente. Ainsi avertis, les physiciens ont pu v�rifier
ensuite, par des exp�riences directes et irr�cusables, en s'�cartant
plus ou moins du centre de la terre, soit dans le sens vertical, soit
surtout dans le sens horizontal, la r�alit� de cette loi, m�me � la
surface de notre globe, o� les diff�rences qu'elle engendre sont trop
d�licates � constater pour qu'on e�t jamais pu les appr�cier, si l'on
n'e�t pas �t� certain d'avance qu'elles devaient exister.

C'est afin d'�noncer bri�vement cette assimilation fondamentale entre la
pesanteur et la force acc�l�ratrice des astres qu'on a cr�� le mot
heureux de _gravitation_, envisag� comme exactement synonyme de
pesanteur universelle, pour d�signer l'action du soleil sur les
plan�tes, et de celles-ci sur leurs satellites. L'emploi de ce terme a
le pr�cieux avantage philosophique d'indiquer strictement un simple fait
g�n�ral, math�matiquement constat�, sans aucune vaine recherche de la
nature intime et de la cause premi�re de cette action c�leste ni de
cette pesanteur terrestre. Il tend � faire �minemment ressortir le vrai
caract�re essentiel de toutes nos explications positives, qui
consistent, en effet, � lier et � assimiler le plus compl�tement
possible. Nous ne pouvons �videmment savoir ce que sont au fond cette
action mutuelle des astres, et cette pesanteur des corps terrestres: une
tentative quelconque � cet �gard serait, de toute n�cessit�,
profond�ment illusoire aussi bien que parfaitement oiseuse; les esprits
enti�rement �trangers aux �tudes scientifiques peuvent seuls s'en
occuper aujourd'hui. Mais nous connaissons, avec une pleine certitude,
l'existence et la loi de ces deux ordres de ph�nom�nes; et nous savons,
en outre, qu'ils sont identiques. C'est ce qui constitue leur v�ritable
_explication_ mutuelle, par une exacte comparaison des moins connus aux
plus connus. Pour le g�om�tre, qu'une longue et habituelle m�ditation a
profond�ment familiaris� avec le vrai m�canisme des mouvemens c�lestes,
la pesanteur terrestre est expliqu�e, quand il la con�oit comme un cas
particulier de la gravitation g�n�rale. Au contraire, c'est la
pesanteur qui fait comprendre la gravitation c�leste au physicien
proprement dit, ainsi qu'au vulgaire, la notion lui en �tant seule
suffisamment famili�re. Nous ne pouvons jamais aller r�ellement au-del�
de semblables rapprochemens.

D'apr�s ces principes �l�mentaires de la philosophie positive, je ne
saurais ici trop fortement bl�mer l'usage irrationnel que l'on fait
encore si fr�quemment du mot _attraction_, dans l'�tude de la m�canique
c�leste. Son emploi, qu'un simple artifice de langage e�t toujours
permis d'�viter, est surtout devenu sans excuse depuis la formation du
mot _gravitation_. Quoique cette r�serve du style ne doive sans doute
d�g�n�rer jamais en une affectation pu�rile et p�dantesque, il importe
infiniment que le discours maintienne inalt�rable le vrai caract�re
d'une conception positive aussi fondamentale. Or, le mot _attraction_
tend, par lui-m�me, � jeter aussit�t l'esprit dans une direction vague
et anti-scientifique, par la pr�tention qu'il annonce in�vitablement,
malgr� tous les commentaires pr�alables, � caract�riser le mode d'action
du soleil sur les plan�tes, et de la terre sur les poids, en le
comparant � l'effort par lequel nous tirons � nous, � l'aide d'un lien
quelconque, un objet �loign�: car tel est le sens de ce terme, ou il
n'en a aucun. Depuis un si�cle que cette expression est usit�e
scientifiquement, il me semble �trange qu'on n'ait pas encore nettement
senti qu'une telle comparaison n'est nullement propre, en n'y voyant
m�me qu'une image grossi�re, � donner aucune id�e de l'action solaire ou
terrestre, dont elle tend, au contraire, � obscurcir la notion. Car, une
semblable m�taphore ne pourrait avoir quelque utilit� dans le discours
que si l'action effective de tirer �tait r�ellement influenc�e par la
distance, ce qui est �videmment absurde: qu'un objet soit � dix m�tres
ou � cent, le m�me effort l'attirera vers nous exactement de la m�me
quantit�, en n�gligeant du moins la masse et la raideur du lien. Comment
un tel mot serait-il donc propre � qualifier un ph�nom�ne qui, � une
distance d�cuple, est n�cessairement cent fois moindre, sans qu'aucune
autre circonstance ait chang�? Je ne vois, dans son emploi, qu'un grand
nombre d'inconv�niens majeurs, sans le moindre avantage r�el.

Il y a tout lieu de penser que cette id�e inintelligible d'attraction
fut pour beaucoup dans l'opposition que rencontra si long-temps, surtout
en France, la conception newtonienne, dont l'�tude approfondie n'avait
point encore d�montr� combien elle est au fond n�cessairement
ind�pendante d'une telle notion. Elle devait, en effet, sous une
semblable forme, se pr�senter naturellement � nos penseurs comme
susceptible de faire r�trograder la philosophie, et de la ramener �
l'�tat m�taphysique, en r�tablissant ces qualit�s occultes que notre
grand Descartes avait, apr�s tant d'efforts, si justement bannies. Telle
est aussi la principale objection que les cart�siens, parmi lesquels on
distingue l'illustre Jean Bernouilli et le sage Fontenelle, reproduisent
continuellement dans tous leurs �crits. Il n'est pas douteux, ce me
semble, que l'esprit fran�ais, �minemment clair et positif, n'ait ainsi
puissamment contribu�, en r�sultat g�n�ral de cette utile discussion, �
�purer le caract�re primitif de la pens�e fondamentale de Newton, en
d�truisant l'apparence m�taphysique qui alt�rait la r�alit� admirable de
cette sublime d�couverte.

Pour compl�ter l'examen g�n�ral de la loi de la gravitation, il faut
encore l'envisager sous un dernier aspect �l�mentaire, indispensable �
son enti�re explication math�matique.

Nous avons jusqu'ici consid�r� l'action du soleil sur les plan�tes et de
celles-ci sur leurs satellites, sans avoir aucun �gard aux dimensions
et aux formes de ces grands corps, et comme si tous �taient autant de
points. Mais, la proportionnalit� bien constat�e entre l'intensit� de
cette action et la masse du corps qui l'�prouve, montre clairement
qu'elle ne s'exerce directement que sur les mol�cules, qui toutes y
participent ind�pendamment les unes des autres, et avec une �gale
�nergie, sauf la diversit� des distances. La gravitation mol�culaire est
donc seule r�elle, et celle des masses n'en peut �tre que le r�sultat
math�matique. Celle-ci n�anmoins peut seule �tre imm�diatement
consid�r�e, soit dans l'observation des ph�nom�nes, soit dans l'�tude
math�matique des mouvemens, qui exige indispensablement la conception
d'une force unique, au lieu de cette infinit� d'actions �l�mentaires. De
l� est r�sult� n�cessairement une partie essentielle, quoique
pr�liminaire, de la m�canique c�leste, celle qui a pour objet de
composer en une seule r�sultante toutes les gravitations mutuelles des
mol�cules de deux astres. Cette portion, aujourd'hui tr�s �tendue, a
�t�, comme toutes les autres, fond�e par Newton, et les deux th�or�mes
essentiels qu'il a primitivement �tablis � ce sujet, sont encore ce que
cette importante th�orie pr�sente de plus usuel. Ils reposent sur la
forme presque exactement sph�rique de tous les astres. En supposant des
sph�res parfaites, et compos�es de couches homog�nes, dont la densit�
varie d'ailleurs arbitrairement, Newton a d�couvert, par des
consid�rations g�om�triques extr�mement simples: 1�. que les
gravitations mutuelles de toutes les mol�cules d'une m�me couche sur un
point int�rieur quelconque se d�truisent n�cessairement; 2� que la
gravitation totale d'un point ext�rieur vers les diverses mol�cules de
la sph�re, est exactement la m�me que si la masse enti�re de cette
sph�re �tait condens�e � son centre; et qu'il en est par cons�quent
ainsi de la gravitation mutuelle de deux sph�res. Il en r�sulte
imm�diatement la pr�cieuse facult� de pouvoir traiter les corps c�lestes
comme des points, dans l'�tude de leurs mouvemens de translation. Mais,
l'irr�gularit� effective de la figure des astres, quelque petite qu'elle
soit, a besoin d'�tre prise en consid�ration dans la th�orie de leurs
rotations, o� ces th�or�mes cessent d'�tre applicables. C'est m�me
seulement d'apr�s cette diff�rence que les g�om�tres ont pu expliquer, �
cet �gard, plusieurs ph�nom�nes importans, comme je l'indiquerai dans la
vingt-sixi�me le�on. Pour toute autre forme que la sph�re, le probl�me
g�n�ral se complique beaucoup, et les difficult�s analytiques qu'il
pr�sente ne sont encore habituellement surmontables que par
approximation, malgr� l'importance des derniers perfectionnemens
introduits dans cette th�orie, surtout par les travaux tout r�cens de
M. Jacobi. Enfin la solution parfaitement exacte exigerait �videmment la
connaissance de la vraie loi de la densit� dans l'int�rieur des astres,
qu'on ne peut gu�re envisager comme susceptible d'�tre jamais r�ellement
obtenue.

La loi g�n�rale de l'�galit� constante et n�cessaire entre la r�action
et l'action, qui est une des trois bases physiques essentielles de la
m�canique rationnelle, comme je l'ai �tabli dans la philosophie
math�matique, montre �videmment, sans aucune explication sp�ciale, que
la gravitation est essentiellement mutuelle, en sorte que le soleil p�se
vers chaque plan�te, et les plan�tes vers leurs satellites. Quoique
l'extr�me in�galit� des masses doive rendre naturellement les effets de
cette pesanteur inverse fort difficiles � constater, � cause de leur
excessive petitesse par rapport aux mouvemens principaux, j'indiquerai
n�anmoins, dans les deux le�ons suivantes, comment la m�canique c�leste
les a mis en �vidence � l'�gard de divers ph�nom�nes secondaires.

Quant � la gravitation des plan�tes les unes vers les autres, elle �tait
sans doute naturellement indiqu�e par la seule exposition de la
conception fondamentale. Mais il faut reconna�tre, ce me semble,
qu'elle n'a �t� math�matiquement d�montr�e que lorsque les successeurs
de Newton en ont d�duit l'explication exacte des perturbations
effectives qu'�prouve le mouvement principal des plan�tes, comme
l'indiquera la vingt-sixi�me le�on. D�s que ce r�sultat capital a �t�
obtenu, cette gravitation secondaire s'est trouv�e �tablie d'une mani�re
aussi positive que la gravitation principale.

C'est ainsi que l'analyse approfondie des ph�nom�nes c�lestes a
irr�vocablement prouv�, dans toutes ses diverses parties, cette grande
loi fondamentale, r�sultat le plus sublime de l'ensemble de nos �tudes
sur la nature: _Toutes les mol�cules de notre monde gravitent les unes
vers les autres, proportionnellement � leurs masses, et inversement aux
quarr�s de leurs distances._

Je croirais m�conna�tre profond�ment le vrai caract�re de cette
admirable conception, qui n'est que l'exacte repr�sentation d'un fait
g�n�ral, si je l'�tendais aussit�t, comme on ne craint pas
habituellement de le faire, aux ph�nom�nes les plus g�n�raux de
l'univers, relatifs � l'action mutuelle des divers syst�mes solaires.
Qu'on le suppose par simple analogie, et en attendant des renseignemens
directs, qui, si jamais ils arrivent, prouveraient peut-�tre le
contraire, je n'y vois sans doute aucun inconv�nient. Ce proc�d� me
para�t m�me tr�s philosophique, comme devant n�cessairement h�ter � cet
�gard les d�couvertes r�elles, si elles sont effectivement possibles.
Mais, regarder t�m�rairement une telle extension comme aussi certaine
que la gravitation int�rieure de notre monde, c'est, � mon avis, alt�rer
autant que possible la nature de nos vraies connaissances, en confondant
ce qu'il y a de v�ritablement positif avec ce qui sera peut-�tre
toujours essentiellement conjectural. En proc�dant ainsi, on ob�it
encore, � son insu, � cette tendance m�taphysique vers les connaissances
absolues, dont l'esprit humain a eu tant de peine � s'affranchir. Sur
quoi est fond�e la r�alit� de la gravitation newtonienne? Uniquement
sans doute sur sa relation avec les ph�nom�nes, � d�faut de laquelle ce
ne serait qu'un admirable jeu d'esprit. Or, dans la consid�ration de
l'_univers_, il n'y a pas encore de ph�nom�nes exactement observ�s et
mesur�s, � plus forte raison, aucune loi g�om�trique comparable � celles
de K�pler: quelle serait donc alors la base de nos conceptions
dynamiques, qui n'auraient rien � interpr�ter? Je n'ignore pas que, dans
les mouvemens relatifs de quelques �toiles doubles, on a cru reconna�tre
depuis peu les ellipses de K�pler: je le d�sire vivement, mais sans en
�tre jusqu'ici bien convaincu. Les mesures sont encore tellement
d�licates dans ce genre d'observations, que leur pr�cision ne saurait
�tre garantie, � l'abri de toute pr�vention, au degr� o� l'exigerait une
semblable conclusion. Si quelque astronome y avait bien cherch� les
orbites elliptiques o� l'astre principal occupe le centre au lieu du
foyer, ou le milieu entre ces deux points, etc., ne serait-il point
peut-�tre parvenu � les y rencontrer? Et d�s lors, cependant, la loi de
gravitation e�t �t�, comme on sait, absolument oppos�e[11]. D'ailleurs,
en admettant la parfaite r�alit� de ces r�sultats, qui, dans toute
hypoth�se, n'en sont pas moins fort pr�cieux, ils ne constituent
�videmment qu'un cas extr�mement particulier, encore impropre � motiver
suffisamment une conclusion vraiment universelle. Je crois donc devoir
maintenir, en m�canique c�leste, comme je l'ai d�j� fait en g�om�trie
c�leste, la s�paration tranch�e que je me suis efforc� de rendre
sensible, entre la notion de monde et celle d'univers, et la restriction
fondamentale que j'ai t�ch� d'�tablir, pour nos �tudes vraiment
positives, � la seule consid�ration des ph�nom�nes int�rieurs de notre
syst�me solaire. Il est d'ailleurs �vident que j'indique ici une simple
suspension de jugement; car, je suis loin d'avoir aucun motif direct
pour que la loi de la gravitation cesse d'�tre vraie dans l'action
mutuelle des soleils; ce qui ne saurait �tre, pour moi, une raison de
l'y �tendre positivement, si ce n'est comme moyen artificiel
d'investigation. Malgr� le fameux principe de la raison suffisante,
l'absence de motifs de nier ne constitue certainement point le droit
d'affirmer, sans aucune preuve directe. Les notions absolues me semblent
tellement impossibles, que je n'oserais m�me nullement garantir, quelque
vraisemblance que j'y voie, la perp�tuit� n�cessaire et inalt�rable de
la th�orie de la gravitation, restreinte � l'int�rieur de notre monde,
si l'on venait un jour, ce qu'il est au reste bien difficile d'admettre,
� perfectionner la pr�cision de nos observations actuelles autant que
nous l'avons fait comparativement � celles d'Hipparque. Mais, quand m�me
cela pourrait jamais arriver, et qu'il fall�t alors construire une autre
loi de gravitation, il resterait �ternellement vrai, de toute n�cessit�,
que la loi actuelle satisfait aux observations en se contentant de la
pr�cision des secondes, angulaires ou horaires, propri�t� qui suffit
pleinement sans doute � nos besoins r�els. C'est ainsi que, malgr� la
nature n�cessairement relative de nos connaissances positives, nos
th�ories pr�sentent, au milieu de leurs variations in�vitables, et par
leur subordination m�me aux faits observ�s, un caract�re fondamental de
stabilit� r�elle, propre � pr�venir la vacillation de nos intelligences:
comme je l'ai d�j� indiqu� ailleurs, au sujet de la figure de la terre.

      [Note 11: Je regretterais profond�ment d'exciter ainsi
      le moindre doute sur l'exactitude et la sagacit� des
      astronomes dont la constance � poursuivre des observations
      aussi d�licates et aussi p�nibles m�rite assur�ment tous nos
      respects. Mais peut-�tre n'ont-ils pas, avant tout, assez
      r�fl�chi au degr� de pr�cision tout particulier
      qu'exigeraient de telles d�terminations pour motiver une
      cons�quence dynamique solidement fond�e. L'immense
      �loignement de ces orbites, dont les rayons n'ont jamais
      qu'une �tendue angulaire de quelques secondes, ne nous
      interdit-il point, de toute n�cessit�, d'apporter dans
      l'�tude math�matique de leur figure les pr�cautions
      indispensables qui ont �t� possibles � l'�gard de nos
      orbites plan�taires?]

Telles sont les consid�rations essentielles que je devais pr�senter sur
la loi fondamentale de la gravitation, avant de passer � l'examen
philosophique de l'immense perfectionnement qu'elle a introduit dans la
connaissance effective des ph�nom�nes int�rieurs de notre monde, surtout
en d�voilant la v�ritable r�gle de leurs anomalies apparentes. On a d�
remarquer, dans cette exposition, combien la conception newtonienne,
abstraction faite des notions infiniment pr�cieuses qu'elle nous a
directement procur�es, a perfectionn� notre marche philosophique,
combien elle a avanc� l'�ducation g�n�rale de la raison humaine.

Jusque alors l'esprit humain n'avait pu s'�lever, dans la personne de
notre grand Descartes, � une conception m�canique des ph�nom�nes
g�n�raux, qu'en cr�ant, sans aucune base positive, une vaste hypoth�se
sur leur mode de production. Cet �branlement �nergique �tait, sans
doute, indispensable, comme je l'�tablirai sp�cialement dans la derni�re
partie de cet ouvrage, pour d�gager d�finitivement notre intelligence
des voies m�taphysiques, qui l'avaient si long-temps pouss�e � la vaine
recherche des notions absolues. Mais l'empire trop prolong� d'une telle
conception e�t entrav� profond�ment le d�veloppement de l'esprit humain,
en lui faisant user ses forces � la poursuite de th�ories
essentiellement arbitraires. L'action philosophique de la d�couverte
newtonienne est venue le lancer dans la v�ritable direction positive,
susceptible d'un progr�s r�el et ind�fini. Elle a soigneusement conserv�
de Descartes l'id�e fondamentale d'un m�canisme; mais en �cartant
d�finitivement, comme radicalement inaccessible � nos moyens, toute
enqu�te de l'origine et du mode de production. Elle a montr�, par un
exemple admirable, comment, sans p�n�trer dans l'essence des ph�nom�nes,
nous pouvions parvenir exactement � les lier et � les assimiler, de
mani�re � atteindre, avec autant de pr�cision que de certitude, le
v�ritable but d�finitif de nos �tudes r�elles, une juste pr�vision des
�v�nemens, que des conceptions _� priori_ sont n�cessairement incapables
de procurer.




VINGT-CINQUI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la statique c�leste.

Avant l'admirable d�couverte de Newton, les ph�nom�nes c�lestes �taient
li�s entre eux, � un certain degr�, par les trois grandes lois de
K�pler. Mais cette liaison, quoique infiniment pr�cieuse, �tait
n�cessairement fort imparfaite; car elle laissait enti�rement
ind�pendans les uns des autres les ph�nom�nes qui se rattachaient � deux
lois diff�rentes. La r�duction de ces trois divers faits g�n�raux � un
fait unique et encore plus g�n�ral, a �tabli, au contraire, parmi tous
les ph�nom�nes int�rieurs de notre monde, une harmonie rigoureusement
universelle, qui permet toujours d'apercevoir exactement, d'une mani�re
plus ou moins indirecte, la relation intime et n�cessaire de deux
quelconques d'entre eux, constamment rattach�s d�sormais � une th�orie
commune, qui les lie en outre � nos principaux ph�nom�nes terrestres.
C'est ainsi que la science astronomique a enfin acquis la plus haute
perfection sp�culative dont nos �tudes soient jamais susceptibles,
l'enti�re syst�matisation math�matique de toutes ses diverses parties;
en sorte qu'il n'y aurait rien � gagner, sous ce rapport, � d�couvrir un
principe encore plus �tendu, quand m�me un tel espoir ne devrait pas
�tre regard� comme �minemment chim�rique.

On ne conna�trait donc pas convenablement la conception fondamentale de
la m�canique c�leste en se bornant � l'envisager en elle-m�me, ainsi que
nous avons d� le faire dans la le�on pr�c�dente. Afin d'en sentir
dignement toute la valeur philosophique, il est indispensable de
caract�riser maintenant, sous ses divers aspects principaux,
l'application de la th�orie de la gravitation � l'explication
math�matique des ph�nom�nes c�lestes et au perfectionnement de leur
�tude. Tel est l'objet sp�cial de cette le�on et de la suivante.

Pour faciliter cet aper�u g�n�ral, je crois utile de transporter ici la
distinction �l�mentaire que j'ai �tablie dans l'examen de la g�om�trie
c�leste, entre les ph�nom�nes propres � chaque astre envisag� comme
immobile, et ceux qui concernent ses divers mouvemens. Cette division
est sans doute, en m�canique c�leste, plus astronomique que
math�matique; car les deux genres de questions ne pr�sentent point
d'ailleurs des diff�rences bien tranch�es quant � leur degr� de
difficult�, ni quant � la nature des consid�rations employ�es, toujours
n�cessairement relatives � une m�me pens�e fondamentale. Mais elle me
para�t propre � �claircir cette importante exposition, en la rendant
plus m�thodique que ne le permet l'ordre essentiellement arbitraire
qu'on y suit ordinairement. La le�on actuelle sera consacr�e aux
ph�nom�nes statiques, et la suivante aux ph�nom�nes dynamiques.

La d�termination des masses de nos diff�rens astres est aussi
fondamentale, en m�canique c�leste, que celle de leurs distances en
g�om�trie c�leste, puisque, sans elle, on ne pourrait �videmment se
former aucune id�e exacte de leur gravitation mutuelle. Une telle
connaissance pr�sente en m�me temps la manifestation la plus saillante
des ressources g�n�rales que la th�orie de la gravitation nous a
procur�es pour obtenir � l'�gard des astres des notions enti�rement
nouvelles, qui devaient jusque alors nous para�tre, quoique � tort,
radicalement inaccessibles. Essayons de caract�riser successivement les
trois proc�d�s principaux qu'on applique � cette importante recherche,
et qui diff�rent beaucoup, soit en g�n�ralit�, soit en simplicit�.

Le moyen le plus g�n�ral, le seul m�me qui soit r�ellement applicable �
tous les cas, mais aussi celui dont l'emploi est le plus difficile,
consiste � analyser, aussi exactement que possible, la part sp�ciale de
chaque astre dans les perturbations qu'�prouve le mouvement principal
d'un autre, en translation ou en rotation. Cette influence ne d�pend
�videmment que de deux �l�mens, la distance et la masse de l'astre
consid�r�. Le premier est bien connu; et le second, qui est constant,
�tant introduit dans le calcul comme un coefficient ind�termin�, sa
valeur pourra �tre appr�ci�e par la comparaison du r�sultat avec les
observations directes. Malheureusement, dans l'�tat pr�sent de la
math�matique abstraite, l'analyse des perturbations ne saurait �tre, par
sa nature, que simplement approximative, comme l'indiquera la le�on
suivante. Il est surtout extr�mement difficile d'isoler, dans chaque
perturbation totale, ce qui tient sp�cialement � l'action de tel astre
propos�; quelque soin qu'on apporte dans le choix des divers
d�rangemens, on ne parvient gu�re � �tablir cette s�paration d'une
mani�re aussi pr�cise que l'exigerait une semblable d�termination. Aussi
les astronomes et les g�om�tres sont-ils loin de compter autant
jusqu'ici sur les masses qui n'ont pu �tre obtenues que par cette
m�thode, que sur celles qui ont permis l'application des autres
proc�d�s.

Tel �tait � cet �gard l'�tat de la m�canique c�leste, lorsque, dans ces
derni�res ann�es, M. Poinsot a imagin� pour ces �valuations
fondamentales un moyen parfaitement rationnel, le plus direct et le
plus s�r de tous, quoique, par sa nature, son emploi exige
malheureusement beaucoup de temps[12]. Au lieu de se borner � d�m�ler
p�niblement dans les diverses perturbations naturelles l'influence
d�tourn�e et peu distincte de chaque masse envisag�e s�par�ment, M.
Poinsot propose de d�terminer d�sormais toutes les masses � la fois, par
l'examen d'un nouveau genre de perturbations, en quelque sorte
artificielles, sp�cialement adapt�es � un tel usage, et les seules qui
observent n�cessairement entre elles une relation invariable, aussi
simple que rigoureuse. Il s'agit des changemens que l'action mutuelle
des astres de notre monde fait subir aux aires d�crites en un temps
donn� par leurs rayons vecteurs autour du centre de gravit� g�n�ral. On
sait, d'apr�s la m�canique rationnelle, que parmi ces diverses
variations il s'op�re n�cessairement une telle compensation, que la
somme alg�brique de toutes ces aires, projet�es en un instant quelconque
sur un m�me plan d'ailleurs arbitraire, et multipli�es chacune par la
masse correspondante, demeure rigoureusement invariable. Ainsi, en
comparant entre eux les divers �tats du ciel � des �poques suffisamment
distinctes, l'�galit� mutuelle de toutes ces sommes peut fournir, dans
la suite des temps, autant d'�quations qu'on voudra, propres � faire
conna�tre, si l'on a eu soin d'en former le nombre convenable, les
valeurs des diff�rentes masses, seules inconnues qu'elles contiennent,
puisque les aires sont d'ailleurs exactement mesurables, d'apr�s les
positions et les vitesses effectives des astres consid�r�s.

      [Note 12: Voyez le beau M�moire de ce grand g�om�tre sur
      la vraie th�orie du _plan invariable_, maintenant annex� �
      la derni�re �dition de sa _Statique_.]

Ind�pendamment de sa rationnalit� parfaite et de son enti�re g�n�ralit�,
cette m�thode pr�sente un caract�re philosophique bien remarquable, en
ce que, comme l'indique avec raison M. Poinsot, elle rend l'�valuation
des masses relatives de tous les astres de notre monde enti�rement
ind�pendante de la loi de gravitation, suivant l'esprit de la th�orie
des aires, ce que jusque alors aucun g�om�tre n'e�t jamais jug�
possible. Il en r�sulte d'ailleurs que les r�sultats ne sont plus
affect�s des approximations relatives � cette loi dans les calculs
ordinaires de la m�canique c�leste.

On doit vivement regretter que la nature de cette m�thode ne permette
point son application imm�diate, ne f�t-ce que pour obtenir, par la
confrontation de ses r�sultats avec ceux d�j� connus, une des
confirmations les plus d�cisives de la th�orie de la gravitation. Mais
la n�cessit� �vidente d'attendre que toutes les aires individuelles
aient assez vari� pour rendre significative la comparaison de leurs
sommes, exige un intervalle consid�rable entre les �poques successives,
dont le nombre d�pend d'ailleurs de celui des masses cherch�es. Le temps
total doit m�me �tre d'autant plus grand que, d'apr�s la rectification
importante apport�e par M. Poinsot � la th�orie g�n�rale des aires, il
est math�matiquement indispensable de prendre en consid�ration celles
qui r�sultent des rotations, comme je l'indiquerai plus tard au sujet du
plan invariable. Cette obligation, en introduisant dans les �quations
les divers momens d'inertie, tendrait � doubler le nombre des �poques
n�cessaires pour obtenir des r�sultats parfaitement rigoureux; mais en
procurant, � la v�rit�, une nouvelle d�termination essentielle, qui
devait sembler d'abord encore plus inaccessible que celle des masses.
Les observations suffisamment pr�cises sont encore si peu anciennes que
le pass� nous offrirait � cet �gard un bien petit nombre d'�quations, en
sorte qu'un tel proc�d� ne deviendrait enti�rement applicable, sans
aucun auxiliaire, que dans un avenir assez lointain. Je n'ai pas cru
n�anmoins pouvoir me dispenser d'indiquer cette m�thode g�n�rale et
directe, dont le caract�re sp�culatif est si parfait. On doit
reconna�tre d'ailleurs qu'en la r�servant pour les masses qui ne sont
pas encore bien connues d'une autre mani�re, et en n�gligeant d'abord
les termes peu influens, le temps n�cessaire � son application effective
se trouverait notablement abr�g�[13].

      [Note 13: Cette m�thode de M. Poinsot me fait na�tre
      l'id�e d'un nouveau moyen rationnel, analogue au pr�c�dent,
      pour d�terminer simultan�ment les masses de tous les astres
      de notre monde, d'apr�s un autre th�or�me fondamental de
      m�canique rationnelle, la conservation n�cessaire du
      mouvement du centre de gravit� de l'ensemble de ces astres,
      quelles que puissent �tre les perturbations provenant de
      leur action mutuelle. Il en r�sulte la constance, � une
      �poque quelconque, de la somme des produits de toutes les
      diverses masses par les vitesses correspondantes,
      d�compos�es suivant une m�me droite arbitraire; ce qui peut
      fournir autant d'�quations qu'on voudra comparer d'�poques.
      Dans l'estimation de ces produits pour les diff�rentes
      mol�cules de chaque astre, il est clair, quant � la
      translation, qu'on pourrait traiter l'astre comme condens� �
      son centre de gravit�, d'apr�s la propri�t� fondamentale de
      ce point; et, quant � la rotation, cette m�me propri�t�
      indique qu'il n'y aurait pas lieu � la consid�rer, puisque
      l'ensemble des produits qui en r�sulteraient serait
      n�cessairement nul pour l'astre entier. Ce proc�d� me
      semblerait donc plus simple que celui fond� sur le th�or�me
      des aires: il exigerait moins d'�quations, et par suite
      beaucoup moins de temps pour son application compl�te, en ne
      procurant point, il est vrai, l'�valuation des momens
      d'inertie, indispensable � la d�termination du plan
      invariable. La dur�e totale de l'op�ration serait d'autant
      moindre, que les vitesses varient avec plus de rapidit� que
      les aires, ce qui permettrait de rapprocher davantage les
      �poques comparatives d'observation.]

Apr�s le proc�d� g�n�ral fond� sur l'analyse des perturbations, soit
sous sa forme ordinaire, soit avec la modification si heureusement
imagin�e par M. Poinsot, le moyen le moins restreint pour �valuer les
masses des astres de notre monde, est celui que Newton cr�a, d�s
l'origine, � l'�gard des plan�tes pourvues d'un satellite. La m�thode,
aussi simple qu'imm�diate, consiste � comparer le mouvement du
satellite autour de la plan�te, au mouvement de celle-ci autour du
soleil. On sait que, dans chacun d'eux, la gravitation exerc�e par
l'astre central, et qui doit �tre en raison de sa masse, est
proportionnelle au rapport entre le cube du demi-grand axe de l'orbite
et le quarr� du temps p�riodique, en ramenant l'action, suivant la loi
ordinaire, � l'unit� de distance. Ainsi, il suffit de comparer entre
elles les deux valeurs bien connues que prend cette fraction dans les
deux cas, pour obtenir aussit�t le rapport des masses du soleil et de la
plan�te. � la v�rit�, on n�glige alors n�cessairement la masse de la
plan�te vis-�-vis de celle du soleil, ou au moins du satellite envers la
plan�te. Mais l'erreur qui en r�sulte est trop peu importante, dans
presque tous les cas de notre monde, pour que le degr� de pr�cision
auquel nous pouvons r�ellement pr�tendre � l'�gard des masses
plan�taires en soit sensiblement affect�. La masse de Jupiter,
d�termin�e ainsi par Newton, n'a re�u qu'un tr�s l�ger changement des
divers moyens qu'on a pu y appliquer depuis; et encore la diff�rence
tient-elle, presqu'en totalit�, � ce que les donn�es du proc�d�
newtonien sont aujourd'hui mieux connues.

Enfin, la m�thode la plus simple et la plus directe de toutes, mais
aussi la plus particuli�re, puisqu'elle est n�cessairement born�e � la
plan�te qu'habit� l'observateur, consiste � �valuer les masses relatives
par la comparaison des pesanteurs qu'elles produisent. Si la masse d'un
astre bien connu �tait exactement d�termin�e, elle permettrait
�videmment d'appr�cier l'�nergie de la pesanteur � sa surface, ou � une
distance quelconque donn�e: donc, r�ciproquement, la mesure directe de
cette intensit� suffira pour estimer la masse. Ainsi, les exp�riences du
pendule ayant mesur�, avec la derni�re pr�cision, la pesanteur
terrestre; en la diminuant, inversement au quarr� de la distance, on
saura quelle serait sa valeur � la distance dit soleil; et l'on n'aura
d�s lors qu'� la comparer avec la quantit�, pr�alablement bien connue,
qui exprime l'action du soleil sur la terre, pour trouver imm�diatement
le rapport de la masse de la terre � celle du soleil. Envers toute autre
plan�te, ce serait, au contraire, l'�valuation de sa masse qui
permettrait seule l'estimation de la gravit� correspondante. Ce proc�d�
n'est, en r�alit�, qu'une modification du pr�c�dent, o� la chute du
satellite se trouvait �tre au fond indirectement �valu�e, au lieu de
r�sulter d'une exp�rience imm�diate, qui permet sans doute un peu plus
de pr�cision, surtout � cause de la masse du satellite, relativement �
celles qui nous servent � mesurer la pesanteur.

L'ensemble de tous ces divers moyens �tant applicable � la terre, sa
masse compar�e � la masse solaire, unit� naturelle � cet �gard, doit
�tre regard�e comme la mieux connue de notre monde. La masse de la lune,
et surtout celle de Jupiter, sont aujourd'hui estim�es presque aussi
parfaitement; viennent ensuite les masses de Saturne et d'Uranus; on
compte moins sur les trois autres d�j� �valu�es, celles de Mercure, de
V�nus et de Mars, quoique l'incertitude ne puisse pas y �tre tr�s
grande. On ignore presque enti�rement les masses des quatre plan�tes
t�lescopiques, et surtout celles des com�tes, ce qui tient � leur
extr�me petitesse, qui ne leur permet aucune influence appr�ciable sur
les perturbations. Ce caract�re est particuli�rement remarquable �
l'�gard des com�tes, qui, dans leur course allong�e, passent fr�quemment
dans le voisinage de forts petits astres, comme les satellites de
Jupiter et de Saturne, sans y produire aucun d�rangement perceptible.
Quant aux satellites, en exceptant la lune, on ne conna�t encore que les
valeurs approch�es des masses de ceux de Jupiter.

Aucune exacte comparaison g�n�rale des r�sultats obtenus n'a pu
jusqu'ici faire apercevoir entre eux une harmonie quelconque. La seule
circonstance essentielle qu'ils pr�sentent est l'immense sup�riorit� de
la masse du soleil � l'�gard de tout le reste de notre monde, dont la
masse, m�me r�unie, en fait � peine la milli�me partie. On devait
�videmment s'y attendre, du moins � un certain degr�, quoique rien
n'indiqu�t directement une aussi grande disproportion, si ce n'est la
petitesse des perturbations plan�taires, qui en d�pend essentiellement.
Du reste, � partir du soleil, on voit alterner, sans aucun ordre
sensible, des masses tant�t d�croissantes, tant�t croissantes. On avait
pens� d'abord, conform�ment � une supposition _� priori_ de K�pler, que
les masses �taient r�guli�rement li�es aux volumes (d'ailleurs
irr�guliers eux-m�mes, comme nous l'avons remarqu�); en sorte que les
densit�s moyennes fussent continuellement moindres en s'�loignant du
soleil, en raison inverse des racines quarr�es des distances. Mais,
ind�pendamment de cette loi num�rique, qui ne s'observe jamais
exactement, le simple fait du d�croissement des densit�s pr�sente
quelques exceptions, entre autres pour Uranus. On ne saurait d'ailleurs
lui assigner aucun motif rationnel.

Tels sont, en aper�u, les divers moyens que poss�de aujourd'hui
l'astronomie, quant � l'�valuation relative des diff�rentes masses qui
composent notre syst�me solaire. Mais, pour compl�ter cette connaissance
fondamentale, il reste � indiquer comment on a pu rapporter enfin toutes
ces masses � nos unit�s de poids habituelles, par l'importante
d�termination directe du v�ritable poids total de la terre, qui
constitue une des applications les plus simples et les plus
int�ressantes de la th�orie g�n�rale de la gravitation.

Bouguer est le premier qui ait aper�u distinctement la possibilit� d'une
telle �valuation, en reconnaissant, dans sa c�l�bre exp�dition
scientifique au P�rou, l'influence du voisinage des grosses montagnes
pour alt�rer l�g�rement la direction de la pesanteur. On con�oit en
effet, d'apr�s la loi fondamentale de la gravitation, qu'une masse
consid�rable, envisag�e comme condens�e en son centre de gravit�, peut,
quand le fil-�-plomb s'en trouve tr�s rapproch�, d�terminer en lui, �
raison de cette proximit�, une gravitation secondaire, extr�mement
petite sans doute vis-�-vis de celle de l'ensemble de la terre, mais
n�anmoins perceptible, qui le fasse d�vier vers elle d'une quantit�
presque insensible, susceptible cependant d'�tre mesur�e par des
observations tr�s d�licates sur la comparaison de sa direction effective
avec la verticale naturelle du lieu, pr�alablement bien connue. Cette
d�viation �tant exactement appr�ci�e, l'�quation d'�quilibre facile �
�tablir entre l'action de la montagne et celle de la terre doit
permettre d'en d�duire le rapport des deux masses, et par suite la
valeur de la masse terrestre, d'apr�s le poids de la montagne, puisque
toutes les autres quantit�s que renferme cette �quation sont d�j�
�videmment donn�es. Les observations astronomiques ne pouvaient pas �tre
assez pr�cises � l'�poque de Bouguer pour que ce proc�d� fut d�s lors
r�ellement applicable, tant est minime la d�viation sur laquelle il
repose. Mais un demi-si�cle apr�s, Maskelyne parvint � constater, en
�cosse, une alt�ration de cinq � six secondes dans la direction
naturelle de la pesanteur, et Hutton en d�duisit le poids de la terre
�gal � 4-1/8 fois celui d'un pareil volume d'eau distill�e � son
_maximum_ de densit�. Toutefois, un tel proc�d� pr�sente �videmment,
outre la petitesse de la d�viation, une source notable d'incertitude,
dans l'impossibilit� de conna�tre avec assez d'exactitude le poids de la
montagne, qui ne peut �tre que grossi�rement obtenu d'apr�s son volume.

Quand Coulomb eut cr�� sa c�l�bre balance de torsion, destin�e � la
mesure pr�cise des plus petites forces quelconques, Cavendish con�ut la
possibilit� de d�terminer beaucoup plus exactement la masse de la terre
en la comparant, � l'aide de cet appareil, � des masses artificielles,
susceptibles d'�tre parfaitement connues. C'est ainsi que, dans
l'immortelle exp�rience qu'il imagina, il parvint � rendre sensible
l'action de deux sph�res de plomb sur un petit pendule horizontal, dont
les oscillations, compar�es � celles que produit la pesanteur,
permettaient de d�terminer math�matiquement, avec une pr�cision
remarquable, le rapport de la masse de ces sph�res � celle de la terre.
Par ce proc�d� bien plus parfait, Cavendish trouva la densit� moyenne de
notre globe �gale � 5-1/2 fois celle de l'eau; d'o� l'on peut d�duire,
si on le juge � propos, le vrai poids de la terre en kilogrammes ou en
tonneaux.

Ind�pendamment de l'importance d'une telle d�termination, pour faire
conna�tre les masses et les densit�s effectives de tous les astres de
notre monde, ce qui est peu utile en astronomie, o� l'on n'a besoin que
de leurs rapports, ce r�sultat pr�sente la propri�t� essentielle de nous
fournir, sur la constitution int�rieure de notre globe, une premi�re
donn�e g�n�rale, qui, fort incompl�te sans doute, n'en est pas moins
infiniment pr�cieuse, en vertu de son incontestable positivit�, qui peut
d�j� suffire � exclure plusieurs conjectures hasard�es. En effet, la
densit� moyenne de la terre �tant, d'apr�s cette mesure, tr�s sup�rieure
� la densit� des couches qui composent sa surface, form�e d'eau en si
grande partie, il est indispensable que les couches deviennent, en
g�n�ral, de plus en plus denses, en se rapprochant du centre, sauf les
irr�gularit�s accidentelles, ce qui est d'ailleurs parfaitement en
harmonie avec l'indication math�matique de la m�canique c�leste �
l'�gard de toutes les plan�tes, comme nous le mentionnerons ci-apr�s.
Une conjecture quelconque sur la structure interne de la terre est donc
d�sormais assujettie � cette indispensable condition, en sorte que
celles qui n'y satisferaient pas, en supposant vide par exemple
l'int�rieur du globe, seraient, par cela m�me, radicalement fausses.
Mais, ce renseignement, le seul r�el qui existe encore � cet �gard, est
malheureusement tr�s imparfait; car il ne donne �videmment aucun indice,
m�me sur l'�tat physique des couches internes, qu'on pourrait supposer
liquides et peut-�tre gazeuses, aussi bien que solides, sans que cette
condition f�t effectivement viol�e.

La seconde grande d�termination statique que nous devions caract�riser
dans la m�canique c�leste, concerne l'importante et difficile �tude
math�matique de la figure des astres, envisag�e comme d�duite de la
th�orie g�n�rale de leur �quilibre, ind�pendamment d'aucune mesure
g�om�trique.

Si la terre, ou toute autre plan�te, avait toujours �t� dans l'�tat de
consistance que nous observons, la m�canique c�leste n'aurait �videmment
aucune base pour d�terminer _� priori_ sa figure, puisque l'�quilibre
d'un syst�me solide est certainement compatible avec une forme
ext�rieure quelconque. C'est pourquoi les g�om�tres, afin d'�tudier la
figure des astres d'apr�s les r�gles g�n�rales de la statique, ont d�
les supposer ant�rieurement fluides, du moins � la surface, ce qui ne
permet plus l'�quilibre qu'avec certaines formes sp�ciales. L'accord
remarquable des principaux r�sultats de cette hypoth�se indispensable
avec l'ensemble des observations directes, a d�montr� ensuite la
justesse d'une conjecture indiqu�e d'ailleurs, surtout envers la terre,
par beaucoup d'autres ph�nom�nes.

En consid�rant ainsi la question d'une mani�re g�n�rale, il est d'abord
�vident que, si les astres n'avaient aucun mouvement de rotation, la
figure parfaitement sph�rique conviendrait � l'�quilibre de leurs
mol�cules, puisque la pesanteur, d�s lors constamment dirig�e au centre,
serait toujours perpendiculaire aux couches de niveau, pourvu qu'on les
suppos�t homog�nes, et que la densit� vari�t seulement de l'une �
l'autre, suivant une loi d'ailleurs arbitraire. Mais on con�oit ais�ment
que la force centrifuge engendr�e par la rotation doit n�cessairement
modifier cette forme primitive, en alt�rant plus ou moins soit la
direction, soit l'intensit� de la pesanteur proprement dite.

Sous le premier point de vue, qui est celui d'Huyghens, il est facile de
constater que si la terre, par exemple, �tait exactement sph�rique, la
force centrifuge �carterait sensiblement le fil-�-plomb de la direction
perpendiculaire � la surface. Cette d�viation, n�cessairement nulle au
p�le, o� la force centrifuge n'existe pas, et � l'�quateur, o� elle agit
suivant la m�me droite que la pesanteur, atteindrait son _maximum_ vers
quarante-cinq degr�s de latitude, o� elle devrait �tre d'environ six
minutes, et, par cons�quent, tr�s appr�ciable. Ainsi, la droite d�crite
par les corps dans leur chute naturelle, c'est-�-dire celle suivant
laquelle se dirige, en chaque lieu, la r�sultante de la gravit� et de la
force centrifuge, ne saurait �tre, conform�ment � toutes les
observations et � la th�orie g�n�rale de l'�quilibre des fluides,
exactement perpendiculaire � la surface, qu'autant que la plan�te cesse
d'�tre une sph�re parfaite, pour devenir un sph�ro�de aplati aux p�les
et renfl� � l'�quateur.

Il en est de m�me sous le point de vue de l'intensit�, que Newton
adopta. Deux colonnes fluides men�es du centre de l'astre � son p�le et
� son �quateur, doivent n�cessairement, pour l'�galit� de leurs poids,
avoir des longueurs in�gales, puisque la gravit� naturelle n'est
nullement affaiblie dans la premi�re par la force centrifuge, qui, au
contraire, diminue diversement la pesanteur propre � chacun des points
de la seconde. La comparaison des colonnes correspondantes � deux
latitudes quelconques donnerait lieu �videmment � une remarque analogue,
la diff�rence y �tant seulement moins prononc�e. Les divers rayons de
l'astre doivent donc augmenter graduellement depuis le p�le jusqu'�
l'�quateur, et rester seulement �gaux entre eux � la m�me latitude,
comme dans une surface de r�volution.

Cette premi�re vue du sujet explique donc, d'une mani�re aussi
�l�mentaire que satisfaisante, et la forme presque sph�rique de tous
nos astres, et le l�ger aplatissement que chacun d'eux nous pr�sente �
ses p�les. Mais quand on veut aller au-del� de cet aper�u g�n�ral, et
d�terminer math�matiquement la v�ritable figure, ainsi que la valeur
exacte de l'aplatissement, la question devient tout-�-coup
transcendante, et pr�sente des obstacles qui ne sauraient jamais �tre
enti�rement surmont�s.

La cause essentielle de ces hautes difficult�s tient � ce que, par sa
nature, le fond d'une telle recherche pr�sente une sorte de cercle
vicieux, qui ne comporte point d'issue parfaitement rationnelle. En
effet, la th�orie math�matique de l'�quilibre des fluides exige
�videmment que, pour former l'�quation de la surface, on connaisse
d'abord la vraie loi de la pesanteur dont ses diverses mol�cules sont
anim�es. Or, d'un autre c�t�, cette loi ne saurait �tre exactement
d�termin�e, d'apr�s la th�orie fondamentale de la gravitation, qu'autant
que la forme de l'astre, et m�me le mode de variation de la densit� dans
son int�rieur, seraient pr�alablement donn�s. Il est donc impossible,
m�me en supposant l'astre homog�ne, d'obtenir une solution directe et
compl�te qui indique avec une pleine certitude les formes propres �
l'�quilibre, en donnant une exclusion n�cessaire � toutes les autres. On
ne peut r�ellement qu'essayer si telle figure propos�e remplit ou non
les conditions fondamentales. Aussi les g�om�tres attachent-ils avec
raison un tr�s grand prix au beau th�or�me d�couvert par Maclaurin, qui
est devenu le fondement n�cessaire de toutes leurs recherches � ce
sujet[14], en d�montrant que l'ellipso�de de r�volution satisfait
exactement aux conditions de l'�quilibre. Ce point de d�part, que
Maclaurin avait �tabli seulement dans l'hypoth�se de l'homog�n�it�, fut
ensuite �tendu par Clairaut au cas d'un astre compos� de couches dont la
densit� varie arbitrairement, et qui ne serait m�me que partiellement
fluide[15]. La question a d�s lors �t� r�duite � la d�termination du
rapport des deux axes. Or, cette �valuation ne pr�sente aucune
difficult� en regardant l'astre comme homog�ne. Mais les mesures
directes ayant toujours montr�, � l'�gard des diverses plan�tes, un
aplatissement moindre que celui obtenu ainsi, cette hypoth�se,
directement reconnue fausse d'ailleurs envers la terre, comme nous
l'avons vu plus haut, et �videmment invraisemblable en g�n�ral, a d�
�tre d�finitivement exclue. D�s ce moment, l'aplatissement a cess� de
comporter une d�termination directe et rigoureuse, puisque nous ignorons
n�cessairement la vraie loi suivant laquelle la densit� cro�t de la
surface au centre dans un astre quelconque, et qu'il serait strictement
indispensable d'y avoir �gard. N�anmoins, les travaux des g�om�tres, et
surtout de Laplace, sur l'influence de diverses lois de la densit�, ont
fait conna�tre des limites tr�s pr�cieuses, souvent fort resserr�es,
entre lesquelles l'aplatissement doit in�vitablement tomber. La plus
g�n�rale et la plus usuelle consiste en ce que cet aplatissement est
compris, de toute n�cessit�, pour un astre quelconque, entre les cinq
quarts et la moiti� du rapport de la force centrifuge � l'�quateur � la
gravit� correspondante, puisque la premi�re valeur aurait lieu si
l'astre �tait homog�ne, et la seconde si la densit� croissait avec une
telle rapidit� qu'elle dev�nt infinie au centre. C'est ainsi que
l'aplatissement terrestre ne peut exc�der un deux cent trenti�me, ni
�tre moindre qu'un cinq cent soixante-dix-huiti�me; ce qui est
parfaitement conforme aux mesures directes, que cette r�gle math�matique
a plus d'une fois servi � contr�ler.

      [Note 14: Le travail de Newton ne fit r�ellement que
      poser la question, puisqu'il y avait suppos�, sans aucune
      d�monstration, la figure elliptique des m�ridiens, ce qui
      r�duisait d�s lors la recherche � la mesure de
      l'aplatissement, extr�mement facile dans l'hypoth�se
      d'homog�n�it� qu'il avait adopt�e.]

      [Note 15: M. Jacobi a fait tout r�cemment, pour le seul
      cas de l'homog�n�it�, la d�couverte remarquable de la
      possibilit� de l'�quilibre avec un ellipso�de � trois axes
      in�gaux, dont le moindre est toujours n�cessairement celui
      du p�le.]

Au reste, dans presque toutes les plan�tes, l'aplatissement exerce,
comme nous l'indiquerons prochainement, une influence n�cessaire et
appr�ciable sur certains ph�nom�nes de perturbation, ce qui fournit de
nouveaux moyens indirects de le d�terminer, en �ludant la difficult�
insurmontable que pr�sente � cet �gard la th�orie de l'�quilibre des
astres.

L'ensemble de ces �valuations co�ncide avec les mesures imm�diates plus
parfaitement qu'on n'avait lieu de l'esp�rer d'apr�s les causes
fondamentales d'incertitude inh�rentes � une telle recherche. Le seul
cas qui semble pr�senter une exception r�elle, est celui de Mars, qui,
suivant sa grandeur, sa masse, et la dur�e de sa rotation, ne devrait
�tre gu�re plus aplati que la terre, et qui cependant le serait presque
autant que Jupiter, si les observations d'Herschell sont parfaitement
exactes.

Quoique l'�quilibre soit compatible avec la figure ellipso�dique,
d'apr�s le th�or�me de Maclaurin, la nature de cette question ne permet
nullement d'assurer que cette forme doive �tre regard�e comme exclusive.
Aussi notre monde nous offre-t-il, dans les anneaux de Saturne, un
exemple tr�s prononc� d'une figure diff�rente. Laplace a d�montr� qu'ils
pouvaient �tre en �quilibre, m�me � l'�tat fluide, en les supposant
engendr�s par la r�volution d'une ellipse autour d'une droite
ext�rieure, men�e, parall�lement � son petit axe et dans son plan, par
le centre de Saturne. L'�quilibre subsisterait m�me encore avec
l'in�galit� de ces m�ridiens elliptiques, qui semble indiqu�e par les
observations.

La plus utile cons�quence finale de la th�orie math�matique des formes
plan�taires, consiste dans l'importante relation qu'elle a naturellement
�tablie entre la valeur des diff�rens degr�s terrestres et l'intensit�
de la pesanteur correspondante mesur�e par la longueur du pendule �
secondes aux diverses latitudes. Il en est r�sult� l'heureuse facult� de
multiplier ainsi presqu'� volont�, de la mani�re la plus commode, nos
renseignemens indirects sur la figure de notre globe, tandis que
l'estimation g�om�trique des degr�s est une op�ration longue et p�nible,
qui ne saurait �tre fr�quemment r�p�t�e avec tout le soin qu'elle exige.
Mais, en g�n�ral, plus une mesure est indirecte, tout �tant d'ailleurs
�gal, moins elle est certaine. Aussi, quelque pr�cise que soit
r�ellement cette ressource, il faut reconna�tre, ce me semble, que les
proc�d�s g�od�siques convenablement appliqu�s n'en continuent pas moins
� m�riter la pr�f�rence, � cause de la loi int�rieure des densit�s
terrestres, �l�ment inconnu qui affecte n�cessairement les indications
fournies par les exp�riences du pendule pour la figure de la terre.

Un appendice naturel et int�ressant de la th�orie hydrostatique de la
figure des plan�tes, consiste dans les conditions de la stabilit� de
l'�quilibre des fluides qui recouvrent, en totalit� ou en partie, la
surface des astres. Laplace a �tabli � ce sujet un th�or�me g�n�ral,
aussi simple qu'important, qu'un premier aper�u semble d'ailleurs devoir
indiquer d'avance. Il fait d�pendre cette stabilit�, quels que puissent
�tre et le mode de r�partition du fluide et la loi interne des densit�s,
de la seule sup�riorit� de la densit� moyenne de l'astre sur celle du
fluide; caract�re si �videmment constat�, pour la terre, par la belle
exp�rience de Cavendish. On pourrait ais�ment en faire le texte d'une
cause finale, puisque la perp�tuit� des esp�ces terrestres exige
clairement que l'�quilibre des mers tende � se r�tablir spontan�ment,
apr�s avoir �t� momentan�ment troubl� d'une mani�re quelconque. Mais
l'examen attentif du sujet fait aussit�t dispara�tre la finalit�, en
rendant sensible la n�cessit� d'un tel arrangement dans la formation
primitive des plan�tes, la densit� des couches ayant d� naturellement
cro�tre de la surface au centre, comme l'indique si nettement toute la
th�orie de la figure des astres.

La grande question des mar�es constitue la derni�re recherche
essentielle que je crois devoir classer parmi les �tudes principales de
la statique c�leste. Sous le point de vue astronomique, le caract�re
statique de cette th�orie se montre �videmment, puisque l'astre y est
essentiellement envisag� comme immobile. Mais ce caract�re n'est pas, au
fond, moins r�el sous le point de vue math�matique, en consid�rant le
v�ritable esprit de la solution, o� l'on ne s'occupe surtout que de la
figure vers laquelle tend l'Oc�an par l'�quilibre p�riodique des
diverses forces qui le sollicitent, sans penser aux mouvemens que
produisent les variations de cet �quilibre. Enfin, cette �tude fait
naturellement suite � celle de la figure des astres.

Ce beau probl�me, ind�pendamment de son importance propre, pr�sente un
int�r�t philosophique tout particulier, en �tablissant une transition
naturelle et �vidente de la physique du ciel � celle de la terre, par
l'explication c�leste d'un grand ph�nom�ne terrestre.

Descartes est r�ellement le premier philosophe qui ait tent� de fonder
une th�orie positive des mar�es, exclusivement rattach�es jusque alors �
des conceptions m�taphysiques, dont K�pler lui-m�me n'avait pas cru
pouvoir se passer. Quoique l'explication propos�e par Descartes soit,
sans doute, enti�rement inadmissible, c'est n�anmoins � lui que nous
devons l'observation fondamentale de l'harmonie constante entre la
marche g�n�rale de ce ph�nom�ne et le mouvement de la lune, qui a
certainement contribu� � mettre Newton sur la voie de la vraie th�orie.
Il suffisait, en quelque sorte, d'�tre averti que la cause r�elle de ce
grand ph�nom�ne devait n�cessairement se trouver dans le ciel, pour que
la th�orie de la gravitation d�voil�t aussit�t son explication g�n�rale,
tant elle en r�sulte naturellement.

L'in�gale gravitation des diverses parties de l'Oc�an vers un quelconque
des astres de notre monde, et particuli�rement vers le soleil et la
lune: tel est le principe, �minemment simple et lucide, d'apr�s lequel
Newton a �bauch� la v�ritable th�orie des mar�es, approfondie ensuite
par Daniel Bernouilli, dont le beau travail n'a r�ellement subi depuis
aucun perfectionnement essentiel. Essayons de caract�riser nettement
l'esprit g�n�ral de cette grande recherche. La th�orie convient en
elle-m�me aussi bien � l'atmosph�re qu'� l'Oc�an. Mais je consid�rerai
seulement ce dernier cas, puisque les mar�es atmosph�riques, d'ailleurs
infiniment moindres, � cause de la masse si minime de notre enveloppe
gazeuse, �chappent essentiellement, par leur nature, � toute
observation r�elle, malgr� les efforts tent�s quelquefois pour en
manifester l'influence, surtout dans les variations diurnes du
barom�tre, dont l'examen attentif pendant plusieurs ann�es a cependant
indiqu� � M. Flaugergues une relation certaine avec le mois lunaire.

En joignant le centre de la terre � un astre quelconque, les deux points
correspondans de la surface terrestre doivent graviter �videmment l'un
un peu plus, l'autre un peu moins que le centre lui-m�me, inversement
aux quarr�s de leurs distances respectives. Le premier tend donc �
s'�loigner du centre, ce qui doit produire une certaine �l�vation de la
surface fluide, et le centre tend, au contraire, � s'�loigner du second
point, o� doit survenir ainsi une �l�vation analogue et � tr�s peu pr�s
�gale. Cet effet diminue n�cessairement � mesure qu'on s'�carte
davantage de ces deux points dans un sens quelconque, et devient nul �
quatre-vingt-dix degr�s de l�, o�, les parties de l'Oc�an gravitant
comme le centre, le niveau doit baisser pour fournir � l'exhaussement du
reste, ind�pendamment d'une d�pression directe presque insensible. En
m�me temps, ces divers changemens de niveau font varier la pesanteur
terrestre des eaux correspondantes; et cette seconde cause, la plus
difficile et la plus incertaine � calculer, agit �videmment dans le
m�me sens que la premi�re, quoique avec moins d'�nergie, pour
l'�tablissement d�finitif du niveau g�n�ral.

On voit ainsi comment l'action d'un astre quelconque sur l'Oc�an, qui ne
pourrait nullement alt�rer sa surface naturelle, si elle avait partout
la m�me intensit�, tend n�cessairement, � raison de son in�gale �nergie
sur les divers lieux, � la modifier un peu, en lui faisant prendre la
forme d'un sph�ro�de allong� vers l'astre. Sous ce rapport fondamental,
la question est parfaitement semblable � celle consid�r�e ci-dessus de
la figure math�matique de la terre, la force centrifuge �tant ici
remplac�e par la diff�rence entre la gravitation du centre de notre
globe et celle de sa surface vers l'astre propos�. La recherche est
seulement encore plus compliqu�e, puisqu'il faut �videmment y tenir
compte aussi de l'ellipticit� naturelle du globe. Mais l'esprit et la
marche g�n�rale de la solution math�matique doivent �tre essentiellement
identiques dans les deux cas. C'est ainsi que Newton a pu d'abord
calculer ais�ment la partie principale du ph�nom�ne, en supposant, sans
la d�montrer, une figure ellipso�dique, comme il l'avait d�j� fait pour
l'autre question, et se bornant � comparer imm�diatement, dans
l'hypoth�se de l'homog�n�it�, les deux axes de l'ellipse. De m�me
encore, le th�or�me de Maclaurin est aussi devenu plus tard, pour Daniel
Bernouilli, la base naturelle d'une exacte th�orie des mar�es.

Jusque l�, toutefois, il n'y a point de mar�es proprement dites,
c'est-�-dire ces �l�vations et d�pressions alternatives et p�riodiques,
qui en font le caract�re le plus saillant. Le ph�nom�ne semble consister
en un simple renflement fixe de la partie de l'Oc�an situ�e sous l'astre
consid�r�. Mais, quoiqu'un tel effet paraisse diff�rer beaucoup d'une
v�ritable mar�e, il n'en constitue pas moins la principale base
math�matique de cette grande question. Il est maintenant tr�s facile de
concevoir la p�riodicit� fondamentale du ph�nom�ne en introduisant la
consid�ration du mouvement diurne, jusque alors �cart�e. Si ce mouvement
n'avait pas lieu, ou si seulement il s'ex�cutait autour de la droite qui
joint l'astre au centre de la terre, toutes les parties de l'Oc�an
conservant sans cesse la m�me situation envers cet astre, la surface de
la mer resterait invariable, apr�s avoir pris, d�s l'origine, la forme
convenable � son �quilibre. Mais, en r�alit�, la rotation quotidienne de
notre globe transporte successivement les eaux qui le recouvrent dans
toutes les positions o� l'astre tend � les �lever et dans celles o� il
doit les abaisser. C'est ainsi que la marche journali�re du ph�nom�ne se
compose n�cessairement de quatre alternatives p�riodiques � peu pr�s
�galement r�parties: les deux plus grandes �l�vations correspondent aux
deux passages de l'astre par le m�ridien du lieu, et les moindres
niveaux � son lever et � son coucher; la p�riode totale �tant d'ailleurs
exactement fix�e par la combinaison de la rotation terrestre avec le
mouvement propre de l'astre en un jour.

Un dernier �l�ment indispensable nous reste � indiquer, pour avoir
�tabli toutes les bases de la notion abstraite des mar�es; c'est la
r�gle g�n�rale d'apr�s laquelle on peut appr�cier � cet �gard l'�nergie
des diff�rens astres, dont aucun ne semble math�matiquement devoir �tre
n�glig�. Cette �nergie est �videmment mesur�e par la diff�rence entre la
gravitation du centre de notre globe et celle des points extr�mes de sa
surface vers l'astre propos�. En ex�cutant, d'apr�s la loi fondamentale
de la gravitation, cette diff�rentiation tr�s facile, on trouve aussit�t
que la puissance de chaque astre pour produire nos mar�es est en raison
directe de sa masse et en raison inverse du cube de sa distance � la
terre. Il r�sulte de cette r�gle essentielle la pr�cieuse facult� de
d�terminer rationnellement, parmi tous les astres de notre monde, quels
sont ceux qui peuvent concourir sensiblement au ph�nom�ne, et de mesurer
� chacun d'eux sa part d'influence. On reconna�t ainsi que le soleil, en
vertu de sa masse immense, et la lune, par son extr�me proximit�,
doivent seuls produire des mar�es appr�ciables; tous les autres corps
c�lestes sont ou trop �loign�s ou de trop peu de poids pour qu'il en
r�sulte aucun effet perceptible. Enfin, l'action de la lune est de deux
fois et demi � trois fois plus grande que celle du soleil. Ainsi, lors
m�me que les deux astres agissent en sens oppos�, c'est sur la lune que
doit se r�gler constamment la marche g�n�rale du ph�nom�ne; ce qui
explique parfaitement l'observation fondamentale de Descartes, quant �
la continuelle co�ncidence de la p�riode des mar�es avec le jour
lunaire.

Toutes les consid�rations math�matiques pr�c�demment indiqu�es ne
s'appliquent directement qu'� la mar�e simple et abstraite, produite par
un astre unique. Mais la n�cessit� d'envisager simultan�ment les actions
de deux astres diff�rens rendrait la solution analytiquement
inextricable, si Daniel Bernouilli ne l'e�t radicalement simplifi�e, en
y appliquant son c�l�bre principe dynamique sur la coexistence des
petites oscillations, que j'ai expos� � la fin du premier volume de ce
cours. Suivant ce principe, les mar�es lunaire et solaire se superposent
sans alt�ration, ce qui r�duit aussit�t le probl�me � l'analyse
partielle de chacune d'elles. Toutes les grandes variations r�guli�res
du ph�nom�ne s'expliquent d�s lors avec une admirable facilit�.
Consid�rons seulement les plus importantes et les plus simples, celles
qui correspondent aux diverses phases mensuelles de la lune. Aux deux
syzygies, l'action solaire et l'action lunaire co�ncident exactement;
donc la mar�e effective doit alors atteindre son _maximum_, �gal � la
somme des deux mar�es �l�mentaires. Dans les deux quadratures, au
contraire, le moindre niveau produit par l'un des astres accompagne
n�cessairement le plus haut niveau correspondant � l'autre; en sorte que
l'on doit alors observer le _minimum_ d'effet, �gal � la diff�rence des
mar�es simples. Aux diverses �poques interm�diaires, la mar�e solaire
modifie toujours in�galement la mar�e lunaire, et ces variations se
reproduisent par p�riodes d'un mois lunaire synodique, dont elles
doivent suivre les irr�gularit�s s�culaires. La comparaison des deux cas
extr�mes, si les observations permettaient de l'�tablir avec assez
d'exactitude, conduirait m�me �videmment � estimer _� posteriori_ le
vrai rapport entre l'action de la lune et celle du soleil. Or, ce
rapport d�pendant des distances et des masses relatives des deux astres,
suivant la r�gle expos�e ci-dessus, on en pourrait d�duire la raison de
leurs masses, celle de leurs distances �tant d�j� bien connue. Cette
consid�ration, quoique ne devant pas �tre exclusivement employ�e, peut
utilement concourir avec d'autres moyens pour d�terminer la masse de la
lune.

Suivant la mesure fondamentale de chaque mar�e simple, cette classe de
ph�nom�nes doit �prouver un nouvel ordre de modifications r�guli�res et
p�riodiques, en vertu des changemens naturels qu'�prouve, pendant le
cours de l'ann�e ou du mois, la distance de la terre au soleil ou � la
lune. Cette influence est ici proportionnellement plus sensible que dans
beaucoup d'autres ph�nom�nes, puisqu'elle y d�pend du cube de la
distance. Elle doit affecter particuli�rement l'action lunaire,
non-seulement comme �tant la plus forte, mais encore en vertu de
l'excentricit� bien sup�rieure de l'orbite lunaire. Enfin, les deux
variations peuvent se combiner de diverses mani�res, tant�t
convergentes, tant�t divergentes; et elles doivent aussi modifier tr�s
diversement les in�galit�s principales, dues aux phases de la lune.

Dans tout ce qui pr�c�de, le mouvement diurne de l'astre propos� est
cens� avoir exactement lieu suivant le plan de l'�quateur. Mais, � une
�poque quelconque, son action doit �videmment �tre d�compos�e en deux;
l'une, selon l'axe de rotation de la terre, et qui est nulle pour
produire une mar�e; l'autre, parall�lement � l'�quateur, et qui, seule,
d�termine le ph�nom�ne. Voil� donc, � cet �gard, un dernier genre de
modifications g�n�rales, ind�pendantes de la distance, et uniquement
dues � la direction: en sorte que, toutes choses d'ailleurs �gales,
chaque mar�e �l�mentaire doit varier proportionnellement au cosinus de
la d�clinaison de l'astre correspondant. Telle est la raison simple de
la diff�rence notable, si g�n�ralement remarqu�e, quant � l'ensemble des
mar�es, entre le mois lunaire �quinoxial et le mois lunaire solsticial,
surtout en consid�rant, pour notre h�misph�re, le solstice d'�t�, o�
l'affaiblissement d�termin� par la distance du soleil concourt avec
celui qui r�sulte de sa direction.

Quant aux variations du ph�nom�ne dans nos divers climats, la th�orie ne
peut appr�cier jusqu'ici d'autre influence r�guli�re que celle de la
latitude. Aux deux p�les, il ne saurait exister �videmment que de
faibles mar�es indirectes dues � la n�cessit� d'y prendre ou d'y envoyer
les eaux qui s'�l�vent ou s'abaissent ailleurs; car, l�, il n'y a plus,
� proprement parler, de mouvement diurne. � l'�quateur, au contraire, le
ph�nom�ne doit se manifester au plus haut degr� possible, non-seulement
� cause de la diminution de la pesanteur, mais surtout en vertu de la
diversit� plus compl�te des positions successives occup�es par les eaux
pendant la rotation journali�re. En tout autre lieu, l'intensit� de la
mar�e doit varier proportionnellement � l'�nergie de cette rotation, et,
par cons�quent, en raison du cosinus de la latitude.

Tel est, en aper�u, l'esprit g�n�ral de la grande th�orie math�matique
des mar�es, envisag�e sous ses divers aspects r�guliers. Toutes ses
diff�rentes parties, abstraction faite des �valuations num�riques, sont
dans une admirable harmonie avec l'ensemble des observations directes.
On a m�me lieu d'�tre surpris, quant aux nombres, de ne pas les trouver
plus diff�rens de la r�alit�, convenablement explor�e, lorsqu'on pense
aux hypoth�ses que les g�om�tres ont d� faire pour rendre les calculs
ex�cutables, et aux donn�es n�cessairement inaccessibles qu'exigerait
une estimation parfaitement rationnelle. Il ne suffirait point, en
effet, de conna�tre exactement l'�tendue et la forme du lit de l'Oc�an.
La question d�pend encore �videmment d'une notion bien plus inabordable,
la vraie loi de la densit� dans l'int�rieur de la terre, comme � l'�gard
de la figure des astres. Il y a m�me ici une circonstance nouvelle,
suivant la judicieuse remarque de Daniel Bernouilli; car il faudrait
conna�tre aussi quel est l'�tat, fluide ou solide, des couches internes,
pour savoir si elles participent ou non au ph�nom�ne, et si, par
cons�quent, elles modifient l'effet produit � la surface. L'ensemble de
ces consid�rations peut faire appr�cier la profondeur du conseil g�n�ral
donn� par Daniel Bernouilli, qui poss�dait � un degr� si �minent le
v�ritable esprit math�matique, consistant surtout dans la relation du
concret � l'abstrait, comme je me suis efforc� de le faire sentir en
traitant de la philosophie math�matique. Il recommande prudemment aux
g�om�tres, � cet �gard, ainsi que Clairaut, �de ne point trop presser
les cons�quences des formules, de peur d'en tirer des conclusions
contraires � la v�rit�.� Laplace, en d�taillant davantage la th�orie de
son illustre pr�d�cesseur, n'a peut-�tre pas toujours fait assez
d'attention � cette sage maxime philosophique.

Quant � la comparaison g�n�rale et exacte de la th�orie math�matique des
mar�es avec leur observation effective, on doit reconna�tre, ce me
semble, qu'elle n'a point encore �t� convenablement faite, puisque
toutes les mesures ont �t� prises dans des ports, ou du moins tr�s pr�s
des c�tes. Or, dans de telles localit�s, on ne peut apercevoir
essentiellement que des mar�es indirectes, qui ne doivent repr�senter
que fort imparfaitement les mar�es r�guli�res dont elles �manent, leur
intensit� �tant principalement d�termin�e le plus souvent par l'�tendue
et la configuration du sol, tant au fond qu'� la surface, et pouvant
m�me �tre influenc�e par sa structure. C'est � de telles circonstances,
qu'aucune th�orie math�matique ne saurait �videmment consid�rer, qu'il
faut sans doute attribuer ces �normes diff�rences que pr�sente en
quelques lieux la hauteur des mar�es, aux m�mes �poques, et dans des
positions presque identiques; comme, par exemple, les mar�es
comparatives de Granville et Dieppe, ou de Bristol et Liverpool. Afin
d'appr�cier empiriquement l'exactitude num�rique de la th�orie des
mar�es, il serait indispensable d'entreprendre, pendant un nombre
d'ann�es assez grand pour que les diverses variations r�guli�rement
pr�vues fussent plusieurs fois reproduites, une suite continue
d'observations pr�cises, dans une �le tr�s petite, situ�e � l'�quateur,
et � trente degr�s au moins de tout continent. Tel est le seul contr�le
r�ellement susceptible de contribuer essentiellement � v�rifier et
surtout � perfectionner la th�orie g�n�rale des mar�es math�matiques.

Quelque incertitude in�vitable que pr�sentent plusieurs donn�es de cette
grande th�orie, surtout dans son application � nos ports, elle n'en
re�oit pas moins, de notre exp�rience journali�re, la sanction la plus
d�cisive et la plus utile, puisqu'elle atteint le but d�finitif de toute
science r�elle, une exacte pr�vision des �v�nemens, propre � r�gler
notre conduite. Les principales circonstances locales devant avoir, �
l'exception des vents, une influence essentiellement constante, il a �t�
possible de modifier heureusement, d'apr�s l'observation, pour chaque
port, les deux coefficiens fondamentaux, relatifs � la hauteur moyenne
des mar�es, et � l'heure de leur entier �tablissement; ce qui a permis
de rendre toutes les d�terminations math�matiques suffisamment conformes
� la r�alit�. C'est ainsi que, depuis un si�cle, une classe importante
de ph�nom�nes naturels, g�n�ralement regard�s jusque alors comme
inexplicables, a �t� ramen�e avec pr�cision � des lois invariables, qui
en excluent irr�vocablement toute intervention providentielle et toute
conception arbitraire.

Tels sont les caract�res philosophiques des trois hautes questions dont
se compose la m�canique c�leste, envisag�e sous le point de vue
statique. Il nous reste maintenant � entreprendre, dans la le�on
suivante, le m�me examen g�n�ral � l'�gard des ph�nom�nes vraiment
dynamiques que pr�sente notre monde, et dont l'�tude a �t� pr�c�demment
�bauch�e par la g�om�trie c�leste, r�sum�e dans les trois grandes lois
de K�pler, qui �prouvent en r�alit� des modifications indispensables �
conna�tre pour l'exacte pr�vision de l'�tat du ciel � une �poque
quelconque.




VINGT-SIXI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la dynamique c�leste.

La gravitation mutuelle des diff�rens astres de notre monde doit
n�cessairement alt�rer la parfaite r�gularit� de leur mouvement
principal, d�termin�, conform�ment aux lois de K�pler, par la seule
pesanteur de chacun d'eux vers le foyer de son orbite. Parmi ces divers
d�rangemens, les plus consid�rables furent directement observ�s d�s
l'origine de l'astronomie math�matique dans l'�cole d'Alexandrie;
d'autres ont �t� aper�us plus tard de la m�me mani�re, � mesure que
l'exploration du ciel est devenue plus pr�cise; enfin, les moindres
n'ont pu �tre d�couverts que par l'emploi des moyens d'observation les
plus perfectionn�s de l'astronomie moderne. Tous sont maintenant
expliqu�s, avec une admirable exactitude, par la th�orie g�n�rale de la
gravitation, qui a m�me devanc� quelquefois l'inspection imm�diate �
l'�gard des moins prononc�s. Cet important r�sultat de l'ensemble des
grands travaux math�matiques ex�cut�s, dans le si�cle dernier, par les
successeurs de Newton, constitue une des v�rifications les plus
d�cisives de la th�orie newtonienne, surtout en ce qu'il met hors de
doute l'universelle r�ciprocit� de la gravitation entre tous les corps
qui composent notre syst�me solaire.

Le caract�re fondamental de cet ouvrage et ses limites n�cessaires
interdisent �videmment de consid�rer ici s�par�ment chacun de ces
nombreux probl�mes, dont les difficult�s sont d'ailleurs
essentiellement analytiques, leurs �quations diff�rentielles �tant
presque toujours tr�s faciles � former, d'apr�s les r�gles de la
dynamique rationnelle. L'esprit g�n�ral des recherches de m�canique
c�leste se trouve �tre suffisamment caract�ris� par les questions
examin�es dans la le�on pr�c�dente, les seules, en r�alit�, qui exigent
des conceptions propres, ind�pendantes du calcul. Nous devons donc ici
nous borner essentiellement � examiner le plan rationnel et la nature
g�n�rale des principales �tudes relatives aux modifications des
mouvemens c�lestes.

� l'�gard de ces mouvemens, comme envers tous les autres, il importe
beaucoup de distinguer d'abord, avec Lagrange, deux genres principaux
d'alt�rations, qui diff�rent profond�ment, aussi bien quant � leur
th�orie math�matique que par les circonstances qui les constituent: les
changemens brusques, provenant de chocs ou d'explosions internes, dont
l'action peut, sans aucun inconv�nient, �tre con�ue instantan�e; les
changemens graduels, ou les perturbations proprement dites, dues �
l'influence continue des gravitations secondaires, dont l'effet d�pend
du temps �coul�. Quoique le premier ordre de d�rangemens soit, sans
doute, dans notre monde, presque enti�rement id�al, il n'en est pas
moins essentiel � consid�rer, ne f�t-ce que comme un pr�liminaire
indispensable � l'�tude du second, dont l'esprit consiste, en effet, �
traiter chaque gravitation perturbatrice comme une suite de petites
impulsions, selon la m�thode ordinaire de la m�canique rationnelle.

L'influence des changemens brusques, bien qu'elle puisse �tre beaucoup
plus grande que celles des simples perturbations, comporte une �tude
infiniment plus facile. Il est clair, en effet, que les lois de K�pler
ne doivent point cesser, pour cela, d'�tre exactement maintenues: tout
au plus, l'ellipse pourrait-elle d�g�n�rer en parabole ou en hyperbole,
comme je l'ai indiqu� dans l'avant-derni�re le�on. Tout l'effet doit
�videmment consister � donner subitement de nouvelles valeurs aux six
�l�mens fondamentaux du mouvement elliptique, puisque rien n'est chang�
dans les forces acc�l�ratrices. Apr�s une telle variation, ces nouveaux
�l�mens resteront d'ailleurs aussi fixes qu'auparavant, jusqu'� ce qu'il
survienne quelque autre �v�nement semblable. D'ailleurs l'alt�ration
peut porter indiff�remment sur chacun des six �l�mens, dont plusieurs
sont, au contraire, fort peu affect�s par les perturbations.

On �prouverait de vraies difficult�s math�matiques � d�terminer
rationnellement, d'apr�s les r�gles de la m�canique abstraite, quel doit
�tre l'effet d'un choc ou d'une explosion sur le changement instantan�
de la vitesse actuelle d'un astre, quant � son intensit� et � sa
direction. Mais, cette variation une fois donn�e, il est au contraire
facile d'en d�duire, comme Lagrange l'a montr�, les nouvelles valeurs
des �l�mens fondamentaux, et par suite toutes les modifications que
pourra pr�senter le mouvement de translation. La question pourrait �tre
beaucoup plus compliqu�e � l'�gard de la rotation, si l'�v�nement ne se
bornait point � en alt�rer la dur�e, et qu'il change�t la direction de
l'axe autour duquel elle s'ex�cute. Car, la nouvelle droite cessant
d'�tre un des axes dynamiques principaux de l'astre, cet �v�nement,
quoique instantan�, deviendrait n�cessairement, d'apr�s la th�orie
g�n�rale de la rotation, la source d'une suite perp�tuelle, ou du moins
tr�s prolong�e, d'alt�rations difficiles � analyser; ce qui ne saurait
jamais avoir lieu, quant � la translation.

Quoique le choc mutuel de deux astres et la rupture d'un astre unique en
plusieurs fragmens s�par�s par suite d'une explosion interne, puissent
d�terminer des variations quelconques dans tous les �l�mens
astronomiques de leur mouvement elliptique, il existe deux relations
fondamentales, qui, d'apr�s les lois g�n�rales du mouvement, doivent
rester, m�me alors, n�cessairement inalt�rables, et qui pourraient, ce
me semble, en les employant convenablement, nous conduire souvent �
constater la r�alit� de tels �v�nemens � une �poque quelconque. Ce sont
les deux propri�t�s essentielles de la conservation du mouvement du
centre de gravit� et de l'invariabilit� de la somme des aires, qui
reposent seulement, comme on sait, sur l'�galit� entre la r�action et
l'action, � laquelle sans doute de tels changemens ne cesseraient point
de se conformer. Il en r�sulte deux �quations tr�s importantes entre les
masses, les vitesses et les positions des deux astres ou des deux
fragmens du m�me astre, consid�r�es avant et apr�s l'�v�nement.

Aucun indice ne para�t jusqu'ici nous autoriser � penser que le cas du
choc se soit jamais r�ellement pr�sent� dans notre monde, et l'on
con�oit en effet combien la rencontre de deux astres doit y �tre
difficile, sans qu'elle y soit, n�anmoins, math�matiquement impossible.
Mais, il n'en est nullement ainsi � l'�gard des explosions. L'identit�
presque parfaite des moyennes distances et des temps p�riodiques propres
aux quatre petites plan�tes situ�es entre Mars et Jupiter, a conduit,
comme on sait, M. Olbers � conjecturer ing�nieusement qu'elles formaient
autrefois une plan�te unique, dont une forte explosion interne aurait
d�termin� la division en plusieurs fragmens s�par�s. Presque toutes les
autres circonstances caract�ristiques de ces petits astres sont en
harmonie avec cette opinion, � laquelle Lagrange a ajout�, d'apr�s
l'irr�gularit� de leur figure, que l'�v�nement a d� �tre post�rieur � la
consolidation de la plan�te primitive. Quand leurs masses seront
connues, je pense que cette hypoth�se pourra �tre soumise � une
v�rification math�matique, qu'il me suffit d'indiquer ici, suivant les
deux th�or�mes pr�c�demment mentionn�s. En calculant ainsi les positions
et les vitesses successives du centre de gravit� du syst�me de ces
quatre plan�tes, on devrait, en effet, d'apr�s une telle origine,
retrouver le mouvement principal de l'astre primitif. Si donc les
r�sultats de ces calculs repr�sentaient ce centre de gravit� d�crivant
une ellipse autour du soleil pour foyer, et son rayon vecteur tra�ant
des aires proportionnelles aux temps, cet �v�nement serait aussi
constat�, ce me semble, que peut l'�tre un fait dont on n'a pas �t�
t�moin. Mais notre ignorance actuelle au sujet des momens d'inertie et
surtout des masses de ces petits corps ne permet point encore
d'assujettir la conjecture de M. Olbers � une semblable �preuve. Il n'en
est pas moins int�ressant, sous le point de vue philosophique, de voir
comment la m�canique c�leste peut parvenir � constater, d'une mani�re
enti�rement positive, de tels �v�nemens, qui paraissent ne devoir
laisser aucun t�moignage appr�ciable. Il est, d'ailleurs, �vident que la
nature instantan�e de ces changemens nous interdirait n�cessairement
d'en reconna�tre l'�poque, puisque les ph�nom�nes seraient exactement
les m�mes, que l'explosion f�t r�cente ou ancienne; tandis qu'il n'en
est point ainsi � l'�gard des perturbations.

Lagrange a pens�, avec beaucoup de vraisemblance, que le cas des
explosions avait �t� tr�s fr�quent dans notre monde, et qu'on pouvait
expliquer ainsi l'existence des com�tes, d'apr�s la grandeur des
excentricit�s et des inclinaisons et la petitesse des masses, qui les
caract�risent principalement. Il suffit, en effet, de concevoir qu'une
plan�te ait �clat� en deux fragmens extr�mement in�gaux, pour que le
mouvement du plus consid�rable soit rest� presque tel qu'auparavant,
tandis que le plus petit aura pu d�crire une ellipse tr�s allong�e et
fort inclin�e � l'�cliptique. L'intensit� de l'impulsion n�cessaire � ce
dernier changement est, en g�n�ral, assez m�diocre, comme Lagrange l'a
�tabli, et d'ailleurs d'autant moindre que la plan�te primitive est plus
�loign�e du soleil. Cette opinion me para�t beaucoup plus satisfaisante
que toutes celles qui ont �t� propos�es au sujet des com�tes,
quoiqu'elle soit loin, sans doute, d'�tre jusqu'ici d�montr�e.

Passons maintenant � la consid�ration bien plus importante et bien
autrement difficile des perturbations proprement dites, principal objet
de la m�canique c�leste pour le perfectionnement des tables
astronomiques.

Elles doivent �tre distingu�es en deux classes g�n�rales, suivant
qu'elles portent sur les mouvemens de translation, ou de rotation. La
th�orie abstraite des rotations constituant, par sa nature, comme nous
l'avons reconnu en philosophie math�matique, la partie la plus difficile
de la dynamique des solides, il en doit �tre n�cessairement de m�me pour
l'application au ciel.

Heureusement, les mouvemens de rotation sont, en g�n�ral, moins alt�r�s,
dans notre monde, que ceux de translation; et surtout, leurs
perturbations sont bien moins importantes � conna�tre, si ce n'est dans
le seul cas de la terre. Envisageons d'abord l'�tude des translations,
o� les astres doivent �tre trait�s comme condens�s en leurs centres de
gravit�.

Quoiqu'il f�t ais� de former, d'apr�s les r�gles de la dynamique
rationnelle, les �quations diff�rentielles du mouvement d'un quelconque
des astres de notre monde, sollicit� par ses diverses gravitations
variables vers tous les autres, l'ensemble de ces �quations ne
constituerait, en r�alit�, dans l'�tat pr�sent de nos connaissances
math�matiques, et probablement toujours, qu'une �nigme analytique
absolument inextricable, dont il serait impossible de tirer aucun parti
effectif pour l'�tude des ph�nom�nes c�lestes. Oblig�s de renoncer �
cette marche directe, la seule pleinement rationnelle, les g�om�tres ont
d� se r�duire � analyser s�par�ment le mouvement de chaque astre autour
de celui qui en est le foyer, en ne consid�rant � la fois qu'un seul
astre modificateur. C'est ce qui constitue, en g�n�ral, le c�l�bre
probl�me des trois corps, quoique cette d�nomination n'ait d'abord �t�
employ�e que pour la th�orie de la lune. On con�oit ais�ment � quelles
circonvolutions doit entra�ner une telle mani�re de proc�der, puisque
l'astre qui modifie, �tant � son tour modifi� par d'autres, ses
perturbations exigent un retour indispensable � l'�tude du corps
primitif. � quelques exp�diens que notre impuissance math�matique nous
contraigne de recourir, nous ne saurions emp�cher que la d�termination
de l'ensemble des mouvemens de notre monde ne constitue n�cessairement
par sa nature, un probl�me vraiment unique, et non une suite de
probl�mes d�tach�s les uns des autres. Cette s�paration irrationnelle,
et n�anmoins imp�rieusement prescrite par l'imperfection de notre
analyse, est la premi�re source des modifications si multipli�es dont
les g�om�tres sont forc�s de surcharger successivement leurs formules
c�lestes.

Si le probl�me des trois corps comportait une solution rigoureuse, ces
corrections pourraient �tre bien moindres et surtout beaucoup moins
nombreuses, puisque, en prenant pour type le mouvement qui lui
correspond dans chaque cas, les mouvemens effectifs ne s'en �carteraient
qu'� tr�s peu d'�gards et de quantit�s presque insensibles. Mais le
probl�me fondamental et �l�mentaire de deux corps, dont l'un est m�me
regard� comme fixe, c'est-�-dire le probl�me du mouvement elliptique,
repr�sent� par les lois de K�pler, est le seul dont notre analyse
actuelle permette une solution vraiment rationnelle, et encore
avons-nous reconnu combien sont p�nibles les calculs qu'elle exige.
C'est donc � ce type, plus �loign� de la r�alit�, que les g�om�tres sont
oblig�s de rapporter, par des approximations successives extr�mement
compliqu�es, les vrais mouvemens des astres, en accumulant les
perturbations produites s�par�ment par chaque corps susceptible d'une
influence appr�ciable; l'int�gration des �quations relatives au cas des
trois corps ne pouvant s'op�rer que par des s�ries ordonn�es de diverses
mani�res suivant les perturbations qu'on veut mettre en �vidence.

La petitesse ordinaire des perturbations a d'abord naturellement
introduit cette mani�re de proc�der, puisque le mouvement elliptique
repr�sente suffisamment, pendant un temps plus ou moins long, le
v�ritable �tat du ciel. Elle a �t� ensuite �rig�e en principe, quand les
g�om�tres ont bien connu la nature math�matique du probl�me g�n�ral, et
l'impossibilit� de le traiter autrement que par approximation. C'est
Lagrange qui a essentiellement donn� � cette marche n�cessaire son
caract�re m�thodique d�finitif, en cr�ant sa c�l�bre th�orie g�n�rale de
la variation des constantes arbitraires, si fondamentale dans toute la
m�canique c�leste, dont elle tend � r�gulariser les recherches et �
rendre les proc�d�s uniformes aussi rationnels que le comportent les
difficult�s insurmontables radicalement inh�rentes � la question r�elle.
L'esprit de cette th�orie consiste � concevoir le mouvement effectif
d'un astre quelconque comme s'il �tait v�ritablement elliptique, mais
avec des �l�mens variables, au lieu d'�l�mens fixes. D�s lors, Lagrange
a �tabli des formules analytiques enti�rement g�n�rales, pour
d�terminer les variations qu'�prouve chacun des six �l�mens, lorsque la
force perturbatrice est donn�e. L'�tude de la m�canique c�leste sera
beaucoup simplifi�e, quand l'usage direct de cette belle m�thode y
deviendra pr�pond�rant.

Pour se diriger dans le choix des perturbations dont il convient
d'appr�cier l'influence, la loi fondamentale de la gravitation permet
imm�diatement de comparer avec exactitude les diverses influences
secondaires propres � chaque cas, du moins en regardant toutes les
masses comme bien connues. Il suffit, en effet, de diviser le rapport
des masses de deux astres modificateurs par le quarr� du rapport de
leurs distances � l'astre modifi�, et ce quotient fait aussit�t
distinguer quelle est la force perturbatrice qu'il faut principalement
consid�rer, et quelle peut �tre, en g�n�ral, la part d'influence de
chacune des autres. Sous ce rapport fondamental, il faut reconna�tre que
la constitution effective de notre monde favorise �minemment la
simplification de nos recherches math�matiques. Car, les astres qui le
composent ont tous, comparativement au soleil, des masses extr�mement
faibles, ce qui est la condition premi�re de la petitesse habituelle des
perturbations; mais, de plus, ils sont peu nombreux, tr�s �cart�s les
uns des autres, et fort in�gaux en masse, d'o� il r�sulte que, dans
presque tous les cas, et surtout dans les plus importans, le mouvement
principal n'est sensiblement modifi� que par l'action d'un seul corps.
Si, comme il arrive peut-�tre dans quelque autre monde, les astres du
syst�me eussent �t�, au contraire, plus multipli�s, presque �gaux en
masse, tr�s rapproch�s, et beaucoup moins diff�rens de l'astre central,
quand m�me les inclinaisons et les excentricit�s de leurs orbites
eussent continu� � �tre fort petites, il est �vident que les
perturbations seraient devenues beaucoup plus consid�rables, et surtout
bien plus vari�es, puisqu'un grand nombre de corps auraient presque
�galement concouru � chacune d'elles. Ainsi, dans un tel arrangement, la
m�canique c�leste aurait probablement pr�sent� une complication
inextricable, n'�tant plus essentiellement r�ductible au seul probl�me
des trois corps.

L'�tude dynamique des modifications du mouvement elliptique des
diff�rens astres de notre monde, reproduit naturellement, et par les
m�mes motifs, la distinction fondamentale que j'ai �tablie dans la
vingt-troisi�me le�on, sous le point de vue g�om�trique, entre les trois
cas g�n�raux, in�galement difficiles, des plan�tes, des satellites et
des com�tes. En proc�dant avec toute la rigueur math�matique, il
faudrait ici consid�rer sans doute un nouveau cas, celui du soleil, qui
ne peut plus �tre regard� comme parfaitement immobile, en vertu de la
r�action n�cessaire que les plan�tes exercent sur lui. Les ph�nom�nes
int�rieurs de notre monde ne comportent en effet d'autre point
absolument fixe que le centre de gravit� g�n�ral de ce syst�me, dont la
position, d'apr�s les lois abstraites du mouvement, demeure enti�rement
ind�pendante de toutes les actions mutuelles, quand m�me elles seraient
beaucoup plus grandes. C'est, � vrai dire, ce centre de gravit� qui
constitue le foyer r�el des mouvemens plan�taires, et le soleil lui-m�me
doit osciller continuellement autour de lui, dans des directions
toujours variables suivant la situation des plan�tes. Mais, d'apr�s la
grandeur et la masse du soleil compar�es aux distances et aux masses de
tous les autres corps du syst�me, il est �vident que ce point tombe
toujours entre le centre du soleil et sa surface. Ce serait donc
affecter vainement d'introduire dans la dynamique c�leste une pr�cision
qu'elle ne saurait comporter par tant d'autres motifs bien plus
puissans, que d'y vouloir tenir compte de ces oscillations solaires,
dont aucune observation ne parviendra probablement jamais � constater
l'existence. On doit donc continuer � traiter le soleil comme
rigoureusement fixe, sauf sa rotation. La m�me consid�ration ne semble
pas d'abord devoir �tre aussi n�glig�e dans les syst�mes partiels form�s
par une plan�te et ses satellites, o� la disproportion des masses est
quelquefois beaucoup moindre. Mais les distances �tant pareillement
r�duites, le r�sultat se trouve �tre essentiellement identique, m�me �
l'�gard du syst�me de la terre et de la lune, qui offre la disposition
la plus d�favorable, et dont n�anmoins le centre de gravit� est toujours
situ� dans l'int�rieur de la terre. Cette circonstance peut donc �tre
enti�rement �cart�e de l'�tude des mouvemens de translation, qui n'en
sauraient �prouver que des modifications imperceptibles. Ainsi, la
m�canique c�leste ne pr�sente r�ellement, dans cette �tude, d'autres
probl�mes essentiels que ceux d�j� trait�s, sous un autre point de vue,
par la g�om�trie c�leste.

Le probl�me des plan�tes est ici, comme l�, le plus simple de tous, et
par suite des m�mes caract�res, la petitesse des excentricit�s et des
inclinaisons de leurs orbites, qui doit �videmment simplifier autant les
approximations dynamiques que les s�ries g�om�triques. Outre cette
influence alg�brique, il en r�sulte surtout une bien plus grande fixit�
des perturbations, puisque chaque astre, demeurant toujours ainsi dans
les m�mes r�gions c�lestes, se trouve sans cesse dans les m�mes rapports
m�caniques, quoique leur intensit� varie n�cessairement entre certaines
limites. Le cas le moins avantageux de cette premi�re classe est
malheureusement celui de notre plan�te, � cause du lourd satellite qui
l'escorte de si pr�s, et auquel sont dues ses principales perturbations,
ce qui ne l'emp�che pas d'ailleurs d'�tre sensiblement troubl�e, en
outre, � l'�poque des oppositions, surtout par une masse aussi
sup�rieure que celle de Jupiter. Aucune autre plan�te � satellites ne se
trouve dans un ensemble de conditions aussi d�favorables; car, le
mouvement de Jupiter, par exemple, ne saurait �tre notablement d�rang�
par l'action de ses satellites, quoique proportionnellement plus
voisins, puisque la masse du plus consid�rable n'est pas tout-�-fait la
dix-milli�me partie de la sienne, tandis que la masse lunaire est
seulement soixante-huit fois moindre que celle de notre globe. Aussi la
circulation de Jupiter n'est-elle sensiblement alt�r�e que par
l'influence de Saturne. Le cas le plus simple para�t toutefois devoir
�tre celui d'Uranus, comme �tant la derni�re plan�te, en m�me temps
qu'elle se trouve toujours extr�mement loin de celle qui la pr�c�de
imm�diatement: ses six satellites ne paraissent pas troubler beaucoup
son mouvement.

Le probl�me des satellites est n�cessairement plus compliqu� que celui
des plan�tes, � cause de la mobilit� du foyer du mouvement principal,
comme en g�om�trie c�leste. Il en r�sulte que, m�me abstraction faite
des perturbations qui lui sont propres, toutes celles qu'�prouve la
plan�te correspondante viennent in�vitablement se r�fl�chir sur lui.
C'est ainsi, par exemple, que la petite acc�l�ration perp�tuelle du
moyen mouvement de la lune avait si long-temps vainement occup� les
fondateurs de la m�canique c�leste, qui la regardaient comme
inexplicable, jusqu'� ce que Laplace e�t d�m�l� sa v�ritable cause dans
la l�g�re variation � laquelle est assujettie l'excentricit� de l'orbite
terrestre. Quant aux perturbations directes du mouvement des satellites,
le probl�me g�n�ral exige une distinction essentielle, suivant que la
plan�te a un seul satellite, ou plusieurs. Dans le premier cas, qui
n'existe que pour la lune, l'astre perturbateur est essentiellement le
soleil, � cause de son in�gale action sur la plan�te et sur son
satellite. Il est clair, en effet, que si la terre et la lune
gravitaient vers le soleil avec la m�me �nergie et dans la m�me
direction, cette action commune ne pourrait aucunement alt�rer le
mouvement relatif de la lune en vertu de sa pesanteur terrestre. La
diff�rence de direction peut �tre presque n�glig�e, mais non celle
d'intensit�. Il en r�sulte une force perturbatrice, dont la loi doit
�tre naturellement analogue � celle consid�r�e dans la le�on pr�c�dente
au sujet des mar�es, en raison directe de la masse du soleil et inverse
du cube de sa distance � la terre. Elle est ainsi seulement cent
quatre-vingts fois plus petite que l'action de la terre sur la lune, et,
par cons�quent, elle doit fortement alt�rer le mouvement principal.
C'est par l�, entre autres, que les g�om�tres ont exactement expliqu�
ces grands d�rangemens connus d�s l'origine de l'astronomie, la
r�volution r�trograde des noeuds de l'orbite lunaire en dix-neuf ans
environ, et celle, encore plus rapide, de son p�rig�e en un peu moins de
neuf ans. Il en est de m�me des in�galit�s moins prononc�es, qui ne
sauraient �tre �num�r�es ici. Il faut consid�rer, en outre, que la force
perturbatrice variant alors, d'apr�s la distance, bien plus rapidement
que pour les plan�tes, le d�placement de la terre, m�me en s'y bornant
au mouvement elliptique, change sensiblement l'intensit� de cette force,
ce qui introduit une complication nouvelle dans la th�orie lunaire.
Cependant, si cette th�orie est justement r�put�e plus difficile que
celle d'aucun autre satellite, cela tient surtout � ce que sa pr�cision
nous importe bien davantage, en m�me temps que les observations
manifesteraient beaucoup mieux son imperfection. Car, d'ailleurs, sous
le point de vue math�matique, il y a r�ellement une complication bien
sup�rieure dans le cas de la pluralit� des satellites, qui nous reste
maintenant � signaler. Alors, en effet, toutes les consid�rations
propres au cas pr�c�dent se reproduisent n�cessairement, � l'�gard du
mouvement de chaque satellite, quoique leur influence puisse �tre
r�ellement moindre. De plus, il faut tenir compte de l'action encore
plus embarrassante, et pourtant aussi essentielle au moins, des divers
satellites les uns sur les autres. Les complications hypoth�tiques
indiqu�es ci-dessus envers les plan�tes d'un autre monde, se trouvent
ici pleinement r�alis�es par l'extr�me rapprochement et l'in�galit� peu
prononc�e de ces diff�rentes masses, qui peuvent �tre au nombre de six
ou sept � traiter simultan�ment. Cette difficult� fondamentale se
trouve, il est vrai, un peu compens�e par la pr�pond�rance de l'action
de la plan�te, beaucoup plus prononc�e que dans le cas pr�c�dent, et qui
doit rendre les perturbations mutuelles des satellites bien moins
consid�rables. Mais les obstacles inh�rens � cette recherche n'en sont
pas moins tels que jusqu'ici la m�canique c�leste n'a r�ellement �tabli
� cet �gard que la th�orie des satellites de Jupiter, au sujet desquels
Laplace a d�couvert deux propri�t�s remarquables que pr�sentent
constamment, malgr� toutes leurs perturbations, les positions et les
vitesses de trois d'entre eux. Les tables des satellites de Saturne et
d'Uranus ne sont encore construites que sous le point de vue
g�om�trique, sans qu'on ait m�me aucune valeur approch�e de leurs
masses. Il faut reconna�tre, toutefois, que nous n'avons heureusement
aucun besoin de rendre leur �tude aussi parfaite que celle de la lune,
leur office pratique � l'�gard de la d�termination des longitudes
pouvant �tre ais�ment suppl��. On con�oit d'ailleurs que notre grand
�loignement de ces mondes secondaires nous permet de repr�senter
suffisamment leur observation par une th�orie bien plus grossi�re que ne
doit l'�tre celle relative � un astre aussi rapproch� que la lune, dont
les moindres irr�gularit�s nous deviennent n�cessairement tr�s
appr�ciables. Quoique la m�canique c�leste ait quelquefois r�ellement
devanc� l'exploration directe envers certains petits ph�nom�nes peu
importans, il ne faut point, ce me semble, que de tels exemples nous
conduisent � exag�rer notre ambition sp�culative, qui doit sans doute se
r�duire, en g�n�ral, � porter dans nos explications un degr� de
pr�cision correspondant � celui des observations effectives. Un tel r�le
est certainement assez �lev� et assez difficile, pour provoquer le plus
complet d�veloppement de nos forces intellectuelles: le reste serait,
m�me en astronomie, essentiellement illusoire.

Quelles que soient les difficult�s fondamentales de la th�orie dynamique
des satellites, les circonstances caract�ristiques propres au probl�me
des com�tes doivent le rendre encore plus compliqu�. Il est clair, en
effet, que, par suite de l'extr�me allongement et de l'inclinaison en
tous sens de leurs orbites, ces astres se trouvent, pendant leur
r�volution autour du soleil, dans des rapports m�caniques
continuellement variables, � cause des diff�rens corps pr�s desquels ils
viennent successivement � passer; tandis que les plan�tes, et m�me les
satellites, ont toujours au contraire les m�mes relations, dont
l'intensit� seule varie. Les com�tes s'�loignent ainsi � tel point du
soleil, et se rapprochent tellement des diverses plan�tes, que la force
perturbatrice peut devenir presque �gale � la gravitation principale,
dont elle n'est jamais, en tout autre cas, qu'une fraction tr�s
m�diocre: il ne serait nullement impossible que cet effet dev�nt assez
prononc� pour d�naturer enti�rement le mouvement de la com�te, et la
convertir en un satellite, lorsqu'elle arrive dans le voisinage d'une
plan�te consid�rable, comme Jupiter, Saturne, ou m�me Uranus. En restant
dans les cas ordinaires, il faut noter, en outre, que la masse
extr�mement petite de toutes les com�tes rend n�cessairement leurs
diverses perturbations beaucoup plus prononc�es qu'elles ne le seraient
pour des masses sup�rieures qui circuleraient de la m�me mani�re: sans
compter que leur poids �prouve probablement quelques variations,
impossibles � appr�cier, par l'absorption que peuvent exercer d'autres
corps tr�s voisins sur une partie de leur atmosph�re, quand celle-ci est
tr�s �tendue; absorption qui, tr�s petite sans doute en elle-m�me,
devient peut-�tre fort sensible � la longue, puisqu'elle doit
naturellement se reproduire � chaque r�volution. Telles sont les
conditions principales qui produisent n�cessairement l'extr�me
imperfection de la th�orie des perturbations com�taires, ind�pendamment
des inconv�niens alg�briques qui r�sultent directement de la grandeur
des excentricit�s et des inclinaisons pour compliquer les s�ries qui s'y
rapportent, de m�me qu'en g�om�trie c�leste. Voil� surtout ce qui rend
si difficile et souvent si incertaine la pr�vision exacte du retour de
ces petits astres, qui, lorsque nous croyons, apr�s de longs et p�nibles
travaux, avoir suffisamment calcul� toutes leurs modifications
possibles, �prouvent quelquefois, par suite d'une circonstance oubli�e,
une forte perturbation susceptible de changer compl�tement leurs
p�riodes: comme la com�te de 1770, calcul�e par Lexell, en a offert un
m�morable exemple, cet astre, dont la r�volution �tait alors de moins de
six ans, n'ayant pas reparu une seule fois depuis, � cause du grand
d�rangement qu'il a subi en passant tr�s pr�s de Jupiter. Il faut
reconna�tre, toutefois, que les m�mes caract�res en vertu desquels
l'�tude des com�tes est si imparfaite, font aussi qu'elle ne saurait
avoir pour nous une grande importance r�elle. Car, l'extr�me variation
de leurs distances ne leur permettrait d'exercer sur les autres astres
de notre monde qu'une action presque instantan�e, que leur peu de poids
doit d'ailleurs rendre enti�rement insensible, m�me sur d'aussi petits
corps que les satellites. Le passage de la com�te de 1770 entre les
satellites de Jupiter, v�rifia d'une mani�re frappante cette loi
n�cessaire, puisque leurs tables, calcul�es d'avance sans penser � cet
�v�nement inattendu, n'en continu�rent pas moins � se trouver encore
parfaitement conformes aux observations directes, ce qui prouve
clairement que leurs mouvemens n'avaient pas �t� sensiblement d�rang�s.
Les craintes pu�riles qui ont remplac� les terreurs religieuses
inspir�es par les com�tes avant que nous les eussions ramen�es � des
th�ories positives, ne sauraient donc avoir aucun fondement r�el. Quant
� leur choc contre la terre, il est �videmment presque impossible, et,
n�anmoins, c'est seulement ainsi que leur influence deviendrait
sensible. Leur voisinage, m�me extr�me, ne pourrait avoir d'autre effet
que d'augmenter un peu la hauteur de la mar�e correspondante. Or, m�me
sous ce rapport, on voit clairement que, si une com�te venait � passer
deux ou trois fois plus pr�s de nous que la lune, ce qui est fort loin
d'�tre possible � l'�gard d'aucune com�te connue, une masse aussi minime
ne produirait, dans nos mar�es, qu'un accroissement imperceptible.
L'in�vitable imperfection d'une telle th�orie est donc, en r�alit�, peu
regrettable, si ce n'est sous un point de vue indirect qui sera indiqu�
plus bas.

Consid�rons maintenant la seconde classe principale des perturbations,
celles relatives aux rotations, dont l'�tude pr�senterait, par sa
nature, des difficult�s d'un ordre encore plus �lev�, si sa pr�cision
avait en g�n�ral autant d'importance, et si quelques circonstances
favorables ne la simplifiaient beaucoup, dans le seul cas vraiment
essentiel � bien analyser.

Les ellipso�des c�lestes ont d� n�cessairement sinon commencer, ce qui
serait fort invraisemblable, du moins finir, au bout d'un temps plus ou
moins long, par tourner autour d'un de leurs trois axes dynamiques
principaux, et m�me de celui � l'�gard duquel la rotation a le plus de
stabilit�, c'est-�-dire de leur moindre diam�tre. Car, d'apr�s la
th�orie de la figure des astres, c'est leur rotation m�me qui a produit,
comme nous l'avons vu, leur �cartement de la forme parfaitement
sph�rique, et qui l'a naturellement d�termin� dans ce sens le plus
favorable � la stabilit�. Ainsi, sous ce rapport fondamental, comme sous
tant d'autres, l'ordre s'est �tabli spontan�ment dans notre monde. Du
reste, la stabilit� de la rotation d'un astre, quant � ses p�les et
quant � sa dur�e, est �videmment si indispensable � l'existence des
corps vivans � sa surface, que l'on pourrait, _� priori_, garantir cette
stabilit�, du moins pour la terre et pour tous les astres habit�s, �
partir de l'�poque o� la vie y est devenue possible. Mais, si la
rotation de chaque corps c�leste, envisag� comme isol�, est
naturellement stable, la gravitation de ses diverses parties vers le
reste de notre monde lui fait �prouver, non moins n�cessairement,
certaines modifications secondaires, qui ne peuvent porter que sur la
direction absolue de son axe dans l'espace. Ces modifications
n'importent r�ellement � conna�tre qu'envers la terre; car,
fussent-elles extr�mement prononc�es � l'�gard des autres astres, il
n'en saurait �videmment r�sulter pour nous aucune action appr�ciable, ni
m�me, suivant la remarque ci-dessus indiqu�e, aucun int�r�t sympathique.

D'apr�s les lois fondamentales du mouvement, la rotation d'un corps
quelconque autour de son centre de gravit� s'ex�cute n�cessairement de
la m�me mani�re que si ce centre �tait fixe dans l'espace. Ainsi,
non-seulement l'action mutuelle des mol�cules d'un astre ne saurait
nullement influer sur sa rotation, due � une impulsion primitive; mais
aucune force acc�l�ratrice ext�rieure, quelque grande qu'on la suppose,
ne peut davantage la troubler, quand sa direction passe exactement par
le centre de gravit� de l'astre. Or, si les corps c�lestes �taient
parfaitement sph�riques, en les supposant d'ailleurs, comme il est tr�s
naturel, compos�s de couches concentriques homog�nes dont la densit�
varierait arbitrairement de l'une � l'autre, on sait que la r�sultante
totale de la gravitation mutuelle de toutes leurs mol�cules devrait
passer rigoureusement par leurs centres de gravit�. Les astres de notre
monde ne peuvent donc alt�rer mutuellement leurs rotations propres,
qu'en vertu du l�ger d�faut de sph�ricit� produit par ces rotations
elles-m�mes. On voit par l� que cette m�me n�cessit� qui assure la
stabilit� essentielle des rotations c�lestes, relativement � leur dur�es
et � leurs p�les, d�termine aussi, envisag�e sous un autre point de vue,
l'alt�ration in�vitable du parall�lisme de leurs axes.

� l'�gard de la terre, cette alt�ration consiste, comme nous l'avons
d�j� constat� sous le rapport g�om�trique, dans la pr�cession des
�quinoxes, modifi�e par la nutation. Elles r�sultent de l'action des
diff�rens astres de notre monde, et surtout du soleil et de la lune, sur
notre renflement �quatorial, suivant la belle th�orie math�matique cr��e
par D'Alembert. La m�thode des couples[16] de M. Poinsot facilite
beaucoup la conception g�n�rale de leur m�canisme. Il suffit, en effet,
de transporter au centre de la terre, d'apr�s cette m�thode, les
gravitations de toutes les parties de cette protub�rance vers un astre
quelconque, pour que de tous ces couples �l�mentaires il r�sulte
imm�diatement un couple g�n�ral, susceptible de modifier la direction
absolue de la rotation principale, en se composant avec le couple
primitif qui lui correspond. Le pouvoir de chaque astre � cet �gard est
naturellement, comme pour les mar�es, en raison directe de sa masse et
inverse du cube de sa distance; en sorte que le soleil et la lune sont
encore les seuls dont l'influence y doive �tre consid�r�e, en la
r�partissant d'ailleurs entre eux de la m�me mani�re: en outre,
l'�tendue effective de la d�viation d�pend de la masse et de la grandeur
de la terre, de la dur�e de sa rotation, de son degr� d'aplatissement,
et enfin de l'obliquit� de l'�cliptique. Si la lune circulait dans le
plan de l'�cliptique, ou si les noeuds de son orbite �taient fixes, le
ph�nom�ne se r�duirait � la pr�cession proprement dite, l'axe du couple
perturbateur �tant alors exactement perpendiculaire � ce plan. Mais, la
l�g�re inclinaison de l'orbite lunaire d�termine, � raison du mouvement
r�trograde de ses noeuds, une modification secondaire de m�me vitesse,
qui produit la nutation. La quantit� du ph�nom�ne est r�gl�e en chaque
cas par le rapport entre le moment du couple principal et celui du
couple modificateur. Or, comme celui-ci d�pend, entre autres �l�mens, de
la masse de l'astre qui le produit, on con�oit comment l'observation du
ph�nom�ne peut offrir un moyen de la d�terminer. C'est ainsi que la
mesure pr�cise de la nutation a sp�cialement perfectionn� l'�valuation
de la masse lunaire. La th�orie de ces ph�nom�nes montre d'ailleurs que,
comme dans les mar�es, leur intensit� doit changer d'apr�s les distances
variables du soleil et surtout de la lune � la terre. Mais les effets
sont eux-m�mes trop peu prononc�s pour que ce d�faut d'uniformit� puisse
jamais devenir bien sensible dans les observations directes. Telles
sont, en aper�u, les causes g�n�rales qui d�terminent les petites
alt�rations qu'�prouve la rotation de notre sph�ro�de, quant � la
direction de son axe dans l'espace. On voit combien ce serait
�trangement abuser de l'analyse math�matique que de s'exercer
pu�rilement, comme on n'a pas craint de le faire tout r�cemment, �
chercher quelle devrait �tre la pr�cession en supposant que la terre ne
tourn�t pas, puisque la question cesserait m�me, dans cette absurde
hypoth�se, d'avoir aucun sens r�el et intelligible.

      [Note 16: Dans le premier volume de cet ouvrage, j'avais
      indiqu�, il y a quatre ans, cette lumineuse conception comme
      essentiellement destin�e, par sa nature, � simplifier
      extr�mement la th�orie fondamentale des rotations, au lieu
      d'�tre born�e � son usage statique imm�diat. Cette esp�rance
      vient d'�tre heureusement r�alis�e, de la mani�re la plus
      compl�te, par le beau travail tout r�cent de M. Poinsot sur
      ce grand sujet, qui rend d�sormais presque �l�mentaire la
      partie la plus transcendante de la dynamique, en m�me temps
      qu'il d�voile enti�rement une solution jusque alors
      vainement envelopp�e dans des �quations inextricables, o� la
      marche g�n�rale du ph�nom�ne �tait profond�ment cach�e. Si
      ma _Philosophie math�matique_ n'�tait depuis long-temps
      publi�e, j'y aurais soigneusement caract�ris� l'esprit de
      cet important m�moire, fond� sur la notion nouvelle des
      _couples de rotation_, enti�rement analogues, par l'ensemble
      de leurs propri�t�s fondamentales, aux couples de
      translation, quoique �tant de nature inverse, et dont
      l'emploi r�duit l'analyse exacte de toutes les
      circonstances que peut pr�senter la rotation d'un corps
      quelconque � la simple consid�ration uniforme de son
      _ellipso�de central_.]

S'il convenait de poursuivre, envers tous les autres astres de notre
monde, la th�orie des perturbations relatives � leurs rotations, il
faudrait distinguer, comme au sujet des translations, entre les
plan�tes, les satellites et les com�tes; puisque, par suite des m�mes
motifs, cette analyse offrirait encore les m�mes gradations de
difficult�. Le cas des com�tes ne saurait �tre mentionn� que pour
m�moire, par l'impossibilit� o� nous serons toujours d'observer leur
rotation. Quant aux plan�tes, elles doivent naturellement pr�senter des
ph�nom�nes semblables � ceux de notre pr�cession, et qui peuvent �tre
plus ou moins prononc�s, suivant l'inclinaison de leurs axes � leurs
orbites, leur position, leur masse, leur grandeur, la dur�e de leur
rotation, et enfin leur degr� d'aplatissement. Par l'ensemble de ces
motifs, les perturbations de Mars, sous ce rapport, tiendraient le
premier rang.

� l'�gard des satellites, leur rotation nous pr�sente, sous un autre
point de vue, un ph�nom�ne du plus haut int�r�t, l'�galit� remarquable
entre la dur�e de cette rotation et celle de leur circulation autour de
la plan�te correspondante, � laquelle, par suite, ils pr�sentent
continuellement le m�me h�misph�re, sauf les oscillations tr�s petites
connues sous le nom de _libration_, dont la r�gle est d'ailleurs bien
d�termin�e. Cette �galit� fondamentale n'est encore sans doute
r�ellement constat�e que pour la lune; mais son explication m�canique,
ind�pendamment de la simple analogie, tend � l'�riger en loi g�n�rale de
tous les satellites. Car, elle r�sulte, suivant le beau m�moire de
Lagrange, de la simple pr�pond�rance qu'a d� n�cessairement acqu�rir,
par l'action de la plan�te, l'h�misph�re tourn� vers elle dans
l'origine, ce qui a produit une tendance naturelle du satellite �
retomber sans cesse sur cette face. Un tel effet ayant certainement lieu
pour la lune, on ne saurait comprendre comment il pourrait ne pas
exister aussi envers les autres satellites, appartenant tous � des
plan�tes plus pesantes, dont ils sont m�me en g�n�ral
proportionnellement bien plus voisins.

Telle est l'indication g�n�rale extr�mement imparfaite � laquelle je
suis forc� de me r�duire, par la nature de cet ouvrage, relativement �
l'�tude des diverses sortes de perturbations que l'action mutuelle de
tous les astres de notre monde produit n�cessairement dans leurs
mouvemens. Pour compl�ter cet aper�u, il me reste encore � signaler une
consid�ration essentielle, susceptible, dans la suite, de simplifier
cette �tude et de la rendre plus pr�cise, en permettant de rapporter
tous ces mouvemens � un plan dont la position soit n�cessairement
ind�pendante de leurs d�rangemens quelconques.

En imaginant, pour plus de facilit�, l'ensemble de nos astres d�compos�
en particules de m�me poids, l'action mutuelle de ces diff�rens corps
peut bien changer la grandeur de l'aire d�crite s�par�ment, autour du
centre de gravit� g�n�ral, par la projection de chaque rayon vecteur
correspondant, sur un plan commun arbitrairement choisi; mais, il
r�sulte des lois fondamentales de la dynamique, comme nous l'avons d�j�
remarqu� dans cette le�on, que, quelque �nergie qu'on suppose � cette
action, les alt�rations individuelles qu'elle produit � cet �gard se
compensent n�cessairement, en sorte que la somme totale de ces aires
demeure toujours invariable en un temps donn�. Il en doit donc �tre
ainsi de tout plan dont la position d�pendrait uniquement de semblables
sommes relatives � divers plans quelconques. Or, parmi l'infinit� de
plans qui pourraient pr�senter ce caract�re, il en est un qu'on a d�
naturellement choisir de pr�f�rence, comme se distinguant de tout autre
par la propri�t� remarquable que la somme des aires y est la plus grande
possible, et que d'ailleurs elle est nulle sur ceux qui lui sont
perpendiculaires. La situation de ce plan se d�termine ais�ment, en
g�n�ral, par des formules tr�s simples, d'apr�s les valeurs de la somme
des aires pour trois plans rectangulaires quelconques, valeurs qu'on
d�duit d'ailleurs sans peine des positions et des vitesses de toutes les
particules du syst�me rapport�es � ces trois plans. On doit la premi�re
notion de ce plan � Daniel Bernouilli et � Euler, qui l'avaient remarqu�
sous le seul point de vue analytique, comme servant � simplifier, par
l'annulation de deux constantes, les �quations relatives � la rotation
d'un corps solide. Cette id�e fut imm�diatement �tendue, sans aucune
difficult�, � la consid�ration d'un syst�me variable par Laplace, qui
ajouta la propri�t� g�om�trique, et qui eut surtout l'heureuse pens�e de
l'appliquer � la m�canique c�leste. Enfin, la vraie conception dynamique
du plan invariable a �t� pr�sent�e, depuis quelques ann�es, par M.
Poinsot, qui l'a montr� directement, abstraction faite de tout caract�re
analytique ou g�om�trique, comme �tant simplement le plan du couple
g�n�ral qui r�sulte du transport de toutes les vitesses individuelles au
centre de gravit� du syst�me.

Quant � la d�termination effective de ce plan, elle exige, pour qu'il
soit r�ellement invariable, que l'on prenne en consid�ration toutes les
aires que peuvent d�crire, en vertu de leurs divers mouvemens, les
diff�rens points du syst�me. Or, dans l'impossibilit� �vidente de
d�composer le syst�me en particules �gales, ainsi que l'exige le strict
�nonc� de la propri�t� fondamentale, Laplace avait cru devoir traiter
chaque corps c�leste comme condens� � son centre, en r�unissant aussi
les satellites � leurs plan�tes, afin de ne plus avoir � consid�rer que
de simples points. La lumineuse th�orie de M. Poinsot lui a fait
imm�diatement apercevoir le vice radical d'un tel proc�d�, o� l'on fait
n�cessairement abstraction, non-seulement des aires relatives d�crites
simultan�ment par les satellites, mais aussi de celles que les diverses
mol�cules de chaque corps tracent autour de son centre de gravit�, en
vertu des rotations correspondantes; et il a ensuite rendu sensible
d'ailleurs, d'apr�s les formules analytiques habituellement employ�es,
la n�cessit� d'ajouter ces diverses aires � celles consid�r�es jusque
alors. Une simple d�composition d'int�grale montre, en effet, que la
somme des aires d�crites par toutes les mol�cules d'un m�me corps
�quivaut au produit de sa masse par l'aire que trace son centre de
gravit�, plus l'ensemble des aires qu'engendrent les mol�cules autour de
ce centre. Ces aires dues aux rotations ne seraient r�ellement
n�gligeables vis-�-vis des autres que si le corps �tait fort petit, ou
s'il tournait avec une lenteur extr�me. Celle qui r�sulte de la rotation
du soleil est, d'apr�s les hypoth�ses m�me les plus d�favorables,
beaucoup plus grande que celle trac�e par la terre dans son mouvement
annuel. Aussi, le plan d�termin� par les calculs de Laplace serait-il
loin, en r�alit�, d'une invariabilit� rigoureuse. C'est n�anmoins la
parfaite constance qui ferait le seul m�rite v�ritable d'un tel terme de
comparaison, pour manifester imm�diatement les variations survenues dans
l'int�rieur de notre monde, et m�me les d�placemens de son ensemble. Si
l'on voulait se borner � un plan peu mobile, il n'y aurait aucun besoin
de p�nibles calculs fond�s sur une th�orie sp�ciale, et l'on pourrait
prendre, presqu'au hasard, parmi les divers plans astronomiques, tels
que celui de l'�quateur terrestre ou surtout solaire, ou le plan de
l'�cliptique, dont les changemens seraient, en r�alit�, beaucoup moins
consid�rables que ceux du plan propos� par Laplace. Malheureusement, le
vrai plan invariable, d�couvert par M. Poinsot, est d'une d�termination
bien plus difficile, puisqu'il exige in�vitablement, non-seulement,
comme l'autre, l'�valuation des masses c�lestes, mais aussi celles des
momens d'inertie correspondans. Cette derni�re estimation ne saurait
�tre faite, _� priori_, qu'en adoptant des hypoth�ses n�cessairement
tr�s hasard�es sur la loi math�matique relative � la densit� dans
l'int�rieur des astres. J'ai d�j� indiqu� dans la le�on pr�c�dente, au
sujet des masses, l'ing�nieuse mani�re dont M. Poinsot a heureusement
�lud� cette difficult� fondamentale, en imaginant un moyen rationnel,
aussi g�n�ral que direct, pour obtenir exactement, _� posteriori_, cette
mesure indispensable. Cette importante th�orie est donc aujourd'hui
�videmment compl�te. Mais son application imm�diate ne saurait avoir
lieu, comme je l'ai expliqu�, avec toute la pr�cision qu'exige, par sa
nature, une semblable d�termination, pour correspondre convenablement �
sa destination essentielle. Quoi qu'il en soit, on n'en doit pas moins,
sous le rapport philosophique, voir avec un profond int�r�t comment la
m�canique c�leste a pu enfin assigner un plan n�cessairement immobile au
milieu de toutes les perturbations int�rieures de notre syst�me, comme
Newton avait d'abord reconnu une vitesse n�cessairement inalt�rable,
celle du centre de gravit� g�n�ral. Ce sont les deux seuls �l�mens
rigoureusement ind�pendans de tous les �v�nemens qui peuvent survenir
dans l'int�rieur de notre monde, m�me des bouleversemens les plus
complets que notre imagination puisse y supposer; leurs variations se
rapporteraient seulement aux ph�nom�nes les plus g�n�raux de l'univers,
produits par l'action mutuelle des divers soleils, dont elles nous
fourniraient naturellement la plus claire manifestation, si une telle
connaissance nous �tait r�ellement permise.

Le r�sultat g�n�ral de l'�tude des perturbations a �t� d'�tablir, de la
mani�re la plus irr�cusable, la stabilit� fondamentale de notre monde,
relativement � tous les astres de quelque importance, consid�r�s sous
tous les rapports essentiels. En faisant abstraction des com�tes, toutes
les variations de diverses sortes, � l'exception de quelques-unes
presque imperceptibles, sont n�cessairement p�riodiques, et leur p�riode
est le plus souvent extr�mement longue, tandis que leur �tendue est au
contraire fort courte: en sorte que l'ensemble de nos astres ne peut
qu'osciller lentement autour d'un �tat moyen, dont il s'�carte toujours
tr�s peu. Quoique tous les �l�mens astronomiques de chacun d'eux
participent r�ellement � ces oscillations, il faut cependant faire entre
eux une distinction importante, en s�parant ceux qui se rapportent � la
situation des orbites et � la direction des rotations, de ceux qui
concernent les positions et les vitesses moyennes relatives au double
mouvement d'un astre quelconque. Toutes les grandes perturbations
portent uniquement sur les premiers; les seconds ne peuvent �prouver que
des oscillations presque insensibles, dont la pr�cision extr�me de nos
tables astronomiques actuelles n'exige pas m�me encore la consid�ration
effective. Au milieu de toutes les variations c�lestes, la translation
de nos astres nous pr�sente l'invariabilit� presque rigoureuse des
grands axes de leurs orbites elliptiques, et de la dur�e de leurs
r�volutions sid�rales: leur rotation nous montre une constance encore
plus parfaite dans sa dur�e, dans ses p�les, et m�me, quoiqu'� un degr�
un peu moindre, dans l'inclinaison de son axe � l'orbite correspondante.
On est certain, par exemple, que, depuis Hipparque, la dur�e du jour n'a
pas vari� d'un centi�me de seconde. Ainsi, dans la stabilit� g�n�rale de
notre monde, nous d�couvrons encore une stabilit� sp�ciale et plus
prononc�e � l'�gard des �l�mens dont la fixit� importe le plus � la
perp�tuit� des esp�ces vivantes. Tels sont les sublimes th�or�mes
fondamentaux de philosophie naturelle, dont l'humanit� est redevable �
l'ensemble des grands travaux ex�cut�s dans le si�cle dernier par les
illustres successeurs de Newton.

La cause g�n�rale de ces importans r�sultats r�side essentiellement dans
la faible excentricit� de toutes les orbites principales et dans le peu
de divergence de leurs plans. Si les astres de quelque importance
avaient d�crit, comme les com�tes, des ellipses tr�s allong�es,
contenues dans des plans dirig�s en tous sens, leurs relations
dynamiques auraient �t� toujours extr�mement variables, et leurs
perturbations auraient d�s lors cess� d'�tre p�riodiques, pour devenir
presque ind�finies, ainsi que celles des com�tes. Au contraire, en vertu
de l'extr�me rondeur des v�ritables orbites et de l'identit� presque
enti�re de leurs plans, l'intensit� des diverses actions mutuelles, ne
pouvant qu'osciller entre des limites tr�s rapproch�es, doit tendre sans
cesse � r�tablir l'�tat moyen du monde. Or, comme les astres � orbites
peu excentriques sont �videmment les seuls habitables, cette harmonie
fondamentale ne pr�sente r�ellement aucun texte de cause finale, ainsi
que je l'ai indiqu� au commencement de ce volume, puisqu'il ne pourrait
en �tre autrement qu'� l'�gard de mondes tellement constitu�s, que la
vie, et par suite la pens�e, la philosophie th�ologique ou positive, ne
sauraient y exister.

Toute la th�orie math�matique des mouvemens c�lestes a �t� constamment
trait�e jusqu'ici, sans avoir aucun �gard � la r�sistance du milieu
g�n�ral dans lequel ces mouvemens s'accomplissent. La parfaite
conformit� des tables ainsi dress�es avec l'ensemble des observations
les plus pr�cises, montre clairement que cette r�sistance ne peut
exercer qu'une influence imperceptible. Cependant, comme il est
�videmment impossible qu'elle soit rigoureusement nulle, les g�om�tres
ont d� s'occuper d'en pr�parer d'avance l'analyse g�n�rale. Abstraction
faite de son intensit�, cette action est n�cessairement d'une tout autre
nature que celle des perturbations proprement dites, quoique
pareillement graduelle; car, elle ne saurait �tre p�riodique, et doit
toujours s'exercer dans le m�me sens, de mani�re � diminuer
continuellement toutes les vitesses, avec d'autant plus d'�nergie
qu'elles sont plus grandes. Euler et Lagrange ont �tabli qu'il n'en peut
r�sulter aucune alt�ration dans les positions des orbites, comme il est
ais� de le sentir _� priori_: toute l'influence porte in�vitablement sur
leurs dimensions et sur les temps p�riodiques, ainsi que sur la dur�e
des rotations; c'est-�-dire, qu'elle affecte pr�cis�ment les �l�mens
essentiellement �pargn�s par les perturbations. En m�me temps que les
rotations des plan�tes doivent ainsi se ralentir sans cesse, leurs
orbites doivent se r�tr�cir toujours en s'arrondissant, et leurs temps
p�riodiques diminuer par suite; puisque, la vitesse devenant moindre,
l'action solaire acquiert naturellement une plus grande efficacit�: ces
divers effets sont d'ailleurs non-seulement continus, mais encore de
plus en plus rapides. Ainsi, dans un avenir jusqu'ici compl�tement
inassignable, quoique nous puissions assurer qu'il est infiniment
lointain, tous les astres de notre monde doivent n�cessairement finir
par se r�unir � la masse solaire, d'o� ils sont probablement �man�s,
comme l'indiquera la le�on suivante: en sorte que la stabilit� du
syst�me est simplement relative aux perturbations proprement dites.
Telles sont, � cet �gard, les indications g�n�rales incontestables de la
m�canique c�leste. Quant � l'�valuation num�rique de ces effets
n�cessaires, leur extr�me petitesse nous emp�chera sans doute de la
conna�tre avant qu'il se soit �coul� un tr�s long temps, � partir de
l'�poque o� les observations astronomiques ont acquis une grande
pr�cision. Vainement Euler avait-il cru apercevoir une petite diminution
s�culaire de l'ann�e sid�rale en vertu de cette cause: les comparaisons
exactes �tablies depuis par tous les astronomes ont clairement montr�
que cette remarque �tait illusoire. Il est d'ailleurs certain que nous
connaissons encore trop peu la vraie loi math�matique de la r�sistance
des milieux, pour que ces ph�nom�nes soient jusqu'ici exactement
calculables, m�me quand ils seraient plus prononc�s. Lorsqu'ils pourront
�tre r�ellement �tudi�s, c'est sur les com�tes que devra surtout porter
une telle exploration. Car, la faible masse de ces petits astres, et la
grande surface qu'ils pr�sentent � l'action du milieu lorsque leurs
atmosph�res sont tr�s �tendues, doivent n�cessairement rendre sa
r�sistance beaucoup plus appr�ciable � leur �gard qu'envers les
plan�tes, leur vitesse �tant d'ailleurs naturellement � son _maximum_ au
moment m�me de cette expansion. Aussi quelques astronomes contemporains
croient-ils d�j� avoir constat�, pour une ou deux com�tes, l'effet de
cette r�sistance. L'�tude de ces astres ne semblait jusqu'ici avoir pour
nous qu'une utilit� n�gative, afin de pr�venir le retour des terreurs
chim�riques ou des craintes ridicules qu'ils ont si long-temps fait
na�tre. On voit maintenant qu'il n'existe pas un seul astre dans notre
monde, m�me parmi les plus insignifians, dont la th�orie ne puisse nous
offrir un int�r�t direct et positif; puisque l'�tude des com�tes se
trouve ainsi essentiellement propre � nous d�voiler plus tard une des
lois g�n�rales les plus importantes du syst�me dont nous faisons partie,
celle qui, dans un avenir ind�fini, doit le plus influer sur ses
destin�es. Il faut m�me remarquer que, pour remplir convenablement un
tel office, cette �tude ne saurait �tre trop perfectionn�e; car, c'est
seulement sur une th�orie tr�s pr�cise que le contr�le de l'observation
peut manifester, avec une v�ritable certitude, d'aussi petits effets.

Je me suis efforc�, dans la vingt-troisi�me le�on, d'�tablir nettement,
sous le simple point de vue g�om�trique, l'ind�pendance des ph�nom�nes
les plus g�n�raux de l'univers, en faisant soigneusement ressortir la
conformit� d�cisive de toutes les observations directes avec les tables
dress�es par les astronomes, sans penser aucunement aux autres mondes.
En supposant la loi de la gravitation �tendue � l'action mutuelle des
divers soleils, la m�canique c�leste explique et fortifie imm�diatement
cette incontestable v�rit�, qui me semble devoir constituer, en
philosophie naturelle, un dogme vraiment fondamental. Il est d'abord
�vident que les diff�rentes gravitations de notre monde vers les
innombrables soleils dispers�s dans l'espace, doivent se d�truire en
partie par leur opposition, quoiqu'il f�t absurde de penser que leur
r�sultante g�n�rale est nulle. En second lieu, quelle que soit cette
r�sultante, il importe surtout de remarquer que c'est seulement par
l'in�galit� de son action sur les divers astres de notre monde qu'elle
en pourrait troubler les mouvemens internes, n�cessairement ind�pendans
de toute action qui serait exactement commune. Chaque force
perturbatrice de ce genre est donc �videmment, comme dans les mar�es,
dans la pr�cession des �quinoxes, etc., en raison directe de la masse
productrice, et en raison inverse du cube de sa distance au soleil.
Suivant cette loi, la perturbation doit donc �tre enti�rement
imperceptible, � cause de l'immensit� bien constat�e de l'intervalle qui
nous s�pare du plus prochain soleil. En supposant le plus grand
rapprochement compatible avec nos observations les plus certaines, une
masse qui �galerait un million de fois celle de notre monde, n'y ferait
na�tre ainsi qu'une force perturbatrice plusieurs milliards de fois
moindre que celle d'o� r�sultent nos mar�es. L'ind�pendance de notre
monde est donc parfaitement certaine.

Il m'importe d'autant plus de la faire remarquer, sous le rapport
philosophique, qu'elle constitue la seule exception g�n�rale que je
connaisse � la grande loi encyclop�dique que j'ai �tablie en commen�ant
cet ouvrage, et d'apr�s laquelle les ph�nom�nes les plus g�n�raux
dominent les plus particuliers, sans �tre au contraire nullement
influenc�s par eux. Ainsi, les ph�nom�nes vraiment astronomiques,
c'est-�-dire, ceux de l'int�rieur de notre monde, r�gissent �videmment
tous nos ph�nom�nes sublunaires, soit physiques, soit chimiques, soit
physiologiques, soit m�me sociaux, comme je l'ai indiqu� sp�cialement
dans la dix-neuvi�me le�on. Mais ici nous trouvons, en sens inverse, que
les ph�nom�nes les plus g�n�raux de l'univers ne peuvent au contraire
exercer aucune influence r�elle sur les ph�nom�nes plus particuliers qui
s'accomplissent dans l'int�rieur de notre syst�me solaire. Cette
anomalie philosophique dispara�tra imm�diatement pour tous les esprits
qui admettront avec moi que ces derniers ph�nom�nes sont les plus
�tendus auxquels nos recherches positives puissent v�ritablement
atteindre, et que l'�tude de l'_univers_ doit �tre d�sormais
radicalement d�tach�e de la vraie philosophie naturelle; maxime, � mon
avis, fondamentale, et dont j'esp�re que la justesse et l'utilit� seront
d'autant plus senties qu'on l'examinera plus profond�ment.

Tel est l'ensemble des consid�rations philosophiques que je devais
pr�senter ici sur la dynamique c�leste, envisag�e sous ses divers
aspects principaux. Quelque admirable extension qu'ait pris depuis
Newton cette sublime �tude, nous avons reconnu combien, � beaucoup
d'�gards, l'extr�me insuffisance de notre analyse math�matique actuelle
la rend n�cessairement imparfaite. On s'en formerait une id�e trop
avantageuse si l'on pensait que, dans l'ex�cution finale des tables
astronomiques, elle peut aujourd'hui se suffire enti�rement � elle-m�me,
sans emprunter � la g�om�trie c�leste aucun autre secours direct que
l'�valuation des donn�es indispensables, d�duites de l'observation
imm�diate. Non-seulement cela n'est pas � l'�gard des astres dont la
th�orie m�canique n'est encore qu'�bauch�e, et qui sont, sans contredit,
les plus nombreux, quoique les moins importans; mais encore, sous
plusieurs rapports, envers les mieux �tudi�s. Bien que la dynamique de
chaque astre doive naturellement remplir, dans la construction de ses
tables, un office de plus en plus pr�pond�rant, la difficult� de d�m�ler
avec certitude toutes les perturbations indiqu�es par les formules
analytiques, assignera probablement toujours � cet �gard un r�le
indispensable, quoique de plus en plus subsidiaire, � l'ing�nieuse
m�thode empirique des _�quations de condition_, imagin�e par les
astronomes pour d�voiler imm�diatement, d'apr�s les observations, la
marche effective des moindres irr�gularit�s, sans aucune recherche de
leur loi m�canique; m�thode qui me semble aujourd'hui trop d�daign�e
peut-�tre par les g�om�tres, auxquels les glorieux succ�s de la
m�canique c�leste ont inspir� un sentiment un peu exag�r� de la port�e
r�elle de ses th�ories. Cette m�thode compl�mentaire consiste en
g�n�ral, comme on sait, � comparer les observations directes avec les
tables o� l'on a d�j� tenu compte de toutes les in�galit�s bien connues,
afin de combler les diff�rences par l'introduction de quelques termes
additionnels, relatifs � des fonctions p�riodiques de la quantit� dont
ces anomalies paraissent d�pendre, en les affectant de coefficiens
convenables, d�termin�s d'apr�s un nombre suffisant de mesures
imm�diates. C'est � un tel proc�d� qu'on doit effectivement la
d�couverte de presque toutes les petites perturbations, expliqu�es
ensuite par la m�canique c�leste, qui en a perfectionn� la connaissance.
Il constitue d'ailleurs le vrai mod�le d'apr�s lequel les physiciens
�tablissent journellement leurs lois empiriques des ph�nom�nes, ce qui
me semble lui donner ici un v�ritable int�r�t philosophique.

Le r�sultat g�n�ral des consid�rations expos�es dans cette le�on montre
nettement combien le d�veloppement de la dynamique c�leste,
ind�pendamment de la haute importance des sublimes connaissances
directes qu'il nous a procur�es, a puissamment contribu� � perfectionner
l'ensemble des th�ories astronomiques, envisag�es quant � leur but
d�finitif, la juste pr�vision de l'�tat du ciel, � une �poque
quelconque, soit pass�e, soit future. Si l'on devait se borner �
d�terminer, pour peu de temps, le v�ritable �tat de notre monde, la
g�om�trie c�leste, r�sum�e par les trois grandes lois de K�pler,
pourrait �tre regard�e comme strictement suffisante, en choisissant des
�l�mens convenablement d�duits d'observations actuelles faites avec
toute la pr�cision possible. Mais il ne peut plus en �tre ainsi, et la
plus parfaite th�orie des perturbations devient absolument
indispensable, quand on se propose d'�tendre cette exacte pr�voyance
astronomique � des �poques tr�s �loign�s, post�rieures ou ant�rieures.
C'est � la dynamique c�leste que notre astronomie actuelle doit
incontestablement cette admirable perfection pratique qui lui permet �
volont� de descendre ou de remonter les si�cles pour y fixer, avec une
pleine certitude, l'instant et le degr� pr�cis des divers �v�nemens
c�lestes, tels que les �clipses entre autres, ces d�terminations ne
pouvant pas d'ailleurs �videmment �tre aussi minutieusement exactes que
celles relatives � l'�poque pr�sente.

Quoique l'ensemble des huit le�ons d�j� contenues dans ce volume
constitue r�ellement, � mes yeux, la vraie philosophie astronomique tout
enti�re, elle semblerait n�anmoins pr�senter, � presque tous les esprits
�clair�s, une lacune essentielle, si je ne consacrais point une derni�re
le�on � l'examen g�n�ral de ce qu'on appelle aujourd'hui l'_astronomie
sid�rale_, et � l'appr�ciation rationnelle de ce que nous pouvons
maintenant concevoir de positif sur la cosmogonie.




VINGT-SEPTI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur l'astronomie sid�rale, et sur la cosmogonie
positive.

La seule branche de l'astronomie sid�rale qui paraisse comporter jusqu'�
pr�sent une certaine suite d'�tudes exactes, concerne les mouvemens
relatifs des _�toiles multiples_, dont la premi�re d�couverte est due
au grand observateur Herschell. Les astronomes entendent par l� des
�toiles extr�mement rapproch�es, dont la distance angulaire n'exc�de
jamais une demi-minute, et qui semblent pour cette raison n'en faire
qu'une, non-seulement � la vue simple, mais avec les lunettes ordinaires
de nos observatoires, les plus puissans t�lescopes pouvant seuls les
s�parer. Il faut consid�rer, en outre, que les mouvemens relatifs de ces
astres tendent souvent � faire m�conna�tre leur multiplicit� effective,
comme on l'a vu plus d'une fois, en produisant pendant un temps plus ou
moins long des occultations mutuelles, qui ne permettent point alors la
s�paration. Parmi plus de trois mille �toiles multiples actuellement
enregistr�es dans les catalogues, quoique le ciel austral soit encore �
cet �gard tr�s peu explor�, presque toutes sont seulement doubles, la
triplicit� m�me �tant extr�mement rare, et aucun degr� sup�rieur de
multiplicit� n'ayant jamais �t� observ�, ce qui ne tient peut-�tre qu'�
l'imperfection de nos meilleurs t�lescopes, comme, avant Herschell, la
simple dualit� �tait ignor�e. Ces groupes remarquables ne constituent
�videmment, par leur nature, qu'un cas tr�s particulier dans l'univers,
puisque l'intervalle des astres qui les composent est probablement d'un
ordre beaucoup moindre que les distances mutuelles des principaux
soleils; en sorte que, dans ces mouvemens relatifs, quand m�me ils
pourraient �tre un jour parfaitement connus, ce qui est en soi fort
douteux, d'apr�s les consid�rations indiqu�es � la fin de la
vingt-quatri�me le�on, il ne s'agirait encore nullement des ph�nom�nes
c�lestes les plus g�n�raux, quelque int�r�t que doive inspirer une telle
�tude. La sp�cialit� du cas deviendrait m�me bien autrement prononc�e,
si, comme la rigueur scientifique me semble l'exiger, les astronomes ne
formaient leur cat�gorie des �toiles doubles que de celles dont ils ont
pleinement constat� les mouvemens, et qui sont jusqu'ici en tr�s petit
nombre. Car, la dualit� de presque toutes les autres n'indique peut-�tre
aucune relation r�elle, puisque, malgr� le rapprochement des directions,
les intervalles mutuels peuvent �tre tels, que les deux astres ne
forment pas plus un vrai syst�me que deux �toiles quelconques combin�es
au hasard dans le ciel, si ces astres sont tr�s in�galement �loign�s de
nous, circonstance � l'�gard de laquelle nous n'avons encore aucune
sorte de renseignement direct ou indirect. S'autoriser de quelques
exemples incontestables pour envisager cette multitude d'�toiles
doubles comme autant de syst�mes binaires, o� la moindre masse circule
autour de la plus grande, ce serait, � mon avis, s'�carter �trangement
de l'indispensable s�v�rit� de m�thode qui seule constitue l'admirable
positivit� de la v�ritable astronomie, en confondant, peut-�tre le plus
souvent, avec un vrai ph�nom�ne c�leste, un simple accident de position,
tenant uniquement au point de l'univers occup� par notre monde. La seule
analogie est ici �videmment insuffisante, car elle pourrait bien n'�tre
due qu'� l'impuissance de nos explorations. Quel astronome oserait
maintenant garantir que, si les t�lescopes �taient susceptibles d'�tre
un jour suffisamment perfectionn�s, nous ne parviendrions pas �
distinguer, entre les �toiles que leur distance nous porte le plus �
classer aujourd'hui comme ind�pendantes, une multitude d'interm�diaires
tr�s resserr�s, qui rendraient le cas de la dualit� presque g�n�ral? Le
voisinage apparent serait-il alors un motif suffisant de pr�sumer
toujours une circulation mutuelle, dont la pens�e ne nous est sugg�r�e
actuellement par analogie, qu'en vertu de l'extr�me singularit� d'une
telle circonstance, qui cesserait ainsi d'�tre exceptionnelle? On ne
doit donc reconna�tre jusqu'ici, en astronomie sid�rale, d'autre �tude
r�ellement positive que celle des mouvemens relatifs bien connus de
certaines �toiles doubles, dont le nombre ne s'�l�ve encore qu'� sept ou
huit. On ne saurait d'ailleurs esp�rer d'introduire jamais, dans la
d�termination g�om�trique de la vraie figure des orbites
correspondantes, une certitude � beaucoup pr�s comparable � celle
qu'admet la connaissance pr�cise de nos orbites plan�taires; puisque les
rayons vecteurs apparens sont tellement petits que l'erreur de ces
mesures d�licates s'�l�ve peut-�tre ordinairement au quart ou au tiers
de leur valeur totale. Il en est de m�me � l'�gard des temps
p�riodiques, quand ils n'ont pas pu �tre directement observ�s, ce qui
est jusqu'� pr�sent le cas habituel. On concevrait surtout bien
difficilement, comme je l'ai indiqu� ailleurs, que ces �tudes pussent
jamais acqu�rir assez d'exactitude pour fournir une base suffisamment
solide � des conclusions dynamiques vraiment irr�cusables; de mani�re �
d�montrer, par exemple, l'extension effective de la th�orie de la
gravitation � l'action mutuelle des deux �l�mens d'une �toile double, ce
qui serait d'ailleurs tr�s loin de constater la rigoureuse universalit�
de cette th�orie. L'importance g�n�rale de ces recherches est en outre
beaucoup diminu�e par cette r�flexion que jusqu'ici notre monde, d�s
lors envisag� comme essentiellement r�duit au soleil, n'appartient �
aucun de ces groupes, non-seulement �tudi�s, mais simplement signal�s.
Cette circonstance remarquable ne me semble nullement fortuite; car si
notre monde fait effectivement partie de quelque �toile double, comme
rien n'emp�che de l'imaginer, il nous sera probablement toujours
impossible d'apercevoir r�ellement, � c�t� du soleil, l'�toile qui
constituerait le second �l�ment de ce petit syst�me, et dont la
direction devrait �tre si rapproch�e que sa lumi�re se perdrait
n�cessairement dans la lumi�re solaire. Un tel cas, n�anmoins, pourrait
seul avoir pour nous un puissant int�r�t scientifique, non-seulement
comme utile � la connaissance des d�placemens de notre monde, mais
encore comme comportant naturellement une �tude beaucoup plus pr�cise,
par cela m�me que l'observateur serait alors situ� sur l'un des astres
du couple stellaire.

Les sept orbites d'�toiles doubles �tablies jusqu'ici, et dont la
premi�re est due aux travaux de M. Savary, pr�sentent en g�n�ral des
excentricit�s tr�s consid�rables, dont la moindre est presque double, et
la plus grande quadruple de la plus forte qui existe dans nos ellipses
plan�taires. Quant � leurs temps p�riodiques, le plus court exc�de un
peu quarante ans, et le plus long six cents. Du reste, l'excentricit�
et la dur�e de la r�volution ne paraissent avoir entre elles aucune
relation fixe; et ni l'une ni l'autre ne semblent d'ailleurs d�pendre de
la distance angulaire plus ou moins grande des deux �l�mens des couples
correspondans. Tel est en g�n�ral le r�sum� exact, quoique succinct, des
seules connaissances r�elles que nous poss�dions encore � cet �gard.

Tant que les distances lin�aires de ces astres � la terre, et par suite
entre eux, resteront ignor�es, ces notions ne sauraient avoir une grande
importance, ni peut-�tre m�me une solidit� suffisante. Si ces distances
pouvaient �tre un jour bien connues, on �valuerait ais�ment les masses
des couples correspondans, en supposant que la loi de la gravitation
leur f�t l�gitimement applicable. Il suffirait, pour cela, d'employer
une m�thode essentiellement analogue aux deux derni�res de celles
indiqu�es dans la vingt-cinqui�me le�on � l'�gard des masses
plan�taires. La quantit�, d�s lors d�termin�e, dont l'�toile secondaire
tend � tomber, en un temps donn�, vers l'�toile principale, �tant
compar�e � la chute des corps � la surface de la terre, pr�alablement
ramen�e � la m�me distance, suivant la loi ordinaire, fournirait
imm�diatement en effet la valeur du rapport entre la masse du couple et
celle de la terre. Mais, la r�partition de cette masse totale entre ses
deux �l�mens resterait �videmment encore incertaine, puisqu'il est tr�s
possible qu'elle doive s'op�rer d'une mani�re beaucoup moins in�gale
qu'entre nos plan�tes et leurs satellites. Cette derni�re consid�ration
fait d'ailleurs rejaillir sur l'ensemble d'une telle �tude un nouveau
motif fondamental d'incertitude. Car, si les masses des deux �l�mens de
chaque couple stellaire diff�raient r�ellement assez peu,
comparativement � leur distance et � leur grandeur, pour que le centre
de gravit� du syst�me s'�cart�t sensiblement de l'astre principal (ce
que nous ignorons encore enti�rement), c'est � ce centre inconnu qu'il
faudrait n�cessairement rapporter les mouvemens observ�s; et, d�s lors,
quelle exacte conclusion dynamique pourrait-on tirer des orbites
elliptiques autour de l'astre majeur comme foyer, en les supposant m�me
irr�cusablement constat�es?

Il me reste � caract�riser � ce sujet l'ing�nieuse m�thode si
heureusement imagin�e par M. Savary, d'apr�s laquelle on parviendra
peut-�tre un jour � d�terminer effectivement, du moins entre certaines
limites, les distances de quelques �toiles doubles � la terre ou au
soleil. Cette m�thode constitue r�ellement jusqu'ici la seule
conception scientifique qui soit propre � l'astronomie sid�rale. Elle a
le m�rite capital d'�tre essentiellement ind�pendante de toute hypoth�se
hasard�e sur la forme rigoureuse des orbites stellaires et sur
l'extension de la th�orie de la gravitation. Il lui suffit, en r�alit�,
que ces courbes soient sym�triques, relativement � leur plus long
diam�tre, et que l'astre mineur y circule avec la m�me vitesse aux deux
points �galement distans de l'astre majeur, ce qui est certainement tr�s
admissible.

Ce proc�d� est fond�, comme la th�orie g�n�rale de l'aberration, sur la
dur�e de la propagation de la lumi�re, dont nous savons, d'apr�s la
vingt-deuxi�me le�on, que la vitesse est exactement connue. Seulement,
tandis que, dans l'aberration ordinaire, il s'agit d'une erreur de lieu,
on consid�re ici une erreur de temps.

Concevons une orbite stellaire dont le petit axe soit situ�
perpendiculairement au rayon visuel men� du soleil ou de la terre, qui
peuvent ici �tre confondus. S'il en �tait de m�me du grand axe, et, par
suite, du plan de l'orbite, les deux moiti�s de la r�volution, que
l'astre mineur accomplit r�ellement toujours en des temps exactement
�gaux, devraient encore nous para�tre �videmment d'�gale dur�e, quelque
lente que p�t �tre, � chaque position, la transmission de la lumi�re.
Mais, il ne peut plus en �tre ainsi, quand le plan de l'orbite est
fortement inclin� vers le rayon visuel, sans que toutefois il doive le
contenir, ce qui rendrait impossible l'observation fondamentale. Dans ce
cas, la dur�e de la demi-r�volution, correspondante � la moiti� de la
courbe o� l'astre se dirige vers nous, devra nous sembler moindre
qu'elle n'est en r�alit�, et celle relative � la moiti� o� il s'en
�loigne de plus en plus, para�tra au contraire augment�e, en vertu de la
diff�rence des temps que la lumi�re doit employer � nous parvenir des
deux points de l'orbite les plus in�galement distans de la terre. Ainsi,
quoique le temps p�riodique total ne doive �tre nullement alt�r�, les
deux moiti�s de la r�volution n'auront donc pas exactement la m�me dur�e
apparente, et, si leur in�galit� peut �tre bien observ�e, elle fera
imm�diatement conna�tre, d'apr�s la vitesse effective de la lumi�re, la
vraie diff�rence entre les distances de la terre aux deux points
extr�mes de l'orbite. D�s lors, cette diff�rence deviendra �videmment
une base g�om�trique suffisante pour estimer, avec une approximation
correspondante, les dimensions lin�aires de l'orbite, et sa v�ritable
distance � la terre, son inclinaison et son �tendue angulaire �tant
d'ailleurs pr�alablement donn�es[17]. Tout se r�duit donc � constater
une in�galit� appr�ciable entre les dur�es des deux demi-r�volutions.
Mais il est indispensable que cette appr�ciation s'op�re d'apr�s
l'observation effective d'une r�volution enti�re, afin que son
exactitude ne d�pende d'aucune hypoth�se sur la nature g�om�trique de
l'orbite stellaire, et sur la loi relative � la vitesse avec laquelle
l'astre la parcourt.

Tel est ce proc�d�, dont l'esprit est �minemment appropri� � l'immensit�
des distances qu'on s'y propose d'estimer, et qui serait au contraire
�videmment illusoire envers nos petites orbites plan�taires. Jusqu'� ce
que l'exp�rience ait prononc�, nous ignorerons n�cessairement si les
rayons des orbites stellaires sont en r�alit� assez consid�rables par
rapport � leur �loignement, pour que nous puissions apercevoir quelque
diff�rence tr�s sensible entre les deux parties du temps p�riodique. En
le supposant, � l'�gard d'orbites convenablement situ�es, il est
d'ailleurs �vident que l'incertitude ins�parable d'observations aussi
d�licates, et l'extr�me lenteur des r�volutions, ne permettront un jour
de conna�tre cette diff�rence qu'entre certaines limites plus ou moins
�cart�es. Or, ind�pendamment du peu de pr�cision que comporte la mesure
effective des autres �l�mens du calcul, chaque seconde d'erreur sur ce
temps, qui n'est probablement susceptible d'�tre jamais appr�ci� qu'�
plusieurs jours pr�s, tend � introduire une erreur d'au moins 32000
myriam�tres dans l'�valuation de la distance cherch�e. Aussi l'inventeur
de cette m�thode l'a-t-il toujours pr�sent�e comme seulement propre �
d�terminer un _maximum_ et un _minimum_, peut-�tre fort �cart�s,
relativement � notre �loignement effectif des couples stellaires
auxquels elle pourra devenir applicable. Quelle que soit son
imperfection n�cessaire, elle n'en doit pas moins inspirer un profond
int�r�t, par l'espoir qu'elle nous donne d'obtenir plus tard, � l'aide
d'un d�tour tr�s ing�nieux, quelque approximation certaine � l'�gard de
plusieurs de ces distances qui ne comportent encore qu'une grossi�re
limite inf�rieure, commune � l'ensemble des astres innombrables que le
ciel nous pr�sente.

      [Note 17: M. Arago a tr�s nettement expliqu� cette
      ing�nieuse m�thode dans sa notice sur les �toiles doubles,
      annex�e � l'_Annuaire du Bureau des Longitudes_ pour 1834.]

Cette discussion philosophique de la seule portion de l'astronomie
sid�rale qui semble pr�senter aujourd'hui quelque consistance
scientifique, est sans doute tr�s propre � confirmer directement le
principe g�n�ral que je me suis efforc� d'�tablir sous divers rapports
dans plusieurs le�ons pr�c�dentes, sur la restriction essentielle et
n�cessaire de nos v�ritables recherches c�lestes � l'�tude approfondie
des ph�nom�nes int�rieurs de notre monde. On voit combien deviennent
born�es et incertaines nos connaissances r�elles, m�me dans les plus
simples questions, aussit�t que nous tentons de franchir ces limites
naturelles, quoique nous restions encore tr�s loin de la vraie
consid�ration de l'univers. L'�tude indiqu�e ci-dessus, et qui est toute
r�cente, devra sans doute faire dans la suite des si�cles quelques
progr�s notables; mais les causes �videntes de son imperfection sont
trop fondamentales, pour qu'on puisse esp�rer qu'elle pr�sente jamais un
caract�re scientifique aucunement comparable � celui de notre astronomie
solaire.

Je dois maintenant proc�der � l'examen g�n�ral de ce qui comporte un
certain caract�re de positivit� dans les hypoth�ses cosmogoniques. Il
serait sans doute superflu d'�tablir sp�cialement � cet �gard ce
pr�liminaire indispensable, que toute id�e de _cr�ation_ proprement dite
doit �tre ici radicalement �cart�e, comme �tant par sa nature
enti�rement insaisissable, et que la seule recherche raisonnable, si
elle est r�ellement accessible, doit concerner uniquement les
_transformations_ successives du ciel, en se bornant m�me, au moins
d'abord, � celle qui a pu produire imm�diatement son �tat actuel. Ces
consid�rations pr�alables sont trop �videntes pour qu'il convienne de
les expliquer davantage aux lecteurs de cet ouvrage.

La question r�elle consiste donc � d�cider si l'�tat pr�sent du ciel
offre quelques indices appr�ciables d'un �tat ant�rieur plus simple,
dont le caract�re g�n�ral soit susceptible d'�tre d�termin�. � cet
�gard, la s�paration fondamentale que je me suis tant occup� de
constituer solidement entre l'�tude essentiellement inaccessible de
l'univers et l'�tude n�cessairement tr�s positive de notre monde,
introduit naturellement une distinction profonde, qui restreint beaucoup
le champ des recherches effectives. On con�oit, en effet, que nous
puissions conjecturer, avec quelque espoir de succ�s, sur la formation
du syst�me solaire dont nous faisons partie, car il nous pr�sente de
nombreux ph�nom�nes, parfaitement connus, susceptibles peut-�tre de
porter un t�moignage d�cisif de sa v�ritable origine imm�diate. Mais,
quelle pourrait-�tre, au contraire, la base rationnelle de nos
conjectures sur la formation des soleils eux-m�mes? Comment confirmer ou
infirmer � ce sujet, d'apr�s les ph�nom�nes, aucune hypoth�se
cosmogonique, lorsqu'il n'existe vraiment en ce genre aucun ph�nom�ne
explor�, ni m�me sans doute explorable? Quelque int�r�t philosophique
que doive inspirer la curieuse suite d'observations d'Herschell sur la
condensation progressive des n�buleuses, d'o� il a induit leur
transformation n�cessaire en �toiles, ces faits ne sauraient �videmment
autoriser une semblable conclusion. Pour qu'elle comport�t une vraie
solidit�, il faudrait qu'on p�t d�duire d'un tel principe quelques
cons�quences relatives aux formes ou aux mouvemens, qui se trouvassent
en harmonie avec des ph�nom�nes bien constat�s. Or, cela serait-il
possible, quand ces ph�nom�nes cosmiques eux-m�mes nous manquent
enti�rement! En un mot, notre monde �tant, dans l'ensemble du ciel, le
seul connu, sa formation est tout au plus la seule que nous puissions
raisonnablement chercher. Les autres origines c�lestes rentrent
n�cessairement, du moins jusqu'ici, dans le vague domaine de
l'imagination pure, affranchie de toute condition scientifique. Si, pour
la plupart des intelligences actuelles, cette extr�me restriction doit
naturellement diminuer beaucoup l'int�r�t d'une telle recherche, elle
tend directement, au contraire, � recommander aupr�s de tous les bons
esprits une �tude dont ils peuvent maintenant entrevoir la positivit�,
tandis que la confusion habituelle des id�es � cet �gard ne leur laisse
apercevoir d'autre perspective que la vraie succession d'une suite
ind�finie de conceptions essentiellement arbitraires, propres � leur
inspirer une juste et profonde r�pugnance. Nous savons d'ailleurs, avec
une pleine certitude, par l'ensemble des �tudes astronomiques, que les
ph�nom�nes int�rieurs de notre monde s'accomplissent constamment sans
d�pendre en aucune mani�re des ph�nom�nes vraiment cosmiques; en sorte
qu'il est rationnel de conjecturer sur la formation de notre syst�me
plan�taire, abstraction faite de toute enqu�te sur celle des soleils
eux-m�mes. Enfin, la marche que je caract�rise ici n'est, � vrai dire,
qu'un prolongement naturel de la direction spontan�e d�j� suivie, sous
un rapport analogue, par le d�veloppement r�gulier de la v�ritable
astronomie. Car on doit reconna�tre, ce me semble, que la cosmogonie
positive a r�ellement commenc� quand les g�om�tres, d'apr�s la th�orie
math�matique de la figure des plan�tes, ont d�montr� leur fluidit�
primitive. Apr�s avoir ainsi constat� l'�tat ant�rieur de chacune
d'elles envisag�e s�par�ment, il est naturel de remonter maintenant �
l'origine du syst�me plan�taire, en vertu de sa constitution actuelle,
avec un soleil tout form�; et, plus tard, si l'on pouvait jamais
parvenir � conna�tre r�ellement quelques lois cosmiques, on s'�l�verait
jusqu'aux formations solaires, de toutes les plus �loign�es des donn�es
imm�diates. Tel est, sans doute, le seul plan rationnel qui p�t nous
conduire � la construction graduelle d'une gen�se positive, si elle
�tait vraiment possible.

Nous devons donc r�duire la cosmogonie r�elle � l'�tude de la formation
de notre monde, en regardant le soleil comme donn�, et m�me comme anim�
d'un mouvement uniforme de rotation autour de son axe actuel, avec une
vitesse ind�termin�e. Il s'agit uniquement de rattacher � cette donn�e
fondamentale la constitution effective de notre syst�me plan�taire,
telle que nous la connaissons exactement aujourd'hui. Le probl�me est
assez large pour que sa solution certaine et pr�cise surpasse
vraisemblablement beaucoup la port�e r�elle de notre intelligence. Nos
conjectures sur une telle origine doivent d'ailleurs �tre �videmment
assujetties � cette indispensable condition de n'y faire intervenir
d'autres agens naturels que ceux dont nous apercevons clairement
l'influence dans nos ph�nom�nes habituels, et qui seulement auraient
alors op�r� sur une plus grande �chelle. Sans cette r�gle, ce travail ne
saurait avoir aucun caract�re vraiment scientifique, et l'on tomberait
dans l'inconv�nient, si justement reproch� � la plupart des hypoth�ses
g�ologiques, d'avoir introduit, pour expliquer les anciennes r�volutions
du globe, des agens qui ne subsistent plus aujourd'hui, et dont, par
cela m�me, il nous est impossible de v�rifier ou seulement de comprendre
l'influence.

Quoique ainsi restreintes � un sujet bien circonscrit, dont toutes les
circonstances caract�ristiques sont parfaitement connues, les th�ories
cosmogoniques n'en restent pas moins, par leur nature, essentiellement
conjecturales, quelque plausibles qu'elles puissent devenir. Car, il ne
peut en �tre ici comme dans l'�tablissement de la m�canique c�leste, o�,
de l'�tude g�om�trique des mouvemens plan�taires, on a pu remonter, avec
une enti�re certitude, � leur conception dynamique, d'apr�s les lois
g�n�rales du mouvement, qui indiquaient exactement tel m�canisme, en
donnant � tout autre une exclusion n�cessaire. Nous ne saurions avoir
aucune th�orie abstraite des formations, analogue � celle des mouvemens,
qui puisse nous conduire math�matiquement � assigner telle formation
d�termin�e comme effectivement correspondante � telle disposition
effective. Toutes nos tentatives � cet �gard ne peuvent consister qu'�
construire, d'apr�s les renseignemens g�n�raux, des hypoth�ses
cosmogoniques plus ou moins vraisemblables, pour les comparer ensuite,
le plus exactement possible, � l'ensemble des ph�nom�nes bien explor�s.
Quelque consistance que ces hypoth�ses soient susceptibles d'acqu�rir
par un tel contr�le, elles ne sauraient jamais, faute de ce crit�rium
indispensable, �tre �lev�es, comme l'a �t� si justement la loi de la
gravitation, au rang des faits g�n�raux. Car, on serait toujours
autoris� � penser qu'une hypoth�se nouvelle conviendrait peut-�tre aussi
bien aux m�mes ph�nom�nes, en permettant de plus d'en expliquer
d'autres, � moins qu'on ne parv�nt un jour � repr�senter exactement
toutes les circonstances caract�ristiques, m�me num�riquement
envisag�es, ce qui, en ce genre, est �videmment chim�rique.

J'ai cru devoir insister ici sur la vraie nature des seules recherches
cosmogoniques qui puissent avoir quelque efficacit�, parce que la
plupart des esprits �clair�s me semblent encore bien �loign�s de sentir
suffisamment, � cet �gard, toutes les exigences sp�ciales de la saine
philosophie. Passons maintenant, sans autre pr�ambule, � l'examen
g�n�ral de la th�orie cosmogonique de Laplace, incomparablement la plus
plausible de toutes celles qui ont �t� propos�es jusqu'ici, et
susceptible, � mon avis, d'une v�rification math�matique, dont son
illustre auteur n'avait pas con�u l'esp�rance. Elle a le m�rite capital,
conform�ment � la r�gle pos�e ci-dessus, de faire op�rer la formation de
notre monde par les agens les plus simples que nous pr�sente sans cesse
l'ensemble de nos �tudes naturelles, la pesanteur et la chaleur, les
deux seuls principes d'action qui soient rigoureusement g�n�raux.

L'hypoth�se cosmogonique de Laplace a pour but d'expliquer les
circonstances g�n�rales qui caract�risent la constitution de notre
syst�me solaire, savoir: l'identit� de la direction de toutes les
circulations plan�taires d'occident en orient; celle non moins
remarquable que pr�sentent aussi les rotations; les m�mes ph�nom�nes
envers les satellites; la faible excentricit� de toutes les orbites; et,
enfin, le peu d'�cartement de leurs plans, compar�s surtout � celui de
l'�quateur solaire. Je ne consid�re point ici les com�tes, parce que je
pr�f�re adopter � leur �gard l'opinion de Lagrange, indiqu�e au
commencement de la le�on pr�c�dente. L'id�e de Laplace, qui les envisage
comme des astres essentiellement �trangers � notre monde, me semble peu
rationnelle et radicalement contraire au principe si bien �tabli de
l'enti�re ind�pendance des ph�nom�nes int�rieurs de notre syst�me envers
les ph�nom�nes vraiment sid�raux.

Avant d'examiner la conception fondamentale de Laplace au sujet de
l'interpr�tation cosmogonique des divers caract�res g�n�raux que je
viens de rappeler, je ne puis m'emp�cher de t�moigner ici combien tous
les bons esprits, �trangers aux pr�jug�s math�matiques, ont d� trouver
pu�rile et d�plac�e la singuli�re application du calcul des chances,
indiqu�e d'abord par Daniel Bernouilli, et p�niblement compl�t�e ensuite
par Laplace lui-m�me, pour �valuer la probabilit� que ces ph�nom�nes ont
r�ellement une cause, comme si notre intelligence avait besoin
d'attendre une telle autorisation arithm�tique, avant d'entreprendre
l�gitimement d'expliquer un ph�nom�ne quelconque bien constat�,
lorsqu'elle en aper�oit la possibilit�[18].

      [Note 18: Depuis la publication du premier volume de cet
      ouvrage, plusieurs bons esprits m'ayant demand� pourquoi, en
      y traitant de la philosophie math�matique, je n'avais
      nullement consid�r� l'analyse des probabilit�s, je crois
      devoir indiquer ici sommairement, mais avec franchise, mon
      principal motif � ce sujet.

      Le caract�re g�n�ral de cet ouvrage est essentiellement
      dogmatique: la critique ne peut y �tre admise que d'une
      mani�re accessoire. Il m'e�t paru d�s lors peu convenable
      d'y envisager la th�orie g�n�rale des probabilit�s, au sujet
      de laquelle je n'avais � porter qu'un jugement n�gatif, qui,
      par son d�veloppement n�cessaire, aurait form� sans doute
      une disparate choquante.

      Le calcul des probabilit�s ne me semble avoir �t�
      r�ellement, pour ses illustres inventeurs, qu'un texte
      commode � d'ing�nieux et difficiles probl�mes num�riques,
      qui n'en conservent pas moins toute leur valeur abstraite,
      comme les th�ories analytiques dont il a �t� ensuite
      l'occasion, ou, si l'on veut, l'origine. Quant � la
      conception philosophique sur laquelle repose une telle
      doctrine, je la crois radicalement fausse et susceptible de
      conduire aux plus absurdes cons�quences. Je ne parle pas
      seulement de l'application �videmment illusoire qu'on a
      souvent tent� d'en faire un pr�tendu perfectionnement des
      sciences sociales: ces essais, n�cessairement chim�riques,
      seront caract�ris�s dans la derni�re partie de cet ouvrage.
      C'est la notion fondamentale de la probabilit� �valu�e, qui
      me semble directement irrationnelle et m�me sophistique: je
      la regarde comme essentiellement impropre � r�gler notre
      conduite en aucun cas, si ce n'est tout au plus dans les
      jeux de hasard. Elle nous am�nerait habituellement, dans la
      pratique, � rejeter, comme num�riquement invraisemblables,
      des �v�nemens qui vont pourtant s'accomplir. On s'y propose
      le probl�me insoluble de suppl�er � la suspension de
      jugement, si n�cessaire en tant d'occasions. Les
      applications utiles qui semblent lui �tre dues, le simple
      bon sens, dont cette doctrine a souvent fauss� les aper�us,
      les avait toujours clairement indiqu�es d'avance.

      Quoique ces assertions soient purement n�gatives, je
      reconnais aujourd'hui qu'elles ont trop d'utilit� pratique
      pour que je ne doive pas consacrer � cette discussion une
      le�on sp�ciale dans ma _Philosophie math�matique_, si jamais
      cet ouvrage comporte une seconde �dition.]

La cosmogonie de Laplace consiste, comme on sait, � former les plan�tes
par la condensation graduelle de l'atmosph�re solaire, suppos�e
primitivement �tendue, en vertu d'une extr�me chaleur, jusqu'aux limites
de notre monde, et successivement contract�e par le refroidissement.
Elle repose sur deux consid�rations math�matiques incontestables. La
premi�re concerne la relation n�cessaire qui existe, d'apr�s la th�orie
fondamentale des rotations, et sp�cialement d'apr�s le th�or�me g�n�ral
des aires, entre les dilatations ou contractions successives d'un corps
quelconque (y compris son atmosph�re, qui en est ins�parable), et la
dur�e de sa rotation, qui doit s'acc�l�rer quand les dimensions
diminuent, ou devenir plus lente lorsqu'elles augmentent, afin que les
variations angulaires et lin�aires, que la somme des aires tend �
�prouver, soient exactement compens�es. La seconde consid�ration est
relative � la liaison, non moins �vidente, de la vitesse angulaire de
rotation du soleil � l'extension possible de son atmosph�re, dont la
limite math�matique est in�vitablement � la distance o� la force
centrifuge, due � cette rotation, devient �gale � la gravit�
correspondante: en sorte que si, par une cause quelconque, une partie de
cette atmosph�re venait � se trouver plac�e au-del� d'une telle limite,
elle cesserait aussit�t d'appartenir r�ellement au soleil, quoiqu'elle
d�t continuer � circuler autour de lui avec la vitesse convenable au
moment de la s�paration, mais sans pouvoir d�s lors participer davantage
aux modifications ult�rieures qui surviendraient dans la rotation
solaire par le progr�s du refroidissement.

On con�oit ais�ment, d'apr�s cela, comment la limite math�matique de
l'atmosph�re du soleil a d� diminuer sans cesse, pour les parties
situ�es � l'�quateur solaire, � mesure que le refroidissement a rendu la
rotation plus rapide. D�s lors, cette atmosph�re a d� successivement
abandonner, dans le plan de cet �quateur, diverses zones gazeuses,
situ�es un peu au-del� des limites correspondantes; ce qui constituerait
le premier �tat de nos plan�tes. Le m�me mode de formation
s'appliquerait �videmment aux diff�rens satellites, par les atmosph�res
de leurs plan�tes respectives.

Nos astres, �tant ainsi une fois d�tach�s de la masse solaire, ont pu
ensuite devenir liquides et finalement solides, par le progr�s continu
de leur propre refroidissement, sans �tre affect�s des nouvelles
variations que l'atmosph�re et la rotation du soleil ont pu �prouver.
Mais l'irr�gularit� de ce refroidissement et l'in�gale densit� des
diverses parties de chaque astre ont d� naturellement, pendant ces
transformations, changer presque toujours la forme annulaire primitive,
qui n'aurait subsist� sans alt�ration que dans le seul cas des
singuliers satellites dont Saturne est imm�diatement entour�. Le plus
souvent, la pr�pond�rance d'une portion de la zone gazeuse a d� r�unir
graduellement, par voie d'absorption, autour de ce noyau, la masse
enti�re de l'anneau; et l'astre a pris ainsi une figure sph�ro�dique,
avec un mouvement de rotation dirig� dans le m�me sens que la
translation, � cause de l'exc�s de vitesse n�cessaire des mol�cules
sup�rieures � l'�gard des inf�rieures.

Les caract�res g�n�raux de notre monde, tels que je les ai mentionn�s
ci-dessus, sont �videmment en parfaite harmonie avec cette th�orie
cosmogonique. La direction identique de tous les mouvemens, tant de
rotation que de translation, en d�rive imm�diatement. Quant � la forme
et � la position des orbites, elles seraient, d'apr�s une telle
cosmogonie, parfaitement circulaires et dans le plan de l'�quateur
solaire, si le refroidissement et la condensation avaient pu s'accomplir
avec une enti�re r�gularit�. Mais les variations, n�cessairement
irr�guli�res, qu'ont d� �prouver les diff�rentes parties de chaque
masse, dans leur temp�rature et dans leur densit�, ont pu produire,
comme le remarque justement Laplace, les faibles excentricit�s et les
l�g�res d�viations que nous observons. On voit, en outre, que cette
hypoth�se explique imm�diatement cette impulsion primitive propre �
chaque astre de notre monde, qui embarrassait jusqu'ici la conception
fondamentale des mouvemens c�lestes, et dont d�sormais la seule rotation
du soleil peut rendre uniform�ment raison de la mani�re la plus
naturelle. Enfin, il en r�sulte �videmment, quoique personne ne l'ait
encore remarqu�, que la formation des diverses parties de notre syst�me
a �t�, de toute n�cessit�, successive; les plan�tes �tant d'autant plus
anciennes qu'elles sont plus �loign�es du soleil, et la m�me loi
s'observant, dans chacune d'elles, � l'�gard de ses diff�rens
satellites, qui, tous, sont d'ailleurs plus modernes que les plan�tes
correspondantes. Peut-�tre m�me, comme je l'indiquerai bient�t,
pourra-t-on parvenir, dans la suite, � perfectionner cet ordre
chronologique au point d'assigner, entre certaines limites, le nombre de
si�cles �coul�s depuis chaque formation.

Pour donner � cette cosmogonie une v�ritable consistance math�matique,
j'ai tent� d'y d�couvrir un aspect d'apr�s lequel elle comport�t quelque
v�rification num�rique, crit�rium indispensable de toute hypoth�se
relative � des ph�nom�nes astronomiques[19]. Il s'agissait donc de
trouver, dans les valeurs actuelles et bien connues de nos �l�mens
astronomiques, une classe de nombres qui f�t suffisamment en harmonie
avec les cons�quences n�cessaires d'un tel mode de formation. J'ai
d'abord senti que je devais les chercher seulement parmi les �l�mens qui
ne sont point sensiblement alt�r�s par les perturbations proprement
dites, les autres �tant n�cessairement impropres � t�moigner, sans
�quivoque, de l'�tat primitif. Enfin, il �tait indispensable de se
borner, du moins en premier lieu, � la consid�ration des mouvemens de
translation, comme beaucoup plus susceptibles d'�tre exactement
analys�s, d'apr�s la nature de l'hypoth�se, que les rotations, qui sont
d'ailleurs encore si mal connues en plusieurs cas.

      [Note 19: Les r�sultats que je vais indiquer ont �t�
      annonc�s, pour la premi�re fois, en ao�t 1831, dans le cours
      public d'astronomie que je fais gratuitement, depuis quatre
      ans, pour les ouvriers de Paris, � la municipalit� du 3e
      arrondissement. J'ai lu r�cemment, sur ce sujet, �
      l'Acad�mie des sciences, en janvier 1835, un premier m�moire
      sp�cial.]

Le principe fondamental de cette importante v�rification, consiste en ce
que, suivant la cosmogonie propos�e, le temps p�riodique de chaque astre
produit a d� �tre n�cessairement �gal � la dur�e de la rotation de
l'astre producteur � l'�poque o� son atmosph�re pouvait s'�tendre
jusque-l�. On fait ainsi porter naturellement la discussion sur les deux
�l�mens astronomiques les mieux connus, et les moins affect�s par les
perturbations, les moyennes distances et les dur�es des r�volutions
sid�rales. La question consistait donc � d�terminer directement quelle
pouvait �tre la dur�e de la rotation du soleil quand la limite
math�matique de son atmosph�re s'�tendait jusqu'� telle ou telle
plan�te, pour examiner si, en effet, on la trouverait sensiblement �gale
au temps p�riodique correspondant: et, pareillement, � l'�gard de chaque
plan�te compar�e � ses satellites.

Au premier abord, cette d�termination semble exiger l'�valuation
relative des variations successives du moment d'inertie du soleil,
auquel la vitesse angulaire de sa rotation a d� �tre toujours
inversement proportionnelle; ce qui jetterait dans des calculs peut-�tre
inextricables, et d'ailleurs n�cessairement illusoires, en vertu de
notre profonde ignorance sur la loi math�matique de la densit� des
couches int�rieures de ce corps et de son atmosph�re, qu'on ne pourrait
alors se dispenser de prendre en consid�ration. C'est probablement par
ce motif que Laplace aura renonc� � une telle v�rification de sa
cosmogonie, s'il en a r�ellement con�u la pens�e. Mais un autre point de
vue du sujet m'a permis, d'apr�s les th�or�mes �l�mentaires d'Huyghens
sur la mesure des forces centrifuges, combin�s avec la loi de la
gravitation, de former, sans aucune difficult�, une �quation
fondamentale tr�s simple entre la dur�e de la rotation de l'astre
producteur et la distance de l'astre produit, jusque auquel s'�tendait
la limite math�matique correspondante de son atmosph�re. Les constantes
de cette �quation sont d'ailleurs bien connues, puisqu'elles consistent
uniquement dans le rayon de l'astre central, et l'intensit� de la
pesanteur � sa surface, qui est une cons�quence directe de sa masse.

Cette �quation conduit d'abord imm�diatement � la troisi�me grande loi
de K�pler sur l'harmonie des diverses r�volutions, qui devient ainsi
susceptible d'�tre con�ue _� priori_ sous le point de vue cosmogonique,
outre son interpr�tation dynamique. En m�me temps, cette harmonie
fondamentale me semble par l� �tre compl�t�e: car, la loi de K�pler
expliquait bien pourquoi, �tant donn�s s�par�ment le temps p�riodique et
la moyenne distance d'un seul astre, tel autre quelconque circulait
in�vitablement, d'apr�s sa position, en tel temps; mais elle
n'�tablissait aucune relation n�cessaire entre la situation et la
vitesse de chaque corps envisag� isol�ment, ce qui �tait surtout
manifeste dans le cas d'une seule circulation, r�alis� pour le syst�me
secondaire form� par la terre et la lune. Notre principe tend, en un
mot, � constater une loi g�n�rale entre les diverses vitesses initiales,
trait�es jusqu'ici, en m�canique c�leste, comme essentiellement
arbitraires. Il est d'ailleurs �vident que ce rapprochement abr�ge
beaucoup les calculs num�riques qu'exige, par sa nature, la v�rification
propos�e, puisqu'il suffit d�s lors, dans chaque syst�me de
circulation, de l'avoir effectu�e � l'�gard d'un seul astre, pour qu'on
doive aussit�t, en vertu de la loi de K�pler, l'�tendre � tous les
autres.

La premi�re comparaison de ce genre, qui m'ait vivement frapp�, se
rapporte � la lune; car on trouve alors que son temps p�riodique actuel
s'accorde, � moins d'un dixi�me de jour pr�s, avec la dur�e que devait
avoir la rotation terrestre � l'�poque o� la distance lunaire formait la
limite math�matique de notre atmosph�re. La co�ncidence est moins
exacte, mais cependant tr�s frappante, dans tous les autres cas. �
l'�gard des plan�tes, on obtient ainsi, pour la dur�e des rotations
solaires correspondantes, une valeur toujours un peu moindre que celle
de leurs temps p�riodiques effectifs. Il est remarquable que cet �cart,
quoique croissant � mesure que l'on consid�re une plan�te plus
lointaine, conserve n�anmoins, � tr�s peu pr�s, le m�me rapport avec le
temps p�riodique correspondant, dont il forme ordinairement 1/45. Le
d�faut se change en exc�s dans les divers syst�mes de satellites, o� il
est proportionnellement plus grand qu'envers les plan�tes, et d'ailleurs
in�gal d'un syst�me � l'autre.

Par l'ensemble de ces comparaisons, je suis donc conduit � ce r�sultat
g�n�ral: _en supposant la limite math�matique de l'atmosph�re solaire
successivement �tendue jusqu'aux r�gions o� se trouvent maintenant les
diverses plan�tes, la dur�e de la rotation du soleil �tait, � chacune de
ces �poques, sensiblement �gale � celle de la r�volution sid�rale
actuelle de la plan�te correspondante; et de m�me, pour chaque
atmosph�re plan�taire � l'�gard de tous les divers satellites
respectifs_. Sans doute, s'il s'agissait de l'astronomie ordinaire,
relative � un monde d�j� bien form�, et parvenu m�me � cet �tat de
consistance qui ne comporte plus que de lentes et tr�s petites
oscillations produites par les perturbations proprement dites, la
co�ncidence num�rique indiqu�e ci-dessus serait loin de devoir �tre
regard�e comme assez compl�te. Mais, au contraire, pour remonter � un
�tat c�leste aussi antique, et surtout aussi profond�ment distinct de
celui que nous observons, il serait �videmment d�raisonnable d'exiger le
m�me degr� de pr�cision. Dans une recherche de cette nature, on doit
�tre, ce me semble, bien plus frapp� de cet accord approximatif que du
d�faut d'accord parfait. N�anmoins, d'apr�s les consid�rations
philosophiques pr�c�demment �tablies, je suis loin de regarder une telle
v�rification comme une vraie d�monstration math�matique de la cosmogonie
propos�e: car, ce sujet n'en comporte pas. Ce qui pourrait maintenant
donner le plus de force � cette th�orie, ce serait d'en d�duire quelque
loi r�elle encore inconnue, comme, par exemple, ainsi que j'en ai
l'esp�rance, d'en tirer une analogie relative aux diverses rotations
plan�taires, qui semblent jusqu'ici tout-�-fait incoh�rentes, et parmi
lesquelles doit, pourtant, r�gner, sans doute, un certain ordre cach�.
Mais, cette premi�re v�rification suffit pour donner imm�diatement �
l'hypoth�se cosmogonique de Laplace une consistance scientifique qui lui
manquait encore, et qui peut attirer d�sormais sur une telle �tude
l'attention des esprits philosophiques.

En consid�rant, sous un autre point de vue, ces l�g�res diff�rences
entre les temps p�riodiques indiqu�s par notre principe et ceux qui ont
effectivement lieu, on peut m�me y entrevoir une base d'apr�s laquelle
on pourrait tenter un jour de remonter, avec une certaine approximation,
aux �poques des diverses formations successives. Si les temps
p�riodiques n'avaient souffert aucune alt�ration, une telle chronologie
n'aurait, au contraire, aucun fondement. L'augmentation d'environ huit
jours, par exemple, qu'a d� �prouver, d'apr�s cette cosmogonie, notre
ann�e sid�rale, depuis la s�paration de la terre, permettrait de fixer,
entre des limites plus ou moins �cart�es, la date de cet �v�nement, si
l'influence des diverses causes perturbatrices qui ont pu produire cette
modification pouvait �tre jamais suffisamment connue. Cette
consid�ration semble d'autant plus rationnelle que l'�cart s'accro�t �
mesure qu'il se rapporte � une plan�te plus ancienne. Mais les
difficult�s math�matiques transcendantes propres � une telle question,
nous interdiront peut-�tre toujours d'effectuer, m�me grossi�rement, une
semblable d�termination, quand m�me cette cosmogonie viendrait � �tre
suffisamment constat�e.

Une derni�re cons�quence g�n�rale de l'hypoth�se cosmogonique propos�e,
consiste � �tablir, d'apr�s la formule fondamentale indiqu�e ci-dessus,
que la formation de notre monde est maintenant aussi compl�te qu'elle
puisse l'�tre pendant la dur�e totale qu'il comporte. Il suffit, pour
cela, de reconna�tre, comme on le peut ais�ment dans tous les cas, que
l'�tendue effective de chaque atmosph�re est actuellement inf�rieure �
la limite math�matique qui r�sulte de la rotation correspondante, ce qui
montre aussit�t l'impossibilit� d'aucune formation nouvelle.

Ainsi, l'�tat de notre monde serait, depuis un temps plus ou moins long,
qui sera peut-�tre un jour grossi�rement assignable, aussi stable sous
le rapport cosmogonique que sous le rapport m�canique. Ni l'une ni
l'autre stabilit� ne doivent d'ailleurs, d'apr�s la le�on pr�c�dente,
�tre envisag�es comme absolues, quoique leur incontestable dur�e puisse
amplement suffire aux exigences les plus exag�r�es de la pr�voyance
humaine, relativement aux destin�es r�elles de notre esp�ce. Nous
savons, en effet, que par la seule r�sistance continue du milieu
g�n�ral, notre monde doit, � la longue, se r�unir in�vitablement � la
masse solaire d'o� il est �man�, jusqu'� ce qu'une nouvelle dilatation
de cette masse vienne, dans l'immensit� des temps futurs, organiser, de
la m�me mani�re, un monde nouveau, destin� � fournir une carri�re
analogue. Toutes ces immenses alternatives de destruction et de
renouvellement doivent s'accomplir d'ailleurs sans influer en rien sur
les ph�nom�nes les plus g�n�raux, dus � l'action mutuelle des soleils:
en sorte que ces grandes r�volutions de notre monde, � la pens�e
desquelles il semble � peine que nous puissions nous �lever, ne seraient
cependant que des �v�nemens secondaires, et pour ainsi dire locaux, par
rapport aux transformations vraiment universelles. Il n'est pas moins
remarquable que l'histoire naturelle de notre monde soit, � son tour,
aussi certainement ind�pendante des changemens les plus profonds que
puisse �prouver tout le reste de l'univers; � tel point que,
fr�quemment peut-�tre, des syst�mes entiers se d�veloppent ou se
condensent dans d'autres r�gions de l'espace, sans que notre attention
soit aucunement attir�e vers ces immenses �v�nemens.

L'ensemble des neuf le�ons contenues jusqu'ici dans ce volume, me para�t
constituer une exposition compl�te de la philosophie astronomique,
envisag�e sous tous ses divers aspects essentiels. Mon but principal
sera atteint, si j'ai fait nettement ressortir, quant � la m�thode et
quant � la doctrine, le vrai caract�re g�n�ral de cette admirable
science, fondement imm�diat de la philosophie naturelle tout enti�re. Je
me suis efforc� de caract�riser exactement la marche d'apr�s laquelle
l'esprit humain, en s'y restreignant, avec une pers�v�rante sagesse, aux
recherches g�om�triques et m�caniques, les seules conformes � la nature
du sujet, a pu graduellement, � l'aide de l'instrument math�matique
incessamment perfectionn�, parvenir � y introduire une pr�cision et une
rationnalit� si sup�rieures � celles que puisse jamais comporter aucune
autre branche de nos connaissances r�elles, de mani�re � repr�senter
enfin tous les nombreux ph�nom�nes de notre monde, num�riquement
appr�ci�s, comme les diff�rentes faces d'un m�me fait g�n�ral,
rigoureusement d�fini, et continuellement reproduit sous nos yeux, dans
les ph�nom�nes terrestres les plus communs: en sorte que le but final de
toutes nos �tudes positives, la juste pr�vision des �v�nemens, ait pu y
�tre atteint aussi compl�tement qu'on doive le d�sirer, tant pour
l'�tendue que pour la certitude de cette pr�voyance. J'ai d� aussi
m'attacher soigneusement � indiquer, sous les divers rapports
principaux, l'influence fondamentale propre � la science c�leste, pour
contribuer � affranchir irr�vocablement la raison humaine de toute
tutelle th�ologique ou m�taphysique, en montrant les ph�nom�nes les plus
g�n�raux comme exactement assujettis � des relations invariables et ne
d�pendant d'aucune volont�, en repr�sentant l'ordre du ciel comme
n�cessaire et spontan�. Quoique la consid�ration sp�ciale et directe de
cette action philosophique appartienne, d'ailleurs, naturellement � la
derni�re partie de cet ouvrage, il importait de manifester ici, en
g�n�ral, cet encha�nement in�vitable d'apr�s lequel l'ensemble du
d�veloppement de l'astronomie nous a graduellement conduits � substituer
d�sormais, � l'id�e chim�rique d'un univers destin� � notre satisfaction
passive, la notion rationnelle de l'homme, intelligence supr�me parmi
toutes celles qu'il peut conna�tre, modifiant � son avantage, entre
certaines limites d�termin�es, le syst�me de ph�nom�nes dont il fait
partie, en r�sultat d'un sage exercice de son activit�, d�gag�e de toute
terreur oppressive, et dirig�e uniquement par une exacte connaissance
des lois naturelles. Enfin, je devais juger indispensable de constituer
solidement, d'apr�s tous les motifs importans, la restriction
fondamentale du point de vue le plus g�n�ral de la philosophie positive,
� la seule consid�ration bien circonscrite de notre monde, en
repr�sentant comme essentiellement inaccessible l'�tude vague et
ind�finie de l'univers.

Il faut maintenant passer � l'examen philosophique de la seconde science
naturelle fondamentale, celle qui concerne les ph�nom�nes physiques
proprement dits, dont l'�tude, n�cessairement beaucoup plus compliqu�e,
emprunte � la m�thode et � la doctrine astronomique un mod�le g�n�ral et
une base indispensable, ind�pendamment de l'application si pr�cieuse de
l'instrument math�matique, qui doit s'y adapter toutefois d'une mani�re
bien moins compl�te et moins satisfaisante qu'� l'analyse des ph�nom�nes
c�lestes, les plus �minemment math�matiques de tous.




VINGT-HUITI�ME LE�ON.

Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la physique.

Cette seconde branche fondamentale de la philosophie naturelle n'a
commenc� � se d�gager d�finitivement de la m�taphysique, pour prendre un
caract�re vraiment positif, que depuis les d�couvertes capitales de
Galil�e sur la chute des poids; tandis que, au contraire, la science
consid�r�e dans la premi�re partie de ce volume �tait r�ellement
positive, sous le rapport purement g�om�trique, depuis la fondation de
l'�cole d'Alexandrie. On doit donc s'attendre ici, outre l'influence
directe de la plus grande complication des ph�nom�nes, � trouver l'�tat
scientifique de la physique bien moins satisfaisant que celui de
l'astronomie; soit sous le point de vue sp�culatif, quant � la puret� et
� la coordination de ses th�ories; soit sous le point de vue pratique,
quant � l'�tendue et � l'exactitude des pr�visions qui en r�sultent. �
la v�rit�, la formation graduelle de cette science pendant les deux
derniers si�cles a pu s'accomplir sous l'impulsion philosophique des
pr�ceptes de Bacon et des conceptions de Descartes, qui a d� rendre sa
marche g�n�rale bien plus rationnelle, en �tablissant directement les
conditions fondamentales de la m�thode positive universelle. Mais,
quelque importante qu'ait �t� r�ellement cette haute influence pour
acc�l�rer le progr�s naturel de la philosophie physique, l'empire si
prolong� des habitudes m�taphysiques primitives �tait tellement profond,
et l'esprit positif, qui n'a pu se d�velopper que par l'exercice, �tait
encore si imparfaitement caract�ris�, que cette science ne pouvait
acqu�rir en aussi peu de temps une enti�re positivit�, dont manquait
l'astronomie elle-m�me, envisag�e dans sa partie m�canique, jusqu'au
milieu de cette p�riode. Aussi, � partir du point o� est maintenant
parvenu notre examen philosophique, trouverons-nous, dans les diverses
sciences fondamentales qui nous restent � consid�rer, des traces de plus
en plus profondes de l'esprit m�taphysique, dont l'astronomie est seule
aujourd'hui, entre toutes les branches de la philosophie naturelle,
compl�tement affranchie. Cette influence anti-scientifique ne se bornera
plus, comme celle que j'ai eu jusqu'ici � signaler en divers cas, � des
d�tails peu importans, qui n'affectent essentiellement que le mode
d'exposition; nous reconna�trons qu'elle alt�re notablement les
conceptions fondamentales de la science, qui, m�me en physique, n'a
point encore, � mon avis, enti�rement pris son caract�re philosophique
d�finitif. Conform�ment � l'esprit g�n�ral de notre travail, en
comparant, d'une mani�re plus directe, plus rationnelle et plus profonde
qu'on ne l'a fait encore, la philosophie de la physique avec le mod�le
si parfait que nous offre la philosophie astronomique, et perfectionnant
toujours graduellement la m�thode des sciences plus compliqu�es par
l'application des pr�ceptes g�n�raux fournis par l'analyse des sciences
moins compliqu�es, je ferai concevoir, j'esp�re, la possibilit�
d'imprimer d�sormais � toutes la m�me positivit�, quoiqu'elles soient
loin de comporter, par la nature de leurs ph�nom�nes, la m�me
perfection, suivant la hi�rarchie fondamentale �tablie au commencement
de cet ouvrage.

Nous devons d'abord circonscrire aussi nettement que possible le
v�ritable champ des recherches dont se compose la physique proprement
dite.

En ne la s�parant point de la chimie, leur ensemble a pour objet la
connaissance des lois g�n�rales du monde inorganique. D�s lors, cette
�tude totale se distingue ais�ment par des caract�res fort tranch�s, qui
seront plus tard exactement analys�s, aussi bien de la science de la
vie, qui la suit dans notre �chelle encyclop�dique, que de la science
astronomique qui l'y pr�c�de, et dont le simple objet, comme nous
l'avons vu, se r�duit � la consid�ration des grands corps naturels quant
� leurs formes et � leurs mouvemens. Mais, au contraire, la distinction
entre la physique et la chimie est tr�s d�licate � constituer avec
pr�cision, et sa difficult� augmente de jour en jour par les relations
de plus en plus intimes que l'ensemble des d�couvertes modernes
d�veloppe continuellement entre ces deux sciences. Cette division est
n�anmoins r�elle et indispensable, quoique n�cessairement moins
prononc�e que toutes les autres s�parations contenues dans notre s�rie
encyclop�dique fondamentale. Je crois pouvoir l'�tablir solidement
d'apr�s trois consid�rations g�n�rales, distinctes quoique �quivalentes,
dont chacune isol�ment serait peut-�tre, en certains cas, insuffisante,
mais qui, r�unies, ne me paraissent devoir jamais laisser aucune
incertitude r�elle.

La premi�re consiste dans le contraste caract�ristique, d�j� vaguement
entrevu par les philosophes du dix-septi�me si�cle, entre la g�n�ralit�
n�cessaire des recherches vraiment physiques et la sp�cialit� non moins
inh�rente aux explorations purement chimiques. Toute consid�ration de
physique proprement dite est, par sa nature, plus ou moins applicable �
un corps quelconque: tandis que, au contraire, toute id�e chimique
concerne n�cessairement une action particuli�re � certaines substances,
quelque similitude que nous parvenions d'ailleurs � saisir entre les
diff�rens cas. Cette opposition fondamentale est toujours nettement
marqu�e entre les deux cat�gories de ph�nom�nes. Ainsi, non-seulement la
pesanteur, premier objet de la physique, se manifeste de la m�me mani�re
dans tous les corps, et tous comportent pareillement des effets
thermologiques; mais, encore, tous sont plus ou moins sonores, et
susceptibles aussi de ph�nom�nes optiques et m�me �lectriques: ils ne
nous offrent jamais, pour ces diverses propri�t�s, que de simples
in�galit�s de degr�. Dans les diff�rentes compositions et d�compositions
dont la chimie s'occupe, il s'agit constamment, au contraire, en
derni�re analyse, de propri�t�s radicalement sp�cifiques, qui varient
non-seulement entre les diverses substances �l�mentaires, mais encore
parmi leurs combinaisons les plus analogues. Les ph�nom�nes magn�tiques
semblent, il est vrai, pr�senter une exception notable � cette
g�n�ralit� caract�ristique des �tudes physiques proprement dites,
puisqu'ils sont particuliers � certaines mati�res tr�s peu nombreuses,
ce qui para�trait devoir les faire rentrer, sous ce rapport, dans le
domaine de la chimie, � laquelle n�anmoins ils ne sauraient �videmment
appartenir. Mais cette objection doit dispara�tre depuis qu'il est bien
reconnu, d'apr�s la belle s�rie de d�couvertes cr��e par M. Oersted, que
ces ph�nom�nes sont une simple modification des ph�nom�nes �lectriques,
dont la g�n�ralit� est irr�cusable. Sous l'influence de cette vue
fondamentale, le progr�s journalier de la science tend d'ailleurs, ce me
semble, � constater de plus en plus que cette modification n'est point,
comme on le croyait d'une mani�re trop absolue, strictement propre � une
ou deux substances, et que toutes en sont tr�s probablement susceptibles
quand on les place dans des conditions convenables, seulement � des
degr�s beaucoup plus in�gaux que pour aucune autre propri�t� physique.
Cette exception apparente, qui, du reste, est �videmment la seule, ne
peut donc r�ellement alt�rer le caract�re intime de g�n�ralit�
rigoureuse, n�cessairement inh�rent � tous les ph�nom�nes qui
constituent le domaine de la physique, par opposition � la chimie.

C'est donc bien vainement que, dans la mani�re habituelle de concevoir
la physique, on croit encore devoir distinguer aujourd'hui les diverses
propri�t�s dont elle s'occupe, suivant que leur universalit� est
n�cessaire ou contingente, ce qui tend directement � jeter une f�cheuse
incertitude sur la vraie d�finition de cette science. Une telle
subtilit� scolastique ne tient �videmment qu'� un reste d'influence de
l'esprit m�taphysique, d'apr�s lequel on avait pr�tendu si long-temps �
conna�tre les corps en eux-m�mes, ind�pendamment des ph�nom�nes qu'ils
nous montrent, et que l'on envisageait toujours comme essentiellement
fortuits, tandis qu'ils sont r�ellement au contraire, pour les
philosophes positifs, la seule base primitive de nos conceptions.
Depuis que l'homme a reconnu, par exemple, l'universalit� de la
pesanteur, pouvons-nous continuer � la regarder comme une propri�t�
contingente, c'est-�-dire, concevoir effectivement des corps qui en
seraient d�pourvus? De m�me, est-il vraiment en notre pouvoir de nous
repr�senter une substance qui n'aurait point une temp�rature quelconque,
ou qui ne comporterait aucun effet sonore, ni aucune action lumineuse,
ou m�me �lectrique? En un mot, du point de vue de la philosophie
positive, il y a �videmment exclusion entre l'id�e de g�n�ralit�
rigoureuse et la notion de contingence, qui ne saurait appartenir qu'�
des propri�t�s dont l'absence soit constat�e dans quelques cas r�els.

La seconde consid�ration �l�mentaire propre � distinguer la physique de
la chimie, offre moins d'importance et m�me de solidit� que la
pr�c�dente, quoique susceptible d'une utilit� v�ritable. Elle consiste �
remarquer qu'en physique, les ph�nom�nes consid�r�s sont toujours
relatifs aux masses, et en chimie aux mol�cules, d'o� cette derni�re
science tirait autrefois sa d�nomination habituelle de _physique
mol�culaire_. Malgr� que cette distinction ne soit pas, au fond,
d�pourvue de toute r�alit�, il faut n�anmoins reconna�tre que les
actions purement physiques sont le plus souvent aussi mol�culaires que
les influences chimiques, quand on les �tudie d'une mani�re suffisamment
approfondie. La pesanteur elle-m�me nous en pr�sente un exemple
irr�cusable. Les ph�nom�nes physiques observ�s dans les masses ne sont
habituellement que les r�sultats sensibles de ceux qui s'op�rent dans
leurs moindres particules: on ne doit tout au plus excepter de cette
r�gle que les ph�nom�nes du son et peut-�tre ceux de l'�lectricit�.
Quant � la n�cessit� d'une certaine masse pour manifester l'action, elle
est �videmment tout aussi indispensable en chimie; en sorte que, sous ce
rapport non plus, on ne semble point pouvoir admettre aucune diff�rence
vraiment caract�ristique. Toutefois, cet ancien aper�u g�n�ral, inspir�
par la science naissante � des esprits profond�ment philosophiques, doit
n�cessairement offrir quelques fondemens v�ritables qui ont seulement
besoin d'�tre plus pr�cis�ment analys�s; car, le d�veloppement ult�rieur
de la science ne saurait d�truire le r�sultat d'une telle comparaison
primitive, convenablement �tablie. Il me semble, en effet, que le fait
g�n�ral inalt�rable, dont cette distinction n'est que l'�nonc� abstrait,
exprim� peut-�tre d'une mani�re qui n'est plus aujourd'hui strictement
scientifique, consiste r�ellement en ce que, pour tous les ph�nom�nes
chimiques, l'un au moins des corps entre lesquels ils s'op�rent doit
�tre n�cessairement dans un �tat d'extr�me division, et m�me, le plus
souvent, de fluidit� v�ritable, sans lequel l'action ne saurait avoir
lieu, tandis que cette condition pr�liminaire n'est, au contraire,
jamais indispensable � la production d'aucun ph�nom�ne physique
proprement dit, et qu'elle constitue m�me toujours une circonstance
d�favorable � cette production, quoiqu'elle ne suffise pas constamment �
l'emp�cher. Il y a donc, � cet �gard, une distinction r�elle, quoique
peu tranch�e, entre les deux ordres de recherches.

Enfin, une troisi�me remarque g�n�rale est peut-�tre plus convenable
qu'aucune autre pour s�parer nettement les ph�nom�nes physiques des
ph�nom�nes chimiques. Dans les premiers, la constitution des corps,
c'est-�-dire le mode d'arrangement de leurs particules, peut se trouver
chang�e, quoique le plus souvent elle demeure m�me essentiellement
intacte; mais, leur nature, c'est-�-dire la composition de leurs
mol�cules, reste constamment inalt�rable. Dans les seconds, au
contraire, non-seulement il y a toujours changement d'�tat � l'�gard de
quelqu'un des corps consid�r�s, mais l'action mutuelle de ces corps
alt�re n�cessairement leur nature, et c'est m�me une telle modification
qui constitue essentiellement le ph�nom�ne. La plupart des agens
consid�r�s en physique sont sans doute susceptibles, quand leur
influence est tr�s �nergique ou tr�s prolong�e, d'op�rer � eux seuls des
compositions et d�compositions parfaitement identiques avec celles que
d�termine l'action chimique proprement dite; et c'est l� d'o� r�sulte
directement la liaison si naturelle entre la physique et la chimie.
Mais, � ce degr� d'action, ils sortent, en effet, du domaine de la
premi�re science pour entrer dans celui de la seconde.

Nos classifications scientifiques, pour �tre vraiment positives, ne
sauraient reposer sur la consid�ration vague et incertaine des agens
auxquels nous rapportons les ph�nom�nes �tudi�s. Un tel principe,
rigoureusement appliqu�, introduirait n�cessairement une confusion
totale et tendrait � faire dispara�tre les distinctions les plus utiles
et les plus r�elles. On sait, par exemple, que plusieurs philosophes
modernes, et entre autres le grand Euler, ont voulu attribuer � un m�me
�ther universel, non-seulement les ph�nom�nes de la chaleur et de la
lumi�re, ainsi que ceux de l'�lectricit� et du magn�tisme, mais encore
ceux de la pesanteur, terrestre ou c�leste: et il serait impossible de
d�montrer, d'une mani�re r�ellement p�remptoire, la fausset� d'une telle
opinion. Plus tard, d'autres ont encore charg� le m�me fluide imaginaire
de la production des ph�nom�nes sonores, pour lesquels l'air ne leur
paraissait pas un interm�diaire suffisant. Enfin, nous voyons
aujourd'hui quelques physiologistes distingu�s, sectateurs du
_naturisme_ allemand, rapporter aussi la vie � l'attraction universelle,
� laquelle d�j� l'action chimique a �t� souvent rattach�e. Ainsi, en
combinant ces diverses hypoth�ses, qui sont tout aussi plausibles
r�unies que s�par�es, on arriverait � concevoir vaguement, en r�sum�,
que tous les ph�nom�nes observables sont dus � un agent unique, et
personne sans doute ne saurait prouver qu'il en est autrement. Toute
classification fond�e sur la consid�ration des agens deviendrait donc
enti�rement illusoire. Le seul moyen de dissiper une telle incertitude,
en �cartant des contestations n�cessairement interminables, consiste �
remarquer directement que, nos �tudes positives ayant seulement pour
objet la connaissance des lois des ph�nom�nes, et nullement celle de
leur mode de production, c'est sur les ph�nom�nes eux-m�mes que doivent
�tre exclusivement bas�es nos distributions scientifiques, pour avoir
r�ellement une consistance rationnelle, comme je l'ai �tabli dans les
prol�gom�nes de cet ouvrage. En proc�dant ainsi, il n'y a plus
d'obscurit� ni d'h�sitation; notre marche philosophique devient assur�e.

On voit, d�s lors, pour nous renfermer dans les limites de la question
pr�sente, que quand m�me tous les ph�nom�nes chimiques seraient un jour
positivement analys�s comme dus � des actions purement physiques, ce qui
sera peut-�tre le r�sultat g�n�ral des travaux de la g�n�ration
scientifique actuelle, notre distinction fondamentale entre la physique
et la chimie ne saurait en �tre effectivement �branl�e. Car il resterait
n�cessairement vrai que, dans un fait justement qualifi� de _chimique_,
il y a toujours quelque chose de plus que dans un fait simplement
_physique_, savoir: l'alt�ration caract�ristique qu'�prouvent la
composition mol�culaire des corps, et par suite, l'ensemble de leurs
propri�t�s. Une telle distinction est donc naturellement � l'abri de
toute r�volution scientifique.

L'ensemble des consid�rations pr�c�dentes me para�t suffire pour d�finir
avec exactitude l'objet propre de la physique, strictement circonscrite
dans ses limites naturelles. On voit que cette science consiste �
_�tudier les lois qui r�gissent les propri�t�s g�n�rales des corps,
ordinairement envisag�s en masse, et constamment plac�s dans des
circonstances susceptibles de maintenir intacte la composition de leurs
mol�cules, et m�me, le plus souvent, leur �tat d'agr�gation_. En outre,
le v�ritable esprit philosophique exige toujours, comme je l'ai d�j�
fr�quemment rappel�, que toute science digne de ce nom soit �videmment
destin�e � �tablir s�rement un ordre correspondant de pr�voyance. Il est
donc indispensable d'ajouter, pour compl�ter r�ellement une telle
d�finition, que le but final des th�ories physiques est de _pr�voir, le
plus exactement possible, tous les ph�nom�nes que pr�sentera un corps
plac� dans un ensemble quelconque de circonstances donn�es_, en excluant
toutefois celles qui pourraient le d�naturer. Que ce but soit rarement
atteint d'une mani�re compl�te et surtout pr�cise, cela n'est point
douteux; mais il en r�sulte seulement que la science est imparfaite. Son
imperfection r�elle f�t-elle m�me beaucoup plus grande, telle n'en
serait pas moins �videmment sa destination n�cessaire. J'ai remarqu�
ailleurs que, pour concevoir nettement le vrai caract�re g�n�ral d'une
science quelconque, il est d'abord indispensable de la supposer
parfaite, et l'on a ensuite convenablement �gard aux difficult�s
fondamentales plus ou moins grandes que pr�sente toujours effectivement
cette perfection id�ale, comme nous l'avons d�j� fait envers
l'astronomie.

Par cette seule exposition sommaire de l'objet g�n�ral des recherches
physiques, il est ais� de sentir combien elles doivent offrir
n�cessairement plus de complication que les �tudes astronomiques.
Celles-ci se bornent � consid�rer les corps dont elles s'occupent sous
les deux aspects �l�mentaires les plus simples que nous puissions
imaginer, quant � leurs formes et � leurs mouvemens, en faisant
rigoureusement abstraction de tout autre point de vue. En physique, au
contraire, les corps, accessibles � tous nos sens, sont n�cessairement
envisag�s dans l'ensemble des conditions g�n�rales qui caract�risent
leur existence r�elle, et par cons�quent, �tudi�s sous un grand nombre
de rapports divers, qui d'ordinaire se compliquent mutuellement. Si l'on
appr�cie convenablement la difficult� totale du probl�me, il deviendra
facile de concevoir, _� priori_, que non-seulement une telle science
doit �tre in�vitablement beaucoup moins parfaite que l'astronomie, mais
encore m�me qu'elle serait r�ellement impossible si l'accroissement des
obstacles fondamentaux n'�tait naturellement compens�, jusqu'� un
certain point, par l'extension des moyens d'exploration. C'est ici le
lieu d'appliquer la loi philosophique que j'ai �tablie dans la
dix-neuvi�me le�on, au sujet de cette compensation n�cessaire et
constante, qui r�sulte essentiellement de ce que, � mesure que les
ph�nom�nes se compliquent, ils deviennent, par cela m�me, explorables
sous un plus grand nombre de rapports divers.

Des trois proc�d�s g�n�raux qui constituent notre art d'observer, comme
je l'ai expos� alors, le dernier, la comparaison, n'est � la v�rit�
gu�re plus applicable ici qu'� l'�gard des ph�nom�nes astronomiques.
Quoiqu'il y puisse �tre quelquefois heureusement employ�, il faut
reconna�tre que, par sa nature, il est essentiellement destin� � l'�tude
des ph�nom�nes propres aux corps organis�s, comme nous le constaterons
plus tard. Mais la physique comporte �videmment le plus complet
d�veloppement des deux autres modes fondamentaux d'observation. Quant au
premier, c'est-�-dire � l'observation proprement dite, qui, en
astronomie, �tait forc�ment born�e � l'usage d'un seul sens, elle
commence � recevoir ici toute son extension possible. La multiplicit�
des points de vue relatifs aux propri�t�s physiques tient
essentiellement en effet � la m�me condition caract�ristique qui nous
permet d'y employer simultan�ment tous nos sens. N�anmoins, cette
science, r�duite � la seule ressource de l'observation pure, serait,
sans aucun doute, extr�mement imparfaite, quelque vari� qu'y puisse �tre
son usage. Mais ici s'introduit spontan�ment, dans la philosophie
naturelle, l'emploi du second proc�d� g�n�ral d'exploration,
l'exp�rience, dont l'application convenablement dirig�e constitue la
principale force des physiciens pour toutes les questions un peu
compliqu�es. Cet heureux artifice fondamental consiste toujours �
observer en dehors des circonstances naturelles, en pla�ant les corps
dans des conditions artificielles, express�ment institu�es pour
faciliter l'examen de la marche des ph�nom�nes qu'on se propose
d'analyser sous un point de vue d�termin�. On con�oit ais�ment combien
un tel art est �minemment adapt� aux recherches physiques, qui,
destin�es, par leur nature, � �tudier dans les corps leurs propri�t�s
g�n�rales et permanentes, susceptibles seulement de divers degr�s
d'intensit�, peuvent admettre, pour ainsi dire sans limites, l'ensemble
quelconque de circonstances qu'on juge convenable d'introduire. C'est
r�ellement en physique que se trouve le triomphe de l'exp�rimentation,
parce que notre facult� de modifier les corps afin de mieux observer
leurs ph�nom�nes, n'y est assujettie � presque aucune restriction, ou
que, du moins, elle s'y d�veloppe beaucoup plus librement que dans
toute autre partie de la philosophie naturelle.

Quand nous examinerons, dans le volume suivant, la science de la vie,
nous reconna�trons quelles difficult�s fondamentales y pr�sente
l'institution des exp�riences, � cause de la n�cessit� de les combiner
de mani�re � maintenir l'�tat vivant, et m�me au degr� normal, ce qui,
d'un autre c�t�, exige imp�rieusement un ensemble tr�s complexe de
conditions, tant ext�rieures qu'int�rieures, dont les variations
admissibles sont renferm�es entre des limites peu �cart�es, et dont les
modifications se provoquent mutuellement: en sorte qu'on ne peut presque
jamais �tablir, en physiologie, tandis qu'on l'obtient si ais�ment en
physique deux cas exactement pareils sous tous les rapports, sauf sous
celui qu'on veut analyser; ce qui constitue pourtant la base
indispensable d'une exp�rimentation compl�tement rationnelle et vraiment
d�cisive. L'usage des exp�riences doit donc �tre, en physiologie,
extr�mement restreint, quoique, sans doute, elles y puissent �tre
r�ellement avantageuses, quand on proc�de � leur institution avec toute
la circonspection qu'elle exige: nous examinerons plus tard comment
cette ressource y est, jusqu'� un certain point, remplac�e par
l'observation pathologique. En chimie, le domaine de l'exp�rimentation
semble ordinairement encore plus complet que dans la physique, puisqu'on
n'y consid�re, pour ainsi dire, jusqu'ici que des faits r�sultant de
circonstances artificielles, �tablies par notre intervention. Mais, la
non-spontan�it� des circonstances ne constitue pas, ce me semble, le
principal caract�re philosophique de l'exp�rimentation, qui consiste
surtout dans le choix le plus libre possible du cas propre � d�voiler le
mieux la marche du ph�nom�ne, que ce cas soit d'ailleurs naturel ou
factice. Or, ce choix est, en r�alit�, bien plus facultatif en physique
qu'� l'�gard des ph�nom�nes chimiques, dont la plupart, ne pouvant
s'obtenir que par le concours indispensable d'un plus grand nombre
d'influences diverses, ne permettent pas de varier autant les
circonstances de leur production, ni surtout d'isoler aussi compl�tement
les diff�rentes conditions d�terminantes, comme nous le reconna�trons
sp�cialement dans le volume suivant. Ainsi, en r�sum�, non-seulement la
cr�ation de l'art g�n�ral de l'exp�rimentation est due au d�veloppement
de la physique; mais c'est surtout � cette science qu'un tel proc�d�
est, en effet, destin�, quelque pr�cieuses ressources qu'il offre aux
branches plus compliqu�es de la philosophie naturelle.

Apr�s l'usage rationnel des m�thodes exp�rimentales, la principale base
du perfectionnement de la physique r�sulte de l'application plus ou
moins compl�te de l'analyse math�matique. C'est ici que finit le domaine
actuel de cette analyse en philosophie naturelle; et la suite de cet
ouvrage montrera combien il serait chim�rique d'esp�rer que son empire
s'�tende jamais au-del� avec une efficacit� notable, m�me en se bornant
aux ph�nom�nes chimiques. La fixit� et la simplicit� relatives des
ph�nom�nes physiques, doivent comporter naturellement un emploi �tendu
de l'instrument math�matique, quoiqu'il s'y adapte beaucoup moins bien
qu'aux �tudes astronomiques. Cette application peut s'y pr�senter sous
deux formes tr�s diff�rentes, l'une directe, l'autre indirecte. La
premi�re a lieu quand la consid�ration imm�diate des ph�nom�nes a permis
d'y saisir une loi num�rique fondamentale, qui devient la base d'une
suite plus ou moins prolong�e de d�ductions analytiques; comme on l'a vu
si �minemment lorsque le grand Fourier a cr�� sa belle th�orie
math�matique de la r�partition de la chaleur, fond�e tout enti�re sur le
principe de l'action thermologique entre deux corps, proportionnelle �
la diff�rence de leurs temp�ratures. Le plus souvent, au contraire,
l'analyse math�matique ne s'y introduit qu'indirectement, c'est-�-dire
apr�s que les ph�nom�nes ont �t� d'abord ramen�s, par une �tude
exp�rimentale plus ou moins difficile, � quelques lois g�om�triques ou
m�caniques; et alors ce n'est point proprement � la physique que
l'analyse s'applique, mais � la g�om�trie ou � la m�canique. Telles
sont, entre autres, sous le rapport g�om�trique, les th�ories de la
r�flexion ou de la r�fraction, et, sous le rapport m�canique, l'�tude de
la pesanteur ou celle d'une partie de l'acoustique.

Que l'introduction des th�ories analytiques, dans les recherches
physiques, soit m�diate ou imm�diate, il importe de ne les y employer
qu'avec une extr�me circonspection, apr�s avoir s�v�rement scrut� la
r�alit� du point de d�part, qui peut seule �tablir la solidit� des
d�ductions, qu'une telle m�thode permet de prolonger et de varier avec
une si admirable f�condit�; et le g�nie propre de la physique doit
diriger sans cesse l'usage rationnel de ce puissant instrument. Il faut
convenir que l'ensemble de ces conditions a �t� rarement rempli d'une
mani�re convenable par les g�om�tres, qui, le plus souvent, prenant le
moyen pour le but, ont embarrass� la physique d'une foule de travaux
analytiques fond�s sur des hypoth�ses tr�s hasard�es, ou m�me sur des
conceptions enti�rement chim�riques, et o�, par cons�quent, les bons
esprits ne peuvent voir r�ellement que de simples exercices
math�matiques, dont la valeur abstraite est quelquefois tr�s �minente,
sans que leur influence puisse nullement acc�l�rer le progr�s naturel de
la physique. L'injuste d�dain que la pr�pond�rance de l'analyse provoque
trop fr�quemment pour les �tudes purement exp�rimentales, tend m�me
directement � imprimer � l'ensemble des recherches une impulsion
vicieuse qui, si elle n'�tait point n�cessairement contenue, enlevant �
la physique ses fondemens indispensables, la ferait r�trograder vers un
�tat d'incertitude et d'obscurit� peu diff�rent, au fond, malgr�
l'imposante s�v�rit� des formes, de son ancien �tat m�taphysique. Les
physiciens n'ont pas d'autre moyen radical d'�viter ces empi�temens
funestes, que de devenir d�sormais eux-m�mes assez g�om�tres pour
diriger habituellement l'usage de l'instrument analytique, comme celui
de tous les autres appareils qu'ils emploient, au lieu d'en abandonner
l'application � des esprits qui n'ont ordinairement aucune id�e nette et
approfondie des ph�nom�nes � l'exploration desquels ils le destinent.
Cette condition, rationnellement indiqu�e par la seule position de la
physique dans notre s�rie encyclop�dique, pourrait sans doute �tre
convenablement remplie, si l'�ducation pr�liminaire des physiciens �tait
plus fortement organis�e. D�s lors, ils n'auraient plus besoin de
recourir aux g�om�tres que dans les cas, n�cessairement tr�s rares, qui
exigeraient le perfectionnement abstrait des proc�d�s analytiques.
Non-seulement ils feraient ainsi cesser directement la sorte de fausse
position scientifique qui leur est si souvent p�nible aujourd'hui, mais
ils am�lioreraient notablement l'ensemble du syst�me scientifique, en
h�tant le d�veloppement de la saine philosophie math�matique. Car, la
philosophie de l'analyse commence maintenant � �tre bien connue, quoique
sans doute, comme je l'ai indiqu� dans le volume pr�c�dent, elle soit
encore susceptible de perfectionnemens capitaux; mais, quant � la vraie
philosophie math�matique, qui consiste surtout dans la relation
convenablement organis�e de l'abstrait au concret, elle est encore
presque enti�rement dans l'enfance, sa formation ayant d� n�cessairement
�tre post�rieure. Or, elle ne pouvait na�tre que d'une comparaison
suffisamment �tendue entre les �tudes math�matiques de divers ordres de
ph�nom�nes; elle ne peut se d�velopper que par l'accroissement graduel
de telles �tudes, poursuivies dans un esprit vraiment positif, qui, au
degr� o� il est n�cessaire, doit naturellement se trouver bien plus
complet chez les physiciens que chez les g�om�tres. L'attention de
ceux-ci doit, en g�n�ral, se diriger spontan�ment de pr�f�rence vers
l'instrument, abstraction faite de l'usage; les autres peuvent seuls,
d'ordinaire, sentir assez vivement le besoin de modifier les moyens,
conform�ment � la destination qu'ils ont en vue. Telles sont les
fonctions respectives que leur assigne une distribution rationnelle de
l'ensemble du travail scientifique.

Quoique l'application de l'analyse � l'�tude de la physique ne soit
point encore assez philosophiquement institu�e, et que, par suite, elle
ait �t� fr�quemment illusoire, elle n'en a pas moins d�j� rendu
d'�minens services au progr�s r�el de nos connaissances, comme j'aurai
soin de l'indiquer en examinant successivement les diverses parties
essentielles de la science. Lorsque les conditions fondamentales d'une
telle application ont pu �tre suffisamment remplies, l'analyse a port�,
dans les diff�rentes branches de la physique, cette pr�cision admirable
et surtout cette parfaite coordination qui caract�risent toujours son
emploi bien entendu. Que seraient sans elle, l'�tude de la pesanteur,
celle de la chaleur, de la lumi�re, etc.? Des suites de faits presque
incoh�rens, dans lesquelles notre esprit ne pourrait rien pr�voir qu'en
consultant l'exp�rience, pour ainsi dire � chaque pas, tandis qu'elles
nous offrent maintenant un caract�re de rationnalit� tr�s satisfaisant,
qui les rend susceptibles de remplir � un haut degr� la destination
finale de tout travail scientifique. N�anmoins, il ne faut pas se
dissimuler que les ph�nom�nes physiques, � raison de leur plus grande
complication, sont bien moins accessibles aux m�thodes math�matiques que
les ph�nom�nes astronomiques, soit quant � l'�tendue ou � la s�ret� des
proc�d�s. Sous le point de vue m�canique surtout, il n'y a pas de
probl�me physique qui ne soit r�ellement beaucoup plus complexe qu'aucun
probl�me astronomique, lorsqu'on y veut tenir compte de toutes les
circonstances susceptibles d'exercer sur le ph�nom�ne une v�ritable
influence. Le cas de la pesanteur, quelque simple qu'il paraisse et
qu'il soit en effet, relativement � tous les autres, en offre la preuve
bien sensible, m�me en se bornant aux solides, par l'impossibilit� o�
nous sommes encore d'avoir suffisamment �gard dans nos calculs � la
r�sistance de l'air, qui modifie pourtant d'une mani�re si prononc�e le
mouvement effectif. Il en est ainsi, � plus forte raison, des autres
recherches physiques susceptibles de devenir math�matiques, et qui
ordinairement ne sauraient comporter une telle transformation qu'apr�s
avoir �cart� une portion plus ou moins essentielle des conditions du
probl�me, d'o� r�sulte l'imp�rieuse n�cessit� d'une grande r�serve dans
l'emploi des d�ductions de cette analyse incompl�te. On pourrait
cependant augmenter beaucoup l'utilit� r�elle de l'analyse dans les
questions physiques, en ne lui accordant plus une pr�pond�rance aussi
exclusive, et en consultant plus convenablement l'exp�rience, qui,
cessant d'�tre born�e � la simple d�termination des coefficiens, comme
on le voit trop souvent aujourd'hui, fournirait aux m�thodes
math�matiques des points de d�part moins �cart�s; cette marche a d�j�
r�ussi pour quelques cas, malheureusement trop rares. Sans doute, la
coordination devient ainsi plus imparfaite; mais doit-on regretter cette
perfection illusoire, lorsqu'on ne peut l'obtenir qu'en alt�rant plus ou
moins profond�ment la r�alit� des ph�nom�nes? Cet art de combiner
intimement l'analyse et l'exp�rience, sans subalterniser l'une �
l'autre, est encore presque inconnu; il constitue naturellement le
dernier progr�s fondamental de la m�thode propre � l'�tude approfondie
de la physique. Il ne pourra �tre, en r�alit�, convenablement cultiv�,
que lorsque les physiciens, et non les g�om�tres, se chargeront enfin,
dans ces recherches, de diriger l'instrument analytique, comme je viens
de le proposer.

Apr�s avoir suffisamment consid�r�, d'une mani�re g�n�rale, l'objet
propre de la physique et les moyens fondamentaux qui lui appartiennent,
je dois maintenant fixer sa vraie position encyclop�dique. La discussion
�tablie au commencement de cette le�on doit me dispenser naturellement
de grands d�veloppemens � ce sujet. Il faut, n�anmoins, justifier ici
sommairement le rang que j'ai assign� � cette branche de la philosophie
naturelle dans la hi�rarchie scientifique, telle que je l'ai constitu�e
au d�but de cet ouvrage.

Si l'on envisage d'abord la physique relativement aux sciences que j'ai
plac�es comme ant�c�dentes, il est ais� de reconna�tre, en premier lieu,
que non-seulement ses ph�nom�nes sont plus compliqu�s que les ph�nom�nes
astronomiques, ce qui est �vident, mais que leur �tude ne saurait
acqu�rir son vrai caract�re rationnel qu'en se fondant sur une
connaissance approfondie, quoique g�n�rale, de l'astronomie, soit comme
mod�le, soit m�me comme base. Nous avons reconnu, dans la premi�re
partie de ce volume, que la science c�leste, tant sous le point de vue
m�canique que sous le point de vue g�om�trique, nous offre
n�cessairement, � raison de la simplicit� caract�ristique de ses
ph�nom�nes, le type le plus parfait de la m�thode universelle qu'on doit
appliquer, autant que possible, � la d�couverte des lois naturelles.
Quelle pr�paration imm�diate aussi convenable pourrions-nous donc
imaginer pour notre intelligence avant de se livrer aux explorations
plus difficiles de la physique, que celle qui r�sulte de l'examen
philosophique d'un tel mod�le? Comment proc�der rationnellement �
l'analyse des ph�nom�nes plus compliqu�s, sans s'�tre rendu d'abord un
compte g�n�ral satisfaisant de la mani�re dont les plus simples peuvent
�tre �tudi�s? La marche de l'individu doit offrir ici les m�mes phases
principales que celle de l'esp�ce. C'est par l'astronomie que l'esprit
positif a r�ellement commenc� � s'introduire dans la philosophie
naturelle proprement dite, apr�s avoir �t� suffisamment d�velopp� par
les �tudes purement math�matiques. Notre �ducation individuelle
pourrait-elle r�ellement �tre dispens�e de suivre la m�me s�rie
g�n�rale? Si la science c�leste nous a seule primitivement appris ce que
c'est que l'_explication_ positive d'un ph�nom�ne sans aucune enqu�te
inaccessible sur sa _cause_, ou premi�re ou finale, ni sur son mode de
production, � quelle source plus pure puiserions-nous aujourd'hui un tel
enseignement fondamental? La physique, plus qu'aucune autre science
naturelle, doit surtout se proposer l'imitation d'un tel mod�le, puisque
ses ph�nom�nes �tant les moins compliqu�s de tous apr�s les ph�nom�nes
astronomiques, cette imitation y est n�cessairement bien plus compl�te.

Ind�pendamment de cette relation fondamentale, sous le rapport de la
m�thode, l'ensemble des th�ories c�lestes constitue une donn�e
pr�liminaire indispensable � l'�tude rationnelle de la physique
terrestre, comme je l'ai d�j� indiqu� dans la dix-neuvi�me le�on. La
position et les mouvemens de notre plan�te dans le monde dont nous
faisons partie, sa figure, sa grandeur, l'�quilibre g�n�ral de sa masse,
sont �videmment n�cessaires � conna�tre avant que l'un quelconque des
ph�nom�nes physiques qui s'op�rent � sa surface puisse �tre
v�ritablement compris. Le plus �l�mentaire d'entre eux, et qui se
reproduit dans presque tous les autres, la pesanteur, n'est point
susceptible d'�tre �tudi� d'une mani�re approfondie, abstraction faite
du ph�nom�ne c�leste universel dont il ne pr�sente r�ellement qu'un cas
particulier. Enfin, j'ai d�j� remarqu� ailleurs que plusieurs ph�nom�nes
importans, et surtout celui des mar�es, �tablissent naturellement une
transition formelle et presque insensible de l'astronomie � la
physique. Une telle subordination est donc incontestable, sous quelque
point de vue qu'on l'envisage.

Par suite de cette harmonie, la physique est donc sous la d�pendance
�troite, quoique indirecte, de la science math�matique, base �vidente de
l'astronomie. Mais, outre cette connexion m�diate, nous avons reconnu
ci-dessus le lien direct qui rattache intimement la physique au
fondement g�n�ral et primitif de toute la philosophie naturelle. Dans la
plupart des branches de la physique, il s'agit, comme en astronomie, de
ph�nom�nes essentiellement g�om�triques ou m�caniques, quoique les
circonstances en soient ordinairement beaucoup plus compliqu�es. Cette
complication emp�che sans doute que les th�ories g�om�triques et
m�caniques, suivant l'examen pr�c�dent, puissent y �tre appliqu�es d'une
mani�re � beaucoup pr�s aussi parfaite, soit quant � l'�tendue ou � la
pr�cision, que dans les cas c�lestes. Mais les lois abstraites de
l'espace et du mouvement n'en doivent pas moins y �tre exactement
observ�es; et leur application, envisag�e d'une mani�re g�n�rale, ne
saurait manquer d'y fournir des indications fondamentales extr�mement
pr�cieuses. N�anmoins, quelque �vidente que soit cette subordination
sous le rapport de la doctrine, c'est relativement � la m�thode que la
filiation math�matique de la physique me semble surtout importante �
consid�rer. N'oublions jamais, en effet, que l'esprit g�n�ral de la
philosophie positive s'est form� primitivement par la culture des
math�matiques, et qu'il faut n�cessairement remonter jusqu'� une telle
origine pour conna�tre r�ellement cet esprit dans toute sa puret�
�l�mentaire. Les th�or�mes et les formules math�matiques sont rarement
susceptibles d'une application compl�te � l'�tude effective des
ph�nom�nes naturels, quand on veut d�passer la plus extr�me simplicit�
dans les conditions r�elles des probl�mes. Mais le v�ritable esprit
math�matique, si distinct de l'esprit alg�brique, avec lequel on le
confond trop souvent[20], est, au contraire, constamment applicable; et
sa connaissance approfondie constitue, � mes yeux, le plus int�ressant
r�sultat que les physiciens puissent retirer d'une �tude philosophique
de la science math�matique. C'est seulement par l'habitude intime des
v�rit�s �minemment simples et lucides de la g�om�trie et de la m�canique
que notre esprit peut d'abord d�velopper convenablement sa positivit�
naturelle, et se pr�parer � �tablir dans les �tudes les plus complexes
des d�monstrations r�elles. Rien ne saurait tenir lieu d'un tel r�gime
pour dresser compl�tement l'organe intellectuel. On doit m�me
reconna�tre que les notions g�om�triques �tant encore plus nettes et
plus fondamentales que les notions m�caniques, l'�tude des premi�res
importe encore davantage aux physiciens comme moyen d'�ducation, quoique
les secondes aient r�ellement, dans les diverses branches de la science,
un usage effectif plus imm�diat et plus �tendu. Toutefois, quelle que
soit l'importance �vidente d'une telle pr�paration primitive, il ne
faudrait pas croire que, m�me sous le seul rapport du r�gime
intellectuel, elle p�t �tre vraiment suffisante, si l'�tude
philosophique de l'astronomie ne venait point la compl�ter, en montrant,
par une application � la fois simple et capitale, comment l'esprit
math�matique doit se modifier pour s'adapter r�ellement � l'exploration
des ph�nom�nes naturels. On voit ainsi, en r�sum�, que l'�ducation
scientifique pr�liminaire propre � former des physiciens rationnels est
n�cessairement plus compliqu�e que celle convenable aux astronomes,
puisque, ind�pendamment d'une base math�matique exactement commune, et
qui suffit � ceux-ci, les premiers doivent y joindre l'�tude, au moins
g�n�rale, de la science c�leste. Sous ce premier point de vue, la
position encyclop�dique que j'ai assign�e � la physique est donc
incontestable.

      [Note 20: Les m�mes g�om�tres qui se plaisent le plus �
      soumettre au calcul des hypoth�ses physiques tr�s hasard�es
      ou m�me enti�rement chim�riques, sont ordinairement ceux
      qui, en math�matiques pures, poussent jusqu'au ridicule les
      habitudes de circonspection p�dantesque et de s�v�rit�
      minutieuse. Ce contraste remarquable me semble propre �
      faire ressortir la diff�rence profonde qui existe entre
      l'esprit alg�brique et le v�ritable esprit math�matique,
      pour lequel le calcul n'est qu'un instrument,
      essentiellement subordonn�, comme tout autre, � sa
      destination.]

Son rang n'est pas moins �vident sous le rapport inverse, c'est-�-dire
quant � ses relations fondamentales avec les sciences que j'ai class�es
apr�s elle.

Ce ne saurait �tre par accident que, non-seulement dans notre langue,
mais, en g�n�ral, dans celles de tous les peuples penseurs, le nom
g�n�rique primitivement destin� � d�signer l'ensemble de l'�tude de la
nature, soit unanimement devenu, depuis environ un si�cle, la
d�nomination sp�cifique de la science que nous consid�rons ici. Un usage
aussi universel r�sulte n�cessairement du sentiment profond, quoique
vague, de la pr�pond�rance que doit exercer la physique proprement dite
dans le syst�me de la philosophie naturelle, qu'elle domine en effet
tout entier, en exceptant la seule astronomie, qui n'est, en r�alit�,
qu'une �manation imm�diate de la science math�matique. Il suffit de
consid�rer directement cette relation g�n�rale, pour concevoir aussit�t
que l'�tude des propri�t�s communes � tous les corps, qu'ils nous
manifestent, avec de simples diff�rences de degr�, dans tous les �tats
dont ils sont susceptibles, et qui constituent, par cons�quent,
l'existence fondamentale de toute mati�re, doit indispensablement
pr�c�der celle des modifications propres aux diverses substances et �
leurs divers arrangemens. La n�cessit� d'un tel ordre est m�me sensible,
comme on voit, ind�pendamment de la loi philosophique qui impose si
clairement, sous le rapport de la m�thode, l'obligation de n'�tudier les
ph�nom�nes les plus complexes qu'apr�s les moins complexes. Relativement
� la science de la vie en particulier, quelque opinion qu'on adopte sur
la nature des ph�nom�nes qui distinguent les corps organis�s, il est
�vident que, avant tout, ces corps, en tant que tels, sont soumis aux
lois universelles de la mati�re, modifi�es seulement dans leurs
manifestations par les circonstances caract�ristiques de l'�tat vivant.
En examinant, dans le volume suivant, la philosophie de cette science,
nous reconna�trons combien sont illusoires les consid�rations d'apr�s
lesquelles on a si souvent tent� d'�tablir que les ph�nom�nes vitaux
sont en opposition avec les lois g�n�rales de la physique. D'ailleurs,
la vie ne pouvant jamais avoir lieu que sous l'influence continuelle et
indispensable d'un syst�me d�termin� de circonstances ext�rieures,
comment serait-elle susceptible d'�tude positive, si l'on voulait faire
abstraction des lois relatives � ces modificateurs externes? Ainsi,
toute physiologie qui n'est point fond�e sur une connaissance pr�alable
de la physique, ne saurait avoir aucune vraie consistance scientifique.
Cette subordination est encore plus frappante pour la chimie, comme nous
le constaterons sp�cialement au commencement du volume suivant. Sans
admettre l'hypoth�se pr�matur�e, et peut-�tre au fond tr�s hasard�e, par
laquelle quelques physiciens �minens veulent aujourd'hui rapporter tous
les ph�nom�nes chimiques � des actions purement physiques, il est
n�anmoins �vident que tout acte chimique s'accomplit constamment sous
des influences physiques, dont le concours est aussi indispensable
qu'in�vitable. Quel ph�nom�ne de composition ou de d�composition serait
intelligible, si l'on ne tenait aucun compte de la pesanteur, de la
chaleur, de l'�lectricit�, etc.? Or, pourrait-on appr�cier la puissance
chimique de ces divers agens, sans conna�tre d'abord les lois relatives
� l'influence g�n�rale propre � chacun d'eux? Il suffit, quant �
pr�sent, d'indiquer sommairement ces diff�rens motifs, pour mettre hors
de doute la d�pendance �troite de la chimie envers la physique, tandis
que celle-ci est, au contraire, par sa nature, essentiellement
ind�pendante de l'autre.

Les consid�rations pr�c�dentes, en m�me temps qu'elles �tablissent
clairement quel rang la physique doit occuper dans la hi�rarchie
rationnelle des sciences fondamentales, font sentir suffisamment sa
haute importance philosophique, puisqu'elles la pr�sentent comme une
base indispensable � toutes les sciences que ma formule encyclop�dique a
plac�es apr�s elle. Quant � l'action directe d'une telle science sur
l'ensemble du syst�me intellectuel de l'homme, il faut reconna�tre,
avant tout, qu'elle est n�cessairement moins profonde que celle des deux
termes extr�mes de la philosophie naturelle proprement dite,
l'astronomie et la physiologie. Ces deux sciences, en fixant
imm�diatement nos id�es relativement aux deux sujets universels et
corr�latifs de toutes nos conceptions, le monde et l'homme, doivent sans
doute, par leur nature, agir spontan�ment sur la pens�e humaine, d'une
mani�re plus radicale que ne peuvent le faire les sciences
interm�diaires, comme la physique et la chimie, quelque indispensable
que soit leur intervention. Toutefois, l'influence de celles-ci sur le
d�veloppement g�n�ral et l'�mancipation d�finitive de l'intelligence
humaine, n'en est pas moins extr�mement prononc�e. En me bornant, comme
il convient ici, � la physique seule, il est �vident que le caract�re
fondamental d'opposition absolue entre la philosophie positive et la
philosophie th�ologique ou m�taphysique s'y fait tr�s fortement sentir,
quoiqu'il y soit r�ellement moins complet qu'en astronomie, en raison
m�me d'une moindre perfection scientifique. Cette inf�riorit� relative,
peu sensible aux esprits vulgaires, doit �tre sans doute, � cet �gard,
pleinement compens�e par la vari�t� beaucoup plus grande des ph�nom�nes
dont la physique s'occupe, d'o� r�sulte un antagonisme bien plus
multipli� et, en cons�quence, plus apparent, avec la th�ologie et la
m�taphysique. L'histoire intellectuelle des derniers si�cles nous
montre, en effet, que c'est principalement sur le terrain de la physique
qu'a eu lieu, d'une mani�re formelle, la lutte g�n�rale et d�cisive de
l'esprit positif contre l'esprit m�taphysique: en astronomie, la
discussion a �t� peu marqu�e, et le positivisme a triomph� presque
spontan�ment, si ce n'est au sujet du mouvement de la terre.

Il importe, d'ailleurs, de remarquer ici que, � partir de la physique,
les ph�nom�nes naturels commencent � �tre r�ellement modifiables par
l'intervention humaine, ce qui ne pouvait avoir lieu en astronomie, et
ce que nous verrons d�sormais se manifester de plus en plus dans tout le
reste de notre s�rie encyclop�dique. Si l'extr�me simplicit�, des
ph�nom�nes astronomiques ne nous avait n�cessairement permis de pousser,
� leur �gard, la pr�vision scientifique jusqu'au plus haut degr�
d'�tendue et d'exactitude, l'impossibilit� o� nous sommes d'intervenir,
en aucune mani�re, dans leur accomplissement, e�t rendu �minemment
difficile leur affranchissement radical de toute supr�matie th�ologique
et m�taphysique: mais cette parfaite pr�voyance a d� �tre pour cela bien
autrement efficace que la petite action effective de l'homme sur tous
les autres ph�nom�nes naturels. Quant � ceux-ci, au contraire, cette
action, quelque restreinte qu'elle soit, acquiert, par compensation, une
haute importance philosophique, � cause du peu de perfection que nous
pouvons apporter dans leur pr�vision rationnelle. Le caract�re
fondamental de toute philosophie th�ologique, ainsi que je l'ai remarqu�
ailleurs, est de concevoir les ph�nom�nes comme assujettis � des
volont�s surnaturelles, et par suite, comme �minemment et
irr�guli�rement variables. Or, pour le public, qui ne saurait entrer
r�ellement dans aucune discussion sp�culative approfondie sur la
meilleure mani�re de philosopher, un tel genre d'explications ne peut
�tre finalement renvers� que par deux moyens g�n�raux, dont le succ�s
populaire est infaillible � la longue: la pr�voyance exacte et
rationnelle des ph�nom�nes, qui fait imm�diatement dispara�tre toute
id�e d'une volont� directrice; ou la possibilit� de les modifier suivant
nos convenances, qui conduit au m�me r�sultat sous un autre point de
vue, en pr�sentant alors cette puissance comme subordonn�e � la n�tre.
Le premier proc�d� est le plus philosophique; c'est m�me celui qui peut
le mieux entra�ner la conviction du vulgaire, quand il est compl�tement
applicable, ce qui n'a gu�re lieu jusqu'ici, � un haut degr�, qu'�
l'�gard des ph�nom�nes c�lestes; mais le second, lorsque sa r�alit� est
bien �vidente, d�termine non moins n�cessairement l'assentiment
universel. C'est ainsi, par exemple, que Franklin a irr�vocablement
d�truit, dans les intelligences m�me les moins cultiv�es, la th�orie
religieuse du tonnerre, en prouvant l'action directrice que l'homme peut
exercer, entre certaines limites, sur ce m�t�ore, tandis que ses
ing�nieuses exp�riences pour �tablir l'identit� d'un tel ph�nom�ne avec
la d�charge �lectrique ordinaire, quoique ayant une valeur scientifique
bien sup�rieure, ne pouvaient �tre d�cisives qu'aux yeux des physiciens.
La d�couverte d'une telle facult� de diriger la foudre, a donc exerc�
r�ellement la m�me influence sur le renversement des pr�jug�s
th�ologiques que, dans un autre cas, la pr�vision exacte des retours des
com�tes. Une loi philosophique inconnue jusqu'ici, et que j'exposerai
soigneusement dans le volume suivant, nous montrera � ce sujet que, plus
notre pr�vision scientifique devient imparfaite, en vertu de la
complication croissante des ph�nom�nes, plus notre action sur eux
acquiert naturellement d'�tendue et de vari�t�, par une autre
cons�quence du m�me caract�re. Ainsi, � mesure que l'antagonisme de la
philosophie positive contre la philosophie th�ologique est moins
prononc� sous le premier point de vue, il se manifeste davantage sous le
second; en sorte que, quant � l'influence g�n�rale de cette lutte sur
l'esprit du vulgaire, le r�sultat final est � peu pr�s le m�me, quoique
la compensation soit loin d'�tre exacte.

En consid�rant maintenant l'appr�ciation philosophique de la physique,
sous le rapport de sa m�thode et quant � la perfection de son caract�re
scientifique, ind�pendamment de l'importance de ses lois, nous
reconnaissons, en g�n�ral, que la vraie valeur comparative de cette
science fondamentale se trouve exactement en harmonie avec le rang
qu'elle occupe dans la hi�rarchie encyclop�dique que j'ai �tablie. La
perfection sp�culative d'une science quelconque doit se mesurer
essentiellement par ces deux consid�rations principales, toujours et
n�cessairement corr�latives, quoique d'ailleurs fort distinctes: la
coordination plus ou moins compl�te, et la pr�vision plus ou moins
exacte. Ce dernier caract�re nous offre surtout le crit�rium le plus
clair et le plus d�cisif, comme se rapportant directement au but final
de toute science. Or, en premier lieu, sous chacun de ces deux points de
vue, la physique, par la vari�t� et la complication de ses ph�nom�nes,
doit toujours �tre �videmment tr�s inf�rieure � l'astronomie, quels que
puissent �tre ses progr�s futurs. Au lieu de cette parfaite harmonie
math�matique que nous avons admir�e dans la science c�leste, d�sormais
ramen�e � une rigoureuse unit�, la physique va nous pr�senter de
nombreuses branches, presque enti�rement isol�es les unes des autres, et
dont chacune � part n'�tablit qu'une liaison souvent faible et �quivoque
entre ses principaux ph�nom�nes: de m�me, la pr�vision rationnelle et
pr�cise de l'ensemble des �v�nemens c�lestes � une �poque quelconque,
d'apr�s un tr�s petit nombre d'observations directes, sera remplac�e
ici par une pr�voyance � courte port�e, qui, pour ne pas �tre
incertaine, peut � peine perdre de vue l'exp�rience imm�diate. Mais,
d'un autre c�t�, la sup�riorit� sp�culative de la physique sur tout le
reste de la philosophie naturelle, sous l'un et l'autre rapport, est
�galement incontestable, m�me relativement � la chimie, et, � plus forte
raison, quant � la physiologie, comme je l'�tablirai sp�cialement dans
l'examen philosophique de ces deux sciences, dont les ph�nom�nes sont,
par leur nature, bien autrement incoh�rens, et comportent, en
cons�quence, une pr�voyance beaucoup plus imparfaite encore. Il importe,
en outre, de noter ici, d'apr�s une discussion pr�c�demment indiqu�e
dans cette le�on, que l'�tude philosophique de la physique nous
pr�sente, comme moyen g�n�ral d'�ducation intellectuelle, une utilit�
toute sp�ciale, qu'il serait impossible de trouver ailleurs au m�me
degr�: la connaissance approfondie de l'art fondamental de
l'exp�rimentation, que nous avons reconnu �tre particuli�rement destin�
� la physique. C'est toujours l� que les vrais philosophes, quel que
soit l'objet propre de leurs recherches habituelles, devront remonter,
pour apprendre en quoi consiste le v�ritable esprit exp�rimental, pour
conna�tre les conditions caract�ristiques qu'exige l'institution des
exp�riences propres � d�voiler sans �quivoque la marche r�elle des
ph�nom�nes, et enfin pour se faire une juste id�e des ing�nieuses
pr�cautions par lesquelles on peut emp�cher l'alt�ration des r�sultats
d'un proc�d� aussi d�licat. Chaque science fondamentale, outre les
caract�res essentiels de la m�thode positive, qui doivent s'y montrer
n�cessairement � un degr� plus ou moins prononc�, nous pr�sentera ainsi
naturellement quelques indications philosophiques qui lui appartiennent
sp�cialement, comme nous l'avons d�j� remarqu� au sujet de l'astronomie;
et c'est toujours � leur source que de telles notions de logique
universelle doivent �tre examin�es, sous peine d'�tre imparfaitement
appr�ci�es. Suivant l'esprit de cet ouvrage, la science math�matique
nous fait seule bien conna�tre les conditions �l�mentaires de la
positivit�; l'astronomie caract�rise nettement la v�ritable �tude de la
nature; la physique nous enseigne sp�cialement la th�orie de
l'exp�rimentation; c'est � la chimie que nous devons surtout emprunter
l'art g�n�ral des nomenclatures; et enfin la science des corps organis�s
peut seule nous d�voiler la vraie th�orie des classifications
quelconques.

Pour compl�ter le jugement d�finitif que je devais porter ici sur la
philosophie de la physique, envisag�e dans son ensemble, il me reste �
la consid�rer sous un dernier rapport fort important, dont j'ai
jusqu'ici soigneusement r�serv� l'examen, et � l'�gard duquel je me
trouve oblig� de choquer directement des opinions encore tr�s
accr�dit�es parmi les physiciens, et surtout des habitudes profond�ment
enracin�es chez la plupart d'entre eux. Il s'agit du v�ritable esprit
g�n�ral qui doit pr�sider � la construction rationnelle et � l'usage
scientifique des _hypoth�ses_, con�ues comme un puissant et
indispensable auxiliaire dans notre �tude de la nature. Cette grande
question philosophique nous offrira, j'esp�re, une occasion capitale de
reconna�tre formellement l'utilit� effective, quant au progr�s r�el des
sciences, de ce point de vue g�n�ral, et n�anmoins positif, o� je me
suis plac� le premier, dans cet ouvrage. Car, c'est sur la philosophie
astronomique, caract�ris�e par la premi�re partie de ce volume, que je
prendrai mon point d'appui pour un tel examen, qui, sans cette m�thode,
entra�nerait � des discussions interminables. La fonction fondamentale
et difficile � analyser que remplissent, en physique, les hypoth�ses,
m'oblige naturellement � placer ici ce probl�me g�n�ral de philosophie
positive. Je ne devais point m'en occuper express�ment en astronomie,
quoique aucune autre science ne fasse un usage, � la fois aussi complet
et aussi rationnel, de ce moyen n�cessaire: car, en vertu de l'extr�me
simplicit� des ph�nom�nes, c'est, pour ainsi dire, spontan�ment que
toutes les conditions essentielles � son application bien entendue y ont
�t� presque toujours observ�es, sans avoir besoin d'aucune r�gle
philosophique sp�cialement affect�e � cette destination. � mes yeux, au
contraire, l'analyse convenablement approfondie de l'art des hypoth�ses,
consid�r� dans la science dont la supr�matie sp�culative est aujourd'hui
unanimement reconnue, peut seule �tablir solidement les r�gles g�n�rales
propres � diriger l'emploi de ce pr�cieux artifice en physique, et, �
plus forte raison, dans tout le reste de la philosophie naturelle. Telle
est, en aper�u, la marche de mon intelligence. Les m�taphysiciens, comme
Condillac entre autres[21], qui ont voulu traiter cette question
difficile en faisant abstraction de cette base indispensable, n'ont pu
aboutir qu'� proposer � ce sujet quelques maximes vagues et
insuffisantes, remarquables par leur pu�rilit� lorsqu'elles n'ont pas un
caract�re absurde.

      [Note 21: Voyez son �trange _Trait� des Syst�mes_. Un
      philosophe d'une bien plus haute port�e, l'illustre
      Barthez, a, depuis, trait� ce sujet d'une mani�re
      infiniment sup�rieure, dans le discours pr�liminaire, si
      �minent par sa force philosophique, qu'il a plac� � la t�te
      de ses _Nouveaux �l�mens de la science de l'homme_ (deuxi�me
      �dition). Mais, il n'avait pas non plus une connaissance
      assez approfondie de la philosophie math�matique et de la
      philosophie astronomique pour donner � son analyse g�n�rale
      une base positive suffisante. Aussi, l'excellente th�orie
      logique qu'il avait si vigoureusement tent� d'�tablir ne
      l'a-t-elle pu conduire, en physiologie, qu'� une application
      profond�ment vicieuse, comme nous aurons occasion de le
      constater sp�cialement dans le volume suivant.]

_Th�orie fondamentale des hypoth�ses._ Il ne peut exister que deux
moyens g�n�raux propres � nous d�voiler, d'une mani�re directe et
enti�rement rationnelle, la loi r�elle d'un ph�nom�ne quelconque, ou
l'analyse imm�diate de la marche de ce ph�nom�ne, ou sa relation exacte
et �vidente � quelque loi plus �tendue, pr�alablement �tablie; en un
mot, l'induction, ou la d�duction. Or, l'une et l'autre voie seraient
certainement insuffisantes, m�me � l'�gard des plus simples ph�nom�nes,
aux yeux de quiconque a bien compris les difficult�s essentielles de
l'�tude approfondie de la nature, si l'on ne commen�ait souvent par
anticiper sur les r�sultats, en faisant une supposition provisoire,
d'abord essentiellement conjecturale, quant � quelques-unes des notions
m�mes qui constituent l'objet final de la recherche. De l�,
l'introduction, strictement indispensable, des hypoth�ses en philosophie
naturelle. Sans cet heureux d�tour, dont les m�thodes d'approximation
des g�om�tres ont primitivement sugg�r� l'id�e g�n�rale, la d�couverte
effective des lois naturelles serait �videmment impossible, pour peu que
le cas pr�sent�t de complication; et, toujours, le progr�s r�el serait,
au moins, extr�mement ralenti. Mais, l'emploi de ce puissant artifice
doit �tre constamment assujetti � une condition fondamentale, � d�faut
de laquelle il tendrait n�cessairement, au contraire, � entraver le
d�veloppement de nos vraies connaissances. Cette condition, jusqu'ici
vaguement analys�e, consiste � ne jamais imaginer que des hypoth�ses
susceptibles, par leur nature, d'une v�rification positive, plus ou
moins �loign�e, mais toujours clairement in�vitable, et dont le degr� de
pr�cision soit exactement en harmonie avec celui que comporte l'�tude
des ph�nom�nes correspondans. En d'autres termes, les hypoth�ses
vraiment philosophiques doivent constamment pr�senter le caract�re de
simples anticipations sur ce que l'exp�rience et le raisonnement
auraient pu d�voiler imm�diatement, si les circonstances du probl�me
eussent �t� plus favorables. Pourvu que cette seule r�gle n�cessaire
soit toujours et scrupuleusement observ�e, les hypoth�ses peuvent
�videmment �tre introduites sans aucun danger, toutes les fois qu'on en
�prouve le besoin, ou m�me simplement le d�sir raisonn�. Car, on se
borne ainsi � substituer une exploration indirecte � l'exploration
directe, quand celle-ci serait ou impossible ou trop difficile. Mais, si
l'une et l'autre n'avaient point, au contraire, le m�me sujet g�n�ral,
si l'on pr�tendait atteindre par l'hypoth�se ce qui, en soi-m�me, est
radicalement inaccessible � l'observation et au raisonnement, la
condition fondamentale serait m�connue, et l'hypoth�se, sortant aussit�t
du vrai domaine scientifique, deviendrait n�cessairement nuisible. Or,
tous les bons esprits reconnaissent aujourd'hui que nos �tudes r�elles
sont strictement circonscrites � l'analyse des ph�nom�nes pour d�couvrir
leurs _lois_ effectives, c'est-�-dire, leurs relations constantes de
succession ou de similitude, et ne peuvent nullement concerner leur
nature intime, ni leur _cause_, ou premi�re ou finale, ni leur mode
essentiel de production. Comment des suppositions arbitraires
auraient-elles r�ellement plus de port�e? Ainsi, toute hypoth�se qui
franchit les limites de cette sph�re positive, ne peut aboutir qu'�
engendrer des discussions interminables, en pr�tendant prononcer sur des
questions n�cessairement insolubles pour notre intelligence.

� l'�poque actuelle, aucun physicien, sans doute, ne contestera
directement la r�gle pr�c�dente. Mais, il faut que ce principe soit
encore tr�s imparfaitement compris, puisqu'il est, en r�alit�,
continuellement viol� dans l'application et sous les rapports
fondamentaux, de mani�re � alt�rer radicalement, � mes yeux, le vrai
caract�re de la physique. En th�se g�n�rale, le domaine de la conjecture
est bien con�u comme destin� � combler provisoirement les intervalles
que laisse in�vitablement �� et l� le domaine de la r�alit�: examinez
ensuite ce qui se pratique, et les deux domaines para�tront, au
contraire, enti�rement s�par�s, le r�el �tant m�me encore, presque
toujours, plus ou moins subordonn� � l'imaginaire. Il est donc
maintenant indispensable, apr�s ces g�n�ralit�s pr�liminaires, de
pr�ciser directement le v�ritable �tat actuel de la question
relativement � la philosophie de la physique.

Les diverses hypoth�ses employ�es aujourd'hui par les physiciens doivent
�tre soigneusement distingu�es en deux classes: les unes, jusqu'ici peu
multipli�es, sont simplement relatives aux lois des ph�nom�nes; les
autres, dont le r�le actuel est beaucoup plus �tendu, concernent la
d�termination des agens g�n�raux auxquels on rapporte les diff�rens
genres d'effets naturels. Or, d'apr�s la r�gle fondamentale pos�e
ci-dessus, les premi�res sont seules admissibles; les secondes,
essentiellement chim�riques, ont un caract�re anti-scientifique, et ne
peuvent d�sormais qu'entraver radicalement le progr�s r�el de la
physique, bien loin de le favoriser: telle est la maxime philosophique
que je dois maintenant �tablir.

En astronomie, le premier ordre d'hypoth�ses est exclusivement usit�,
depuis que la science c�leste est compl�tement parvenue � l'�tat
positif, sous les deux aspects g�n�raux, g�om�trique et m�canique,
qu'elle nous pr�sente. Tel fait est encore peu connu, ou telle loi est
ignor�e: on forme alors � cet �gard une hypoth�se, le plus possible en
harmonie avec l'ensemble des donn�es d�j� acquises; et la science,
pouvant ainsi se d�velopper librement, finit toujours par conduire � de
nouvelles cons�quences observables, susceptibles de confirmer ou
d'infirmer, sans aucune �quivoque, la supposition primitive. Nous en
avons remarqu�, dans la premi�re partie de ce volume, de fr�quens et
heureux exemples, relatifs � la d�couverte des principales v�rit�s
astronomiques. Mais, depuis l'�tablissement de la loi fondamentale de la
gravitation, les g�om�tres et les astronomes ont d�finitivement renonc�
� cr�er des fluides chim�riques pour expliquer le mode g�n�ral de
production des mouvemens c�lestes; ou, du moins, ce qui revient au m�me,
ceux qui l'ont entrepris, comme Euler entre autres, se livraient
simplement � un go�t personnel, en quelque sorte analogue � celui qui
inspira jadis � K�pler son fameux songe astronomique, et sans pr�tendre
exercer ainsi aucune influence r�elle sur le marche effective de la
science.

Pourquoi, dans une �tude o� l'erreur est bien plus difficile � �viter,
et qui exigerait, par sa nature, beaucoup plus de pr�cautions, les
physiciens n'imiteraient-ils point cette admirable circonspection?
Pourquoi, comme les astronomes, ne borneraient-ils pas les hypoth�ses �
porter uniquement sur les circonstances encore inconnues des ph�nom�nes
ou sur leurs lois ignor�es, et jamais sur leur mode de production,
n�cessairement inaccessible � notre intelligence? Quelle peut �tre
l'utilit� scientifique de ces conceptions fantastiques, qui jouent
encore un si grand r�le, sur les fluides et les �thers imaginaires
auxquels on rapporte les ph�nom�nes de la chaleur, de la lumi�re, de
l'�lectricit� et du magn�tisme? Ce m�lange intime de r�alit�s et de
chim�res ne doit-il pas, de toute n�cessit�, fausser profond�ment les
notions essentielles de la physique, engendrer des d�bats sans issue, et
inspirer � beaucoup de bons esprits une r�pugnance, naturelle quoique
funeste, pour une �tude qui offre un tel caract�re d'arbitraire?

La seule d�finition habituelle de ces agens inintelligibles devrait
suffire, ce me semble, pour les exclure imm�diatement de toute science
r�elle; car, par son �nonc� m�me, il est �vident que la question n'est
point jugeable, l'existence de ces pr�tendus fluides n'�tant pas plus
susceptible de n�gation que d'affirmation, puisque, d'apr�s la
constitution qui leur est soigneusement attribu�e, ils �chappent
n�cessairement � tout contr�le positif. Quelle argumentation s�rieuse
pourrait-on instituer pour ou contre des corps ou des milieux dont le
caract�re fondamental est de n'en avoir aucun? Ils sont express�ment
imagin�s comme invisibles, intangibles, impond�rables m�me, et
d'ailleurs ins�parables des substances qu'ils animent: notre raison ne
saurait donc avoir sur eux la moindre prise. Sans la toute-puissance de
l'habitude, ceux qui croient fermement aujourd'hui � l'existence du
calorique, de l'�ther lumineux, ou des fluides �lectriques,
oseraient-ils prendre en piti� les esprits �l�mentaires de Paracelse,
dont la notion n'est pas certainement plus �trange? N'est-ce point m�me
par une v�ritable incons�quence qu'ils refusent d'admettre les anges et
les g�nies? Pour me borner � un exemple plus analogue, on a vu de tels
physiciens repousser d�daigneusement, comme indigne d'examen
scientifique, l'id�e du fluide sonore, propos�e par un naturaliste du
premier ordre, l'illustre Lamarck: et, cependant, le seul tort de cette
hypoth�se, tort irr�parable, � la v�rit�, c'est d'�tre venue beaucoup
trop tard, long-temps apr�s que l'acoustique �tait pleinement
constitu�e; cr�� d�s la naissance de la science, comme les hypoth�ses
sur la chaleur, la lumi�re et l'�lectricit�, ce fluide e�t fait,
probablement, la m�me fortune que les autres.

La nature de cet ouvrage ne me permet nullement d'indiquer tous les
d�tails sp�ciaux que comporterait un tel sujet. Le lecteur instruit y
suppl�era facilement quand il aura bien saisi mon id�e principale. Je
signalerai seulement encore, comme un sympt�me remarquable, la
singuli�re facilit� avec laquelle ces diverses hypoth�ses se renversent
mutuellement, au grand scandale des esprits superficiels, qui qualifient
d�s lors la science d'arbitraire, parce que, � leurs yeux, elle consiste
surtout en ces vaines discussions. Dans les diff�rentes controverses de
ce genre, qui ont eu lieu successivement depuis environ un demi-si�cle,
chaque secte a trouv� ais�ment de puissans motifs contre l'opinion de
son antagoniste: la difficult� a toujours �t� d'en produire de d�cisifs
pour sa propre hypoth�se. Il e�t m�me �t� ordinairement possible
d'imaginer une troisi�me fiction, susceptible de soutenir, avec
avantage, la concurrence avec les deux autres.

� la v�rit�, les physiciens se d�fendent vivement aujourd'hui d'attacher
aucune r�alit� intrins�que � ces hypoth�ses, qu'ils pr�conisent
seulement comme des moyens indispensables pour faciliter la conception
et la combinaison des ph�nom�nes. Mais, n'est-ce point l� l'illusion
d'une positivit� incompl�te, qui sent la profonde inanit� de tels
syst�mes, et pourtant n'ose point encore s'en passer? Est-il vraiment
possible, apr�s avoir adopt� une notion qui ne comporte aucune
v�rification, d'en faire un usage continuel, de la m�ler intimement �
toutes les id�es r�elles, sans �tre jamais involontairement entra�n� �
lui attribuer une existence effective, qui, d'ailleurs, ne saurait �tre
plus compl�te? M�me en admettant cette s�curit�, sur quels motifs
rationnels pourrait-on philosophiquement fonder la n�cessit� d'une
marche aussi �trange? L'astronomie se passe enti�rement d'un tel
secours, et cependant on y con�oit tr�s nettement tous les ph�nom�nes,
et on les y combine d'une mani�re admirable. La v�ritable raison n'en
serait-elle pas, au fond, comme je l'�tablirai tout � l'heure, que
l'astronomie, �tant � la fois plus simple et plus ancienne que la
physique, a d� atteindre avant elle � l'entier d�veloppement de son
vrai caract�re scientifique?

En examinant directement la pr�tendue destination scientifique de ces
hypoth�ses, il serait difficile de comprendre, par exemple, comment la
dilatation des corps par la chaleur serait aucunement _expliqu�e_,
c'est-�-dire �claircie, par cette seule id�e qu'un fluide imaginaire
interpos� dans les intervalles mol�culaires, tend constamment � les
augmenter, puisqu'il resterait � concevoir d'o� vient � ce fluide cette
�lasticit� spontan�e, qui, certes, est encore moins intelligible que le
fait primitif. De m�me, on ne con�oit pas mieux, en r�alit�, la
propri�t� lumineuse des corps, apr�s l'avoir attribu�e � leur facult�
incompr�hensible de lancer un fluide fictif ou de faire vibrer un �ther
imaginaire; pareillement, � l'�gard des ph�nom�nes �lectriques ou
magn�tiques. Toutes ces pr�tendues explications ne sont pas, au fond,
gu�re plus scientifiques que l'explication m�taphysique des ph�nom�nes
humains, par l'action myst�rieuse de l'�me sur le corps; dans l'un et
l'autre cas, en effet, loin d'aplanir r�ellement aucune difficult�, on
en fait na�tre artificiellement un grand nombre de nouvelles. Une
tentative quelconque, m�me purement fictive, pour concevoir le mode de
production des ph�nom�nes, est n�cessairement illusoire et directement
oppos�e au v�ritable esprit scientifique. La facult� de se repr�senter
les ph�nom�nes eux-m�mes ne saurait r�sulter que de leur observation
attentive; et, quant � la facilit� de les combiner, elle ne peut �tre
fond�e que sur la connaissance famili�re de leurs relations positives.
Ces hypoth�ses ne pourraient aujourd'hui y contribuer r�ellement tout au
plus que comme de simples moyens mn�moniques, qui ont m�me, sous ce
rapport, le grave inconv�nient de d�tourner notre attention du v�ritable
objet de nos recherches. Les motifs ordinairement all�gu�s en faveur de
ces artifices anti-scientifiques sont donc �videmment d�pourvus de toute
r�alit�. Il ne reste d'autre consid�ration valable que celle relative �
l'empire d'une habitude quelconque profond�ment contract�e; d'o� il
r�sulterait probablement, en effet, que les physiciens de la g�n�ration
actuelle combineraient plus difficilement leurs id�es s'ils voulaient
les d�gager tout � coup de cet alliage, intime quoique h�t�rog�ne. Pour
op�rer compl�tement cette importante r�forme, le langage scientifique
aura lui-m�me besoin d'�tre convenablement �pur�, puisqu'il s'est form�
jusqu'ici sous l'influence pr�pond�rante de cette fausse mani�re de
philosopher. Toutefois, je pense qu'on s'exag�re beaucoup, d'ordinaire,
les difficult�s qui proviennent de cette circonstance. Il suffit, pour
s'en convaincre, de consid�rer que, depuis un demi-si�cle, le fr�quent
passage de l'un de ces syst�mes physiques au syst�me antagoniste n'a pas
rencontr� beaucoup d'obstacles dans le langage primitivement adopt�. On
n'en �prouverait sans doute gu�re davantage, sous ce rapport, � �carter
indiff�remment toutes ces vaines hypoth�ses. En optique, par exemple, le
mot _rayon_, si bien construit pour l'hypoth�se de l'�mission, continue
aujourd'hui � �tre employ� par les partisans des ondulations: il ne
serait pas plus difficile de lui attacher un sens ind�pendant d'aucune
hypoth�se, et simplement relatif au ph�nom�ne. De telles variations
facilitent m�me singuli�rement cette transition d�finitive, en habituant
peu � peu � d�gager, dans les termes scientifiques, la signification
r�elle et fixe de l'interpr�tation imaginaire et variable.

Quelque vicieuse que soit �videmment une telle mani�re de philosopher,
la discussion pr�c�dente serait essentiellement incompl�te, si je ne
donnais point une explication satisfaisante de l'introduction naturelle
de cette m�thode, qui, � l'origine, a d� sans doute �tre un vrai
progr�s. Mais, ma th�orie fondamentale sur les lois n�cessaires et
effectives du d�veloppement g�n�ral de l'esprit humain, expos�e
sommairement au d�but de cet ouvrage, me permet de d�montrer ais�ment
que cet usage anti-scientifique n'a tenu r�ellement et ne tient
aujourd'hui qu'� une derni�re et in�vitable influence indirecte de la
philosophie m�taphysique, dont le joug prolong� p�se encore sur nous �
tant d'�gards. Quoique cette d�monstration appartienne naturellement,
sous le point de vue historique, au quatri�me volume, je crois
indispensable, au moins, de l'indiquer ici comme un compl�ment
d'explication, �minemment propre � �claircir la question actuelle.

La filiation m�taphysique de cette fausse mani�re de proc�der doit
d'abord �tre facilement pr�sum�e par tout esprit impartial qui
consid�rera les _fluides_ comme ayant pris la place des _entit�s_, dont
la transformation a simplement consist� ainsi � se mat�rialiser.
Qu'est-ce, au fond, de quelque fa�on qu'on l'interpr�te, que la chaleur,
con�ue comme existant � part du corps chaud; la lumi�re, ind�pendante du
corps lumineux; l'�lectricit�, s�par�e du corps �lectrique? Ne sont-ce
pas �videmment de pures entit�s, tout aussi bien telles que la pens�e,
envisag�e comme un �tre ind�pendant du corps pensant; ou la digestion,
isol�e du corps dig�rant? La seule diff�rence qui les distingue des
anciennes entit�s scolastiques, c'est d'avoir substitu�, � des �tres
essentiellement abstraits, des fluides imaginaires, dont la corpor�it�
est fort �quivoque, puisqu'on leur �te express�ment, par leur d�finition
fondamentale, toutes les qualit�s susceptibles de caract�riser une
mati�re quelconque; en sorte que nous n'avons pas m�me r�ellement la
ressource de les envisager comme la limite id�ale d'un gaz de plus en
plus rar�fi�. Quelle filiation d'id�es pourrait �tre admise, si celle-l�
est m�connue? Le caract�re fondamental des conceptions m�taphysiques est
d'envisager les ph�nom�nes ind�pendamment des corps qui nous les
manifestent, d'attribuer aux propri�t�s de chaque substance une
existence distincte de la sienne. Qu'importe ensuite que, de ces
abstractions personnifi�es, on fasse des �mes ou des fluides? L'origine
est toujours la m�me, et se rattache constamment � cette enqu�te de la
nature intime des choses, qui caract�rise, en tout genre, l'enfance de
l'esprit humain, et qui inspira primitivement la conception des dieux,
devenus ensuite des �mes, et finalement transform�s en fluides
imaginaires.

Cette consid�ration rationnelle et directe se trouve exactement en
harmonie avec l'analyse historique. � l'origine de toute science
positive, notre intelligence a toujours pass� par cette phase de
d�veloppement n�cessaire, quoique transitoire. Un tel �tat constitue, �
mon avis, un interm�diaire in�vitable et m�me indispensable entre l'�tat
franchement m�taphysique et l'�tat purement positif, que la math�matique
et ensuite l'astronomie ont seules atteint jusqu'ici d'une mani�re
compl�te et d�finitive. L'esprit m�taphysique et l'esprit positif sont
trop radicalement oppos�s pour que notre faible raison puisse passer
brusquement de l'un � l'autre. Quoique la m�taphysique ne constitue
elle-m�me, comme je l'ai �tabli, qu'une grande transition g�n�rale de la
th�ologie � la science r�elle: une transition secondaire, et, par l�,
beaucoup plus rapide, devient ensuite n�cessaire entre les conceptions
m�taphysiques et les conceptions vraiment positives. Les physiciens, les
chimistes, les physiologistes et les publicistes, se trouvent
aujourd'hui dans cette derni�re p�riode transitoire; les premiers tout
pr�s d'en sortir d�finitivement � la suite des g�om�tres et des
astronomes, tous les autres encore engag�s pour un temps plus ou moins
long, � raison de la plus ou moins grande complication de leurs �tudes
respectives, comme je le constaterai sp�cialement plus tard en examinant
chacune d'elles. Sans ce positivisme b�tard, l'esprit humain n'aurait
jamais pu renoncer aux th�ories m�taphysiques, qui lui permettaient, en
apparence, la connaissance intime des �tres et du mode de production de
leurs ph�nom�nes. Il fallait bien que la science naissante satisf�t
d'abord � cette exigence profond�ment habituelle, et donn�t le change �
notre esprit en lui proposant, � la place des entit�s scolastiques, de
nouvelles entit�s plus saisissables, destin�es au m�me but, et
susceptibles, par cons�quent, d'�tre pr�f�r�es; en m�me temps que leur
nature devait graduellement conduire � la consid�ration de plus en plus
exclusive des ph�nom�nes et de leurs lois. Telle a donc �t� l'importante
destination temporaire de ce syst�me g�n�ral d'hypoth�ses: permettre �
l'intelligence humaine le passage des habitudes m�taphysiques aux
habitudes positives.

L'astronomie n'a pas r�ellement plus �chapp� que la physique, ou que
toute autre branche de la philosophie naturelle, � cette obligation
fondamentale: seulement, � son �gard, cette phase n�cessaire de
d�veloppement est depuis long-temps pleinement accomplie; en sorte que
personne n'y fait plus attention, l'histoire des sciences �tant
aujourd'hui fort n�glig�e, d'ordinaire, par les savans, si ce n'est,
tout au plus, comme l'objet d'une curiosit� superficielle et st�rile.
Mais, en �tudiant la marche de l'esprit humain au dix-septi�me si�cle,
on reconna�t aussit�t combien, � cette �poque, les g�om�tres et les
astronomes �taient g�n�ralement pr�occup�s d'hypoth�ses parfaitement
analogues � celles que nous jugeons ici. Tel est �minemment le caract�re
de la vaste conception de Descartes sur l'explication des mouvemens
c�lestes par l'influence d'un syst�me de tourbillons imaginaires.
L'histoire rationnelle de cette grande hypoth�se est ce qu'on peut
trouver de plus propre � �claircir l'ensemble de la question actuelle:
car, ici, l'analyse peut porter nettement sur une op�ration
philosophique compl�tement achev�e, o� nous suivons ais�ment aujourd'hui
l'encha�nement des trois phases essentielles, la cr�ation de
l'hypoth�se, son usage temporaire indispensable, et enfin son rejet
d�finitif quand elle a eu rempli sa destination r�elle. Ces fameux
tourbillons, tant d�cri�s maintenant par des physiciens qui croient
fermement au calorique, � l'�ther et aux fluides �lectriques, ont �t�, �
l'origine, un puissant moyen de d�veloppement pour la saine philosophie,
en introduisant l'id�e fondamentale d'un m�canisme quelconque, l� o� le
grand K�pler lui-m�me n'avait os� concevoir que l'action
incompr�hensible des �mes et des g�nies. Une antique philosophie qui
pr�tend tout expliquer, en p�n�trant, � l'aide de ses entit�s, jusqu'�
la nature intime des corps et aux causes premi�res des ph�nom�nes, ne
pouvait �tre d�finitivement renvers�e que par une physique audacieuse,
remplissant le m�me office plus compl�tement encore et avec des moyens
beaucoup plus intelligibles, quoique tout aussi chim�riques. Quiconque a
suivi la longue et m�morable controverse engendr�e par le cart�sianisme,
a d� remarquer combien les meilleurs esprits de cette �poque
identifiaient le sort de la saine mani�re de philosopher avec celui
d'une telle doctrine; et c'�tait, sans doute, � tr�s juste titre, tant
qu'il ne s'est agi que de lutter avec la philosophie m�taphysique. Mais,
plus tard, quand la discussion fut port�e sur le terrain de la vraie
m�canique c�leste, fond�e par la th�orie de la gravitation newtonienne,
l'influence, primitivement progressive, du syst�me des tourbillons
devint incontestablement r�trograde, en vertu de cette triste fatalit�,
qui pousse les doctrines, aussi bien que les institutions et les
pouvoirs, � prolonger leur activit� au-del� de la fonction plus ou moins
temporaire que la marche g�n�rale de l'esprit humain leur avait
assign�e. Et, n�anmoins, les derniers cart�siens soutenaient vainement,
par des argumens d'ailleurs tout aussi plausibles que ceux de nos
physiciens actuels, qu'il �tait impossible de philosopher sans le
secours d'un tel genre d'hypoth�ses. Comment leur a-t-on d�finitivement
r�pondu? En philosophant d'une autre mani�re. Ce r�le transitoire de
l'hypoth�se de Descartes a cess� spontan�ment aussit�t que le sentiment
du v�ritable objet des �tudes scientifiques est devenu suffisamment
pr�pond�rant chez les g�om�tres et les astronomes, par suite de
l'impulsion d�finitive due � la d�couverte fondamentale de Newton. Les
tourbillons dureraient encore, ou ils auraient �t� simplement remplac�s
par quelque doctrine analogue, si l'on n'avait point enfin senti
compl�tement, � l'�gard de la science c�leste, ce qu'il faudra bien
aussi arriver � comprendre successivement de la m�me mani�re envers
toutes les autres: que, ne pouvant nullement conna�tre les agens
primitifs ou le mode de production des ph�nom�nes, toute science r�elle
doit concerner seulement les lois effectives des ph�nom�nes observ�s; et
que, ainsi, toute hypoth�se auxiliaire qui aurait une autre destination,
serait, par cela m�me, radicalement contraire au v�ritable esprit
scientifique. L'utilit� du cart�sianisme a �t� de conduire graduellement
notre intelligence � une telle disposition habituelle; et c'est en ce
sens que l'empire de cette hypoth�se a puissamment contribu�, quoique
pour peu de temps, � l'�ducation g�n�rale de la raison humaine. Pourquoi
en serait-il autrement des hypoth�ses analogues, employ�es aujourd'hui
par les physiciens? Si, comme ils le croient, leur esprit est vraiment
parvenu � cet �tat de positivit� que je viens de caract�riser, et dont
le vrai type se trouve maintenant dans la science c�leste, � quoi
peuvent r�ellement servir d�sormais de telles hypoth�ses, primitivement
indispensables pour nous conduire insensiblement du r�gime m�taphysique
au r�gime positif? Leur usage prolong� n'est-il point �videmment
contradictoire avec le but m�me que, d'un aveu unanime, on se propose
aujourd'hui dans toute recherche scientifique?

Ce n'est pas seulement en astronomie que nous pouvons observer
pleinement la transition ci-dessus consid�r�e. Elle est maintenant tout
aussi accomplie dans les branches de la physique les plus avanc�es, et
surtout dans l'�tude de la pesanteur. Il n'a peut-�tre pas exist� un
seul savant de quelque valeur pendant le dix-septi�me si�cle, m�me
long-temps apr�s Galil�e, qui n'ait construit ou adopt� un syst�me sur
les causes de la chute des corps. Qui s'occupe aujourd'hui de ces
hypoth�ses, sans lesquelles, � cette �poque, l'�tude de la pesanteur
semblait cependant impossible? Si cet usage a cess� en barologie,
pourquoi se prolongerait-il ind�finiment pour les autres parties de la
physique? L'acoustique en est �galement affranchie, � peu pr�s depuis la
m�me �poque. L'influence philosophique des travaux du grand Fourier sur
la th�orie de la chaleur, a produit une heureuse impulsion qui tend,
�videmment, aujourd'hui � d�barrasser pour jamais la thermologie de tous
les fluides et �thers imaginaires. Restent donc seulement l'�tude de la
lumi�re et celle de l'�lectricit�; or, il serait certainement impossible
de trouver, � leur �gard, aucun motif r�el qui d�t les faire excepter de
la r�gle g�n�rale. Pour tous ceux qui pensent que le d�veloppement
historique de l'esprit humain est assujetti � des lois naturelles,
d�termin�es et uniformes, j'esp�re donc que cette grande question
philosophique sera d�sormais, d'apr�s la discussion pr�c�dente,
irr�vocablement r�solue: et que, par cons�quent, on admettra, en
physique, comme principe fondamental de la vraie th�orie relative �
l'institution des hypoth�ses, que _toute hypoth�se scientifique, afin
d'�tre r�ellement jugeable, doit exclusivement porter sur les lois des
ph�nom�nes, et jamais sur leurs modes de production_[22].

      [Note 22: Une influence accidentelle, mais aujourd'hui
      tr�s puissante, que je dois signaler ici avec une s�v�re
      franchise, pourra retarder sensiblement, ou, du moins,
      entraver beaucoup, cette grande et in�vitable r�forme dans
      la philosophie de la physique. Je veux parler de l'influence
      des g�om�tres, ou, pour mieux dire, des alg�bristes, qui, de
      nos jours, ont tant abus� de l'analyse math�matique en
      l'appliquant � ces hypoth�ses chim�riques, et qui,
      naturellement, devront s'efforcer d'�loigner le plus
      possible la d�mon�tisation scientifique de leurs nombreux
      calculs, d�s lors r�duits � leur v�ritable valeur abstraite,
      souvent fort m�diocre. Mais les physiciens comprendront,
      sans doute, le grand int�r�t qu'ils ont � discr�diter ces
      moyens, aujourd'hui faciles (depuis la vulgarisation,
      d'ailleurs si heureuse � d'autres �gards, de l'art
      alg�brique), d'usurper, en philosophie naturelle, une
      pr�pond�rance momentan�e: et tous les vrais g�om�tres
      s'empresseront certainement de concourir � cette
      indispensable �puration.]

Je ne saurais trop fortement recommander, en g�n�ral, quant � toutes les
hautes difficult�s analogues que peut pr�senter la philosophie des
sciences, l'usage de la m�thode historique comparative que je viens
d'appliquer. C'est du moins � une telle marche que j'ai toujours d�
primitivement, non-seulement une analyse satisfaisante de la question
pr�c�dente, mais une solution claire de tous mes probl�mes
philosophiques. Cette m�thode universelle, que plusieurs philosophes
positifs, et entre autres le grand Lagrange, ont si bien sentie en
quelques cas particuliers, n'a jamais �t� jusqu'ici directement con�ue,
d'une mani�re rationnelle et g�n�rale: son exposition appartient
naturellement � la derni�re partie de cet ouvrage. Je dois ici me
borner, � ce sujet, � poser en principe, que la philosophie des
sciences ne saurait �tre convenablement �tudi�e s�par�ment de leur
histoire, sous peine de ne conduire qu'� de vagues et st�riles aper�us;
comme, en sens inverse, cette histoire, isol�e de cette philosophie,
serait inexplicable et oiseuse[23].

      [Note 23: C'est surtout pour avoir voulu isoler ces deux
      aspects indivisibles d'une m�me pens�e fondamentale, que des
      esprits d'une haute port�e, tr�s instruits d'ailleurs dans
      les principales sciences naturelles, se sont n�anmoins
      occup�s avec si peu d'efficacit� de la philosophie des
      sciences, et n'ont abouti qu'� produire de vains syst�mes de
      classifications scientifiques, fond�s sur des consid�rations
      essentiellement arbitraires, et qui, dans leur ensemble,
      sont aussi radicalement illusoires et �ph�m�res que presque
      tous ceux journellement construits par les encyclop�distes
      m�taphysiciens les plus d�pourvus de toutes connaissances
      positives. M. Amp�re vient d'en donner un illustre exemple,
      malheureusement irr�cusable.]

Il ne me reste plus maintenant qu'� caract�riser sommairement le plan
g�n�ral suivant lequel je dois proc�der, dans les le�ons suivantes, �
l'examen philosophique des diff�rentes parties essentielles de la
physique.

Dans la construction de cet ordre, je me suis efforc�, autant que
possible, de me conformer toujours strictement au principe fondamental
de classification que j'ai �tabli, d�s le d�but de cet ouvrage, en
constituant la hi�rarchie g�n�rale des sciences, et que j'ai ensuite
appliqu� jusqu'ici � la distribution int�rieure de la math�matique et de
l'astronomie. Je devais donc disposer les diverses branches principales
de la physique d'apr�s le degr� de g�n�ralit� des ph�nom�nes
correspondans, leur complication plus ou moins grande, la perfection
relative de leur �tude, et enfin leur d�pendance mutuelle. L'ordre
obtenu par l� peut d'ailleurs �tre contr�l� par l'analyse historique du
d�veloppement de la physique, qui a d� suivre essentiellement la m�me
marche. En outre, la position g�n�rale, d�j� bien d�termin�e, de la
physique entre l'astronomie et la chimie, introduit ici une
consid�ration secondaire propre � v�rifier et � faciliter un tel
arrangement; puisque la premi�re cat�gorie des ph�nom�nes physiques doit
ainsi naturellement comprendre ceux qui se rapprochent le plus des
ph�nom�nes astronomiques, et, de m�me, la derni�re doit n�cessairement
�tre compos�e de ceux qui sont le plus imm�diatement li�s aux ph�nom�nes
chimiques. L'ensemble de ces conditions ne me para�t laisser aucune
incertitude grave sur l'ordre rationnel des diff�rentes parties
essentielles de la physique, quoique leur disposition soit encore
habituellement envisag�e comme � peu pr�s arbitraire.

Tous ces divers motifs g�n�raux se r�unissent �videmment pour assigner,
en physique, le premier rang � la science des ph�nom�nes de la pesanteur
dans les solides et les fluides, envisag�s sous les deux points de vue,
statique et dynamique. C'est la seule partie de la classification sur
laquelle tous les physiciens soient aujourd'hui pleinement d'accord. La
g�n�ralit� sup�rieure de ces ph�nom�nes ne saurait �tre douteuse: car,
non-seulement ils se manifestent dans un corps quelconque, comme tous
les autres ph�nom�nes vraiment physiques; mais, ce qui les caract�rise
exclusivement, le corps ne peut jamais cesser de nous les pr�senter, en
quelques circonstances qu'il soit plac�; en sorte qu'ils deviennent le
sympt�me le plus irr�cusable de l'existence mat�rielle, et souvent le
seul, en effet, qui nous permette de la constater. Leur simplicit�
relative, et leur enti�re ind�pendance de tous les autres, ne sont pas
moins sensibles. En m�me temps, et par une suite n�cessaire de ces
qualit�s fondamentales, leur �tude, d'ailleurs plus ou moins
indispensable � toutes les autres branches de la physique, constitue
certainement la partie la plus satisfaisante de cette science, d'abord
en vertu de sa positivit� bien plus pure, comme je l'ai not� ci-dessus,
et ensuite par sa plus grande exactitude, sa coordination beaucoup plus
compl�te, et sa pr�vision plus rationnelle. C'est l� o� se trouve le
point de contact naturel et g�n�ral entre la physique et l'astronomie,
et aussi le vrai berceau de la physique.

Les m�mes consid�rations, appliqu�es en sens exactement inverse, me
paraissent converger �galement, quoique d'une mani�re moins �vidente,
pour placer l'�tude des ph�nom�nes �lectriques � l'extr�mit� oppos�e,
dans l'�chelle encyclop�dique de la physique. Ces ph�nom�nes, dont je ne
crois pas devoir s�parer les ph�nom�nes magn�tiques, sont
incontestablement les moins g�n�raux de tous, puisque leur production
exige un concours de circonstances bien plus sp�cial. Ils sont, en m�me
temps, les plus compliqu�s, et ceux dont l'�tude rationnelle, constitu�e
la derni�re, est certainement la plus imparfaite encore, sous quelque
rapport qu'on l'envisage, malgr� les �minens progr�s qu'elle a faits en
ce si�cle: c'est l� que le caract�re scientifique est aujourd'hui le
plus profond�ment alt�r� par ces hypoth�ses inintelligibles que nous
venons d'examiner. Enfin, c'est par l� surtout que s'op�re maintenant,
et qu'aura lieu, sans doute, de plus en plus, la transition naturelle de
la physique � la chimie.

Entre ces deux termes extr�mes, viennent successivement s'intercaler,
pour ainsi dire spontan�ment, d'apr�s les m�mes principes, la
thermologie, l'acoustique et l'optique. La th�orie de la chaleur doit
aujourd'hui, ce me semble, �tre plac�e imm�diatement apr�s celle de la
pesanteur, surtout en consid�ration de la g�n�ralit� de ses ph�nom�nes,
presque aussi universels que ceux de la gravit�, puisque leur
manifestation ne saurait �tre enti�rement emp�ch�e que par un concours
de circonstances tout sp�cial et, en quelque sorte, artificiel, quoique
r�ellement possible. Le vrai caract�re scientifique y est bien plus
prononc� que dans l'�tude de l'�lectricit�, ou m�me de la lumi�re.
Enfin, malgr� que l'application de l'analyse math�matique y ait lieu
beaucoup plus tard, elle y pr�sente un aspect infiniment plus rationnel,
gr�ce � la haute sup�riorit� philosophique de son illustre fondateur,
qui, d�daignant la facile ressource de disserter alg�briquement sur des
fluides imaginaires, s'est admirablement impos� la condition s�v�re
d'une parfaite positivit�.

Cette derni�re consid�ration concourt avec celle de la g�n�ralit�
relative, pour placer l'acoustique avant l'optique. Sa positivit� est
certainement tr�s sup�rieure, le son n'�tant point aujourd'hui
personnifi� comme la lumi�re, si ce n'est dans un projet qui n'a eu
aucune suite. On pourrait m�me r�clamer, � certains �gards, la priorit�
de l'acoustique sur la thermologie, puisque la th�orie du son nous
pr�sente, apr�s celle de la pesanteur, l'application la plus imm�diate
et la plus �tendue de la m�canique rationnelle. Mais, le degr� de
g�n�ralit� des ph�nom�nes, qui constitue n�cessairement, � mes yeux, le
motif pr�pond�rant, ne me permettrait point d'adopter un tel
arrangement, qui serait, du reste, tr�s plausible. Il me semble
d'ailleurs que l'�tude des ph�nom�nes du son offre encore, sous
plusieurs rapports, des lacunes essentielles, qui doivent la faire
regarder aujourd'hui comme �tant r�ellement moins avanc�e que celle de
la chaleur.

Tel est donc, pour moi, l'ordre d�finitif des diverses branches
principales de la physique: barologie, thermologie, acoustique, optique
et �lectrologie[24]. Il faudrait se garder, du reste, d'attacher � cette
question d'arrangement une importance exag�r�e, vu le peu de liaison
r�elle qui existe malheureusement jusqu'ici entre ces diff�rentes
parties. Je dois seulement faire remarquer le soin que j'ai toujours
pris, � ce sujet, de fonder toutes mes comparaisons sur les ph�nom�nes
eux-m�mes, sans aucun �gard aux vains rapprochemens ni aux oppositions
non moins vaines que peuvent sugg�rer les hypoth�ses anti-scientifiques
auxquelles on les rapporte encore. Ainsi, on a d� voir, par exemple,
que, si je place l'optique imm�diatement apr�s l'acoustique, ce n'est
nullement parce que, de nos jours, le syst�me des vibrations lumineuses
est devenu pr�pond�rant: j'aurais agi d'une mani�re absolument
identique, sous le r�gne de l'�mission. La classification scientifique
devrait sans doute �tre � l'abri de l'instabilit� inh�rente � ces
conceptions arbitraires.

      [Note 24: Il m'a paru convenable, pour abr�ger le
      discours, de donner des d�nominations sp�ciales aux branches
      de la physique relatives � la pesanteur, � la chaleur, et �
      l'�lectricit�, par analogie avec l'usage commode adopt�
      depuis si long-temps envers les deux autres. De ces trois
      expressions, la premi�re, quoique inusit�e, remonte
      r�ellement au moins � quarante ans; j'ai seulement construit
      les deux autres; et encore m�me, apr�s avoir form� le mot
      _thermologie_, j'ai reconnu qu'il avait �t� quelquefois
      employ� par Fourier. Reste donc uniquement � ma charge le
      nom _�lectrologie_, que son utilit� fera, j'esp�re, excuser.
      Personne, d'ailleurs, ne sent plus fortement que moi les
      graves inconv�niens scientifiques de ce n�ologisme
      p�dantesque, qui sert si souvent � dissimuler le vide r�el
      des id�es, en imposant des noms �tranges � des sciences qui
      n'existent pas ou � des caract�res superficiellement
      con�us.]

Par l'ensemble des diverses consid�rations g�n�rales expos�es dans ce
long discours, la philosophie de la physique me para�t �tre suffisamment
caract�ris�e sous tous les rapports fondamentaux; puisque nous avons
successivement analys� l'objet propre de la physique, les diff�rens
modes essentiels d'exploration qui lui appartiennent, sa vraie position
encyclop�dique, son influence sur l'�ducation universelle de la raison
humaine, son v�ritable degr� de perfection scientifique, son incompl�te
positivit� actuelle, ainsi que le moyen d'y rem�dier par une saine
institution des hypoth�ses, et enfin la disposition rationnelle de ses
principales parties. L'importante discussion � laquelle j'ai d� me
livrer sur la th�orie des hypoth�ses, est �minemment propre � simplifier
l'examen philosophique des diverses branches de la physique, auquel je
dois maintenant proc�der directement, suivant l'ordre que j'ai �tabli;
car, je n'y devrai faire d�sormais aucune mention de tout ce qui se
rapporte aux hypoth�ses anti-scientifiques, en me bornant strictement �
la seule consid�ration des lois effectives des ph�nom�nes. On sait
d'ailleurs que, par la nature de cet ouvrage, il ne saurait �tre ici
question d'un trait�, m�me sommaire, sur aucune des portions de la
physique, mais seulement d'une suite d'�tudes philosophiques sur
l'ensemble de chacune d'elles, suppos�e pr�alablement connue, et
envisag�e sous nos deux points de vue habituels, de sa m�thode propre et
de ses r�sultats principaux, sans entrer jamais dans aucune exposition
sp�ciale. La plus grande complication des ph�nom�nes, et surtout la
perfection si inf�rieure de leurs th�ories, ne peuvent m�me permettre de
caract�riser ici chaque section de la science aussi nettement, ni aussi
compl�tement, � beaucoup pr�s, que j'ai pu le faire dans une science
aussi rationnelle que l'astronomie.




VINGT-NEUVI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la barologie.

Nous savons d�j�, d'apr�s le discours pr�c�dent, que cette �tude
fondamentale constitue r�ellement aujourd'hui, vu la g�n�ralit� et la
simplicit� de ses ph�nom�nes, la seule partie de la physique dont le
caract�re de positivit� soit parfaitement pur, c'est-�-dire
irr�vocablement d�gag� de tout alliage m�taphysique, direct ou indirect.
Ainsi, ind�pendamment de la haute importance propre aux lois effectives
qui la composent, cette premi�re branche pr�sente � tout esprit
philosophique un puissant attrait sp�cial, comme offrant le mod�le le
plus parfait (quoique inf�rieur, sans doute, au type astronomique) et en
m�me temps le plus imm�diat et le plus complet, de la m�thode
fondamentale convenable aux recherches physiques, envisag�e sous tous
les rapports g�n�raux qui la caract�risent, savoir: la nettet� des
observations, la bonne institution des exp�riences, la saine
construction et l'usage rationnel des hypoth�ses, et enfin l'application
judicieuse de l'analyse math�matique. � ces divers titres, une �tude
approfondie de la barologie offre � tout physicien rationnel un moyen
d'�ducation extr�mement pr�cieux, � quelque section de la physique qu'il
doive consacrer sp�cialement ses travaux, et quand m�me elle n'aurait,
s'il est possible, aucune relation directe avec la science de la
pesanteur. Malgr� tous ces puissans motifs, le v�ritable esprit
philosophique est encore tellement peu d�velopp�, que la th�orie
compl�te de la pesanteur n'existe aujourd'hui nulle part, convenablement
coordonn�e: on en trouve seulement les fragmens dispers�s �� et l�, dans
les trait�s de m�canique rationnelle ou dans ceux de physique, et jamais
combin�s; en sorte que, sous le simple rapport de l'instruction
scientifique ordinaire, il y aurait d�j� un grand avantage � les r�unir
rationnellement, pour la premi�re fois, en un seul corps de doctrine
homog�ne et continu.

Pour effectuer nettement l'examen philosophique de la barologie il est
indispensable de la diviser suivant qu'elle envisage les effets
statiques ou les effets dynamiques produits par la gravit�. Chacune de
ces deux sections principales doit ensuite �tre subdivis�e en trois
portions, d'apr�s les modifications importantes que pr�sente le
ph�nom�ne, statique ou dynamique, selon l'�tat solide, liquide, ou
gazeux du corps consid�r�. Telle est la distribution rationnelle,
directement indiqu�e par la nature du sujet, et d'ailleurs
essentiellement conforme au d�veloppement historique de la barologie.

Examinons d'abord sommairement l'ensemble de la partie statique.

On n'a point, � cet �gard, assez remarqu�, ce me semble, que les
premi�res notions �l�mentaires ayant un vrai caract�re scientifique, au
moins en ce qui concerne les solides, remontent v�ritablement jusqu'�
Archim�de. C'est par lui n�anmoins que la barologie positive a
r�ellement commenc�; et ses travaux � ce sujet ont un caract�re bien
distinct de celui que pr�sentent ses sublimes recherches de math�matique
pure. Il �tablit nettement, le premier, en g�n�ralisant l'observation
vulgaire, que l'effort statique produit dans un corps par la pesanteur,
c'est-�-dire son _poids_, est enti�rement ind�pendant de la forme de la
surface, et d�pend seulement du volume, tant que la nature et la
constitution du corps ne sont pas chang�es. Quelque simple que doive
nous para�tre aujourd'hui une telle notion, elle n'en constitue pas
moins le v�ritable germe primitif d'une proposition capitale de
philosophie naturelle, qui n'a re�u que vers la fin du si�cle dernier
son compl�ment g�n�ral et d�finitif, savoir: que le poids d'un corps est
non-seulement tout-a-fait ind�pendant de sa forme, et m�me de ses
dimensions, mais encore du mode d'agr�gation de ses particules, et des
variations quelconques qui peuvent survenir dans leur composition
intime, m�me par les diverses op�rations vitales, en un mot, comme je
l'ai indiqu� dans la vingt-quatri�me le�on, que cette qualit�
fondamentale devrait sembler absolument inalt�rable, si elle n'�tait
�videmment modifi�e par la distance du corps au centre de la terre,
seule condition r�elle de son intensit�. Archim�de ne pouvait, sans
doute, appr�cier exactement, � cet �gard, que la simple influence des
circonstances purement g�om�triques. Or, sous ce rapport �l�mentaire,
son travail fut vraiment complet. Car, apr�s un tel point de d�part,
non-seulement il reconnut que, dans les masses homog�nes, les poids sont
constamment proportionnels aux volumes; mais encore il d�couvrit le
meilleur moyen g�n�ral, dont les physiciens feront ind�finiment usage,
pour mesurer, en chaque corps solide, d'apr�s son c�l�bre principe
d'hydrostatique, ce coefficient sp�cifique qui permet, suivant cette
loi, d'�valuer, l'un par l'autre, le poids et le volume du corps. Enfin,
nous devons aussi � Archim�de, comme on sait, la notion fondamentale du
centre de gravit�, ainsi que les premiers d�veloppemens de la th�orie
g�om�trique correspondante. Or, par cette seule notion, tous les
probl�mes relatifs � l'�quilibre des solides pesans, rentrent
imm�diatement dans le domaine de la m�canique rationnelle. Ainsi, en
exceptant uniquement l'importante relation des poids aux masses, qui n'a
pu �tre exactement connue que des modernes, on voit que, sous tous les
rapports essentiels, Archim�de doit �tre regard� comme le vrai fondateur
de la barologie statique, en ce qui concerne les solides. Toutefois, la
rigueur historique obligerait aussi � distinguer une autre notion
capitale, qui n'�tait pas encore bien nette � l'�poque d'Archim�de,
quoiqu'elle le soit devenue peu de temps apr�s: celle de la loi relative
� la direction de la pesanteur, que l'homme a d� spontan�ment supposer
d'abord constante, et que l'�cole d'Alexandrie a enfin reconnu devoir
varier d'un lieu � un autre, en suivant toujours la normale � la
surface du globe terrestre; cette d�couverte essentielle est �videmment
due � l'astronomie, qui seule offrait des termes de comparaison propres
� manifester et � mesurer la divergence des verticales.

Quant � l'�quilibre des liquides pesans, on ne peut pas dire que les
anciens en aient eu r�ellement aucune id�e juste. Car, le beau principe
d'Archim�de ne concernait, au fond, que l'�quilibre des solides soutenus
par des liquides, comme le rappelle si bien le titre m�me de son trait�
� ce sujet, qui, d'ailleurs, apr�s un tel point de d�part, ne se
composait plus que d'une admirable suite de recherches purement
g�om�triques, sur les situations d'�quilibre propres aux diff�rentes
formes rigoureuses des corps. En outre, ce principe lui-m�me, produit
imm�diat d'un seul trait du g�nie d'Archim�de, ne r�sultait point, comme
aujourd'hui, d'une analyse exacte des diverses pressions du liquide
contre les parois du vase, conduisant � �valuer la pouss�e totale que le
fluide exerce pour soulever le solide plong�. On doit donc envisager la
th�orie de l'�quilibre des liquides pesans comme r�ellement due aux
modernes.

En consid�rant sommairement ici l'ensemble de cette th�orie, il serait
peu logique de discuter de nouveau, comme on le fait souvent, les
principes g�n�raux de l'hydrostatique rationnelle, qui forment un
syst�me parfaitement distinct, pr�alablement examin� dans le volume
pr�c�dent: il ne peut �tre maintenant question que de leur application
effective au cas actuel, et les notions physiques relatives � cette
application doivent �tre la seule base des subdivisions � �tablir, ce
qui, au contraire, ne conviendrait point en m�canique abstraite.

Toutefois, il appartient r�ellement � la physique d'examiner ici, avant
tout, si la d�finition g�n�rale des liquides, sur laquelle repose
l'hydrostatique math�matique, est suffisamment admissible. Or, les
physiciens ont ais�ment reconnu que, ni le caract�re g�n�ral de la
fluidit� math�matique, consistant dans la parfaite ind�pendance des
mol�cules, ni la rigoureuse incompressibilit� par laquelle les g�om�tres
sp�cifient l'�tat liquide, ne sont, et m�me ne sauraient �tre exactement
vrais. L'adh�rence mutuelle des mol�cules fluides se fait sentir dans
une foule de ph�nom�nes secondaires, et ses principaux r�sultats
constituent, en effet, aujourd'hui une int�ressante subdivision de la
physique, compl�ment naturel de notre �tude actuelle, comme je
l'indiquerai tout � l'heure. Quant � la compressibilit� des liquides,
on sait que, long-temps ni�e, quoique divers ph�nom�nes, et surtout la
transmission du son � travers l'eau, l'indiquassent avec une grande
vraisemblance, elle a �t� enfin mise directement en �vidence, par les
exp�riences incontestables de plusieurs physiciens contemporains.
Cependant, les plus fortes charges observ�es n'ont jamais pu produire
qu'une tr�s faible contraction, et nous ignorons encore compl�tement
quelle loi r�elle suit un tel ph�nom�ne en faisant varier la pression:
ce qui emp�che jusqu'ici d'avoir �gard � cette condensation dans la
th�orie de l'�quilibre des liquides naturels. Mais la petitesse m�me
d'un, semblable effet permet heureusement de le n�gliger dans presque
tous les cas r�els; et il en est ainsi de l'imparfaite fluidit�, pourvu
que la masse ait une certaine �tendue. N�anmoins, il �tait indispensable
de signaler ici ces deux consid�rations pr�liminaires et g�n�rales, dont
l'�tude est jusqu'� pr�sent peu avanc�e.

En les �cartant maintenant, nous devrons distinguer l'�quilibre effectif
des liquides pesans, selon qu'il s'agit d'une masse assez limit�e pour
que les verticales puissent �tre regard�es comme parall�les, ainsi qu'il
arrive le plus souvent; ou, au contraire, d'une masse tr�s �tendue,
telle que la mer surtout, envers laquelle il est n�cessaire de tenir
compte de la direction variable de la gravit�.

Le premier cas a d� �tre naturellement le seul consid�r� d'abord; c'est
� lui, en effet, que se rapport�rent exclusivement les travaux de
St�vin, par lesquels commen�a la v�ritable analyse de l'�quilibre des
liquides pesans. Dans un tel probl�me, la forme de la surface
d'�quilibre ne pr�sentait �videmment aucune difficult�; et tous les
efforts devaient se concentrer sur la d�termination des pressions
exerc�es par le liquide, en vertu de son poids, contre les parois du
vase qui le renferme. Guid� par le principe d'Archim�de, St�vin �tablit
compl�tement la r�gle de leur �valuation, en prouvant d'abord que la
pression sur une paroi horizontale est toujours �gale, quelle que soit
la forme du vase, au poids de la colonne liquide de m�me base qui
aboutirait � la surface d'�quilibre; et il ramena ensuite � ce cas
fondamental celui d'une paroi plane inclin�e d'une mani�re quelconque,
en la d�composant en �l�mens horizontaux, comme nous le faisons
aujourd'hui par nos int�grations; ce qui fit voir, en g�n�ral, que la
pression �quivaut constamment au poids d'une colonne liquide verticale
qui aurait pour base la paroi consid�r�e, et pour hauteur celle de la
surface d'�quilibre au-dessus du centre de gravit� de cette paroi.
D'apr�s cela, l'analyse infinit�simale permet de calculer ais�ment la
pression exerc�e contre une portion, d�finie arbitrairement, d'une
surface courbe quelconque. La plus int�ressante cons�quence physique qui
en r�sulte, consiste dans l'�valuation de la pression totale support�e
par l'ensemble du vase, et que l'on trouve toujours n�cessairement
�quivalente au poids du liquide contenu, comme il est ais� de
l'expliquer, en consid�rant l'�quilibre mutuel des composantes
horizontales dues aux pressions �l�mentaires oppos�es. C'est ainsi qu'a
pu �tre compl�tement r�solu le fameux paradoxe de St�vin, relatif au cas
o� le liquide exer�ait sur le fond du vase une pression tr�s sup�rieure
� son propre poids, ce qui n'avait sembl� contradictoire qu'en vertu de
la confusion vicieuse que l'on �tablissait, par inadvertance, entre la
pression support�e par le fond et la pression totale, sans tenir compte
des pressions lat�rales, qui pouvaient tendre, et tendaient en effet,
dans le cas paradoxal, � soulever le vase, et � contre-balancer ainsi
partiellement la pression sur le fond, en sorte que la diff�rence des
deux efforts �tait r�ellement toujours �gale au poids du liquide. Ici,
les exp�riences institu�es par divers physiciens, n'ont eu d'autre
utilit� que de v�rifier ces importantes notions d'une mani�re ais�ment
appr�ciable par les esprits �trangers aux �tudes math�matiques; elles
n'eurent aucune part effective aux d�couvertes.

Cette mesure g�n�rale des pressions conduit aussit�t � la th�orie
compl�te de l'�quilibre des corps flottans, qui n'en est qu'une simple
application. Car, en regardant la partie plong�e du solide comme une
paroi, on aper�oit sur-le-champ que la pouss�e totale du liquide pour
soulever ce corps �quivaut � une force verticale �gale au poids du
fluide d�plac�, et appliqu�e au centre de gravit� de cette portion
immerg�e. Or, cette r�gle, qui n'est autre que le principe m�me
d'Archim�de, ainsi rattach� aux fondemens g�n�raux de l'hydrostatique,
r�duit imm�diatement la recherche des situations d'�quilibre propres aux
divers corps homog�nes, flottans sur des liquides homog�nes, � ce simple
probl�me g�om�trique, si bien trait� par Archim�de: dans un corps de
forme connue, mener un plan qui le coupe en deux segmens dont les
centres de gravit� soient situ�s sur une m�me droite perpendiculaire au
plan s�cant, leurs volumes �tant d'ailleurs en raison donn�e; ce qui ne
peut pr�senter que des difficult�s de d�tail, quelquefois tr�s grandes.
La seule recherche vraiment d�licate � ce sujet concerne les conditions
de la stabilit� de cet �quilibre, et l'analyse exacte des oscillations
du corps flottant autour de sa situation stable, ce qui constitue une
des applications les plus compliqu�es de la dynamique des solides. En se
bornant aux oscillations verticales du centre de gravit�, l'�tude serait
facile, parce qu'on appr�cie ais�ment la mani�re dont la pouss�e
augmente quand le corps s'enfonce, ou diminue lorsqu'il s'�l�ve, en
tendant toujours au r�tablissement de l'�tat primitif. Mais il n'en est
plus ainsi des oscillations relatives � la rotation, soit quant au
roulis ou au tangage, dont la th�orie aurait cependant beaucoup plus
d'int�r�t pour l'art naval. Ici, les travaux des g�om�tres, qui ne
peuvent aborder les hautes difficult�s math�matiques du probl�me qu'en
faisant abstraction de la r�sistance et de l'agitation du liquide,
deviennent essentiellement de purs exercices math�matiques, d'ailleurs
quelquefois ing�nieux, qui ne sauraient r�ellement fournir � la pratique
aucune indication pr�cise, lorsqu'on veut aller au-del� d'une simple
analyse g�n�rale du ph�nom�ne, ind�pendante du calcul. On en peut dire
presque autant des exp�riences tent�es � ce sujet par divers physiciens,
sur la demande de quelques g�om�tres.

Consid�rant maintenant l'�quilibre des grandes masses liquides qui
composent la majeure partie de la surface terrestre, il est d'abord
�vident que cette question se rattache imm�diatement � la th�orie
g�n�rale de la figure des plan�tes, caract�ris�e dans la vingt-cinqui�me
le�on. Mais, en regardant la forme de la surface d'�quilibre comme
suffisamment connue, et la supposant m�me sph�rique, pour plus de
simplicit�, l'analyse r�elle du probl�me pr�sente encore des difficult�s
qui ne peuvent �tre exactement surmont�es. Car, l'hydrostatique
rationnelle enseigne ici que l'�quilibre ne serait possible qu'en
supposant la m�me densit� � tous les points �galement distans du centre
de la terre, ce qui, �videmment, ne saurait avoir lieu, en vertu de
leurs temp�ratures n�cessairement in�gales, par la seule diversit� de
leurs positions. Cette impossibilit� math�matique d'un �quilibre
rigoureux ferait, d�s lors, consister la question dans l'�tude,
rationnellement inextricable, des divers courans, qui se compliquerait
m�me de la loi inconnue des temp�ratures propres aux diff�rentes parties
de la masse. On doit remarquer, de plus, que la nature d'une telle
recherche exigerait sans doute qu'on y e�t aussi �gard � la
compressibilit� des liquides, dont la loi est jusqu'ici enti�rement
ignor�e, et qui, n�anmoins, ne saurait �tre insensible pour les couches
oc�aniques un peu profondes, vu l'immense pression qu'elles supportent.
Il est donc peu �tonnant qu'un probl�me tellement compliqu� ne comporte
encore aucune solution rationnelle, et que nos seules connaissances
r�elles � ce sujet soient le r�sultat d'�tudes purement empiriques. Ces
�tudes, qui d'ailleurs n'appartiennent pas proprement � la physique et
se rapportent � l'histoire naturelle du globe, sont m�me extr�mement
imparfaites: car, jusqu'ici, par exemple, nous ne savons v�ritablement �
quoi attribuer les simples diff�rences de niveau si bien constat�es
entre les diverses parties de l'Oc�an g�n�ral, qui semblent
contradictoires avec les notions fondamentales de l'hydrostatique;
celle, entre autres, mesur�e � l'isthme de Suez, entre la mer
M�diterran�e et la mer rouge, ou celle, plus remarquable, quoique moins
prononc�e, qui a �t� reconnue sur l'isthme de Panama, entre le grand
Oc�an et l'Oc�an atlantique.

La th�orie des mar�es, consid�r�e dans la vingt-cinqui�me le�on,
pourrait �videmment �tre class�e ici comme un appendice naturel de cette
partie de la barologie, dont l'analyse des perturbations p�riodiques de
l'�quilibre oc�anique forme, sans doute, le compl�ment n�cessaire. Quand
les �tudes physiques seront habituellement devenues aussi fortes et
aussi bien coordonn�es qu'elles devraient l'�tre, et que, par
cons�quent, elles auront �t� toujours pr�c�d�es d'�tudes astronomiques
convenables, il est, en effet, tr�s probable que cette doctrine rentrera
d'elle-m�me dans la barologie, � laquelle, sans doute, elle appartient
rationnellement: qu'importe, au fond, puisqu'il s'agit d'un ph�nom�ne
terrestre, que la vraie cause en soit c�leste?

Il faut maintenant envisager la derni�re section de la barologie
statique, relative � l'�quilibre des gaz, et sp�cialement de
l'atmosph�re, en vertu de leur poids.

� cet �gard, la physique a d� d'abord surmonter une grande difficult�
pr�liminaire, qui ne pouvait exister envers les solides et les liquides,
celle de d�couvrir la pesanteur du milieu g�n�ral dans lequel nous
vivons. L'air n'�tait point, en effet, directement susceptible d'�tre
pes�, comme un liquide, par le simple exc�s de poids d'un vase plein,
sur le m�me vase vide; car, le vase ne peut �tre vid� d'air qu'� l'aide
d'ing�nieux artifices, fond�s sur la connaissance m�me de la pesanteur
atmosph�rique, exactement analys�e dans ses principaux effets statiques.
Cette pesanteur ne pouvait donc �tre constat�e que d'une mani�re
indirecte, par l'examen des pressions que l'atmosph�re devait ainsi
n�cessairement produire sur les corps plac�s � sa base, en vertu des
lois g�n�rales de l'�quilibre des fluides. Une telle d�couverte �tait
donc �videmment impossible avant la th�orie math�matique de ces
pressions, cr��e, comme nous venons de le voir, au commencement du
dix-septi�me si�cle, par les travaux de St�vin, dont la haute importance
n'a pas �t� suffisamment appr�ci�e. Mais, d'un autre c�t�, cette th�orie
devait n�cessairement conduire � d�voiler promptement ce grand fait;
car, quoique St�vin n'e�t point pens� � l'atmosph�re, son analyse des
pressions convenait aussi bien � ce cas, puisqu'elle n'�tait point
arr�t�e par l'h�t�rog�n�it� de la masse fluide. L'�poque de cette v�rit�
capitale �tait donc, pour ainsi dire, fix�e; elle n'a �t� retard�e que
par l'influence des habitudes m�taphysiques: les moyens rationnels
d'exploration �tant convenablement pr�par�s, il suffisait, en effet,
d�sormais d'oser envisager, sous un point de vue positif, l'�quilibre
g�n�ral de l'atmosph�re. Tel fut le projet de Galil�e, dans ses
derni�res ann�es, si bien ex�cut� ensuite par son illustre disciple
Torricelli. L'existence et la mesure de la pression atmosph�rique
devinrent irr�cusables quand Torricelli eut d�couvert que cette force
soutenait les diff�rens liquides � des hauteurs inversement
proportionnelles � leurs densit�s. L'ing�nieuse exp�rience de Pascal
compl�ta bient�t la conviction g�n�rale, en constatant, avec une pleine
�vidence, la diminution n�cessaire de cette pression � mesure qu'on
s'�l�ve dans l'atmosph�re. Enfin, la belle invention du c�l�bre
bourguemestre de Magdebourg, d�duction plus �loign�e, mais in�vitable,
de la d�couverte fondamentale de Torricelli, vint permettre une
d�monstration directe, en donnant les moyens de faire le vide, et par
suite, d'appr�cier exactement la pesanteur sp�cifique de l'air qui nous
entoure, jusque alors tr�s vaguement mesur�e. On voit comment cette
grande v�rit�, outre sa haute importance propre, a spontan�ment dot� la
philosophie naturelle de deux des plus pr�cieux moyens d'exploration
mat�rielle qu'elle poss�de, le barom�tre et la pompe pneumatique. En
g�n�ral, la cr�ation et le perfectionnement des instrumens d'observation
ou d'exp�rimentation ont toujours �t�, en physique, le r�sultat
n�cessaire et d�finitif des principales d�couvertes scientifiques, dont
leur histoire est r�ellement ins�parable: plus nous connaissons la
nature, mieux nous l'explorons sous de nouveaux rapports, ce qui doit
faire attacher un prix tout sp�cial aux premiers instrumens, quelque
grossi�re qu'ait �t� d'abord leur �bauche.

Le poids de l'air, et en g�n�ral des gaz, �tant une fois bien constat�,
une derni�re condition pr�liminaire restait seule � remplir pour qu'on
p�t appliquer � l'�quilibre atmosph�rique les lois fondamentales de
l'hydrostatique: c'�tait l'indispensable connaissance exacte de la
relation n�cessaire entre la densit� d'un fluide �lastique et la
pression qu'il supporte. Dans les liquides, du moins en les supposant
tout-�-fait incompressibles, ces deux ph�nom�nes sont absolument
ind�pendans l'un de l'autre, tandis que, dans les gaz, ils sont
in�vitablement li�s; et c'est ce qui constitue, comme on sait, la
diff�rence essentielle entre les th�ories m�caniques des deux sortes de
fluides. La d�couverte capitale de cette relation �l�mentaire fut faite
� la fois, et presque en m�me temps, par Mariotte en France, et Boyle en
Angleterre, qui poss�daient tous deux � un si �minent degr� le v�ritable
g�nie de la physique. Il �tait naturel, sans doute, de supposer d'abord
que la compressibilit� caract�ristique des gaz est ind�pendante de leur
densit�; et en effet, ces deux illustres physiciens constat�rent, dans
leurs exp�riences, que les divers volumes successivement occup�s par une
m�me masse gazeuse, sont exactement en raison inverse des diff�rentes
pressions qu'elle �prouve. Cette loi, primitivement �tablie entre des
limites peu �cart�es, a �t� soigneusement v�rifi�e, dans ces derniers
temps, en faisant cro�tre la pression jusqu'� pr�s de trente
atmosph�res. On a donc d� l'adopter, comme base de toute la m�canique
des gaz et des vapeurs. Toutefois, il serait difficile d'admettre
qu'elle soit l'expression math�matique de la r�alit�. Car, elle �quivaut
�videmment � regarder les fluides �lastiques comme toujours �galement
compressibles, quelques comprim�s qu'ils soient d�j�; ou, en sens
inverse, comme toujours aussi dilatables, � quelque dilatation qu'ils
soient parvenus. Or, l'une et l'autre cons�quence sont, au moins, fort
invraisemblables, en consid�rant des pressions, ou tr�s fortes ou tr�s
faibles: pouss�es � l'extr�me, elles d�truiraient, sans doute, dans un
cas l'id�e de gaz, et, dans l'autre, l'id�e m�me de corps ou syst�me.
Cette loi ne peut donc �tre qu'une approximation de la r�alit�,
suffisamment exacte seulement entre certaines limites, comprenant
heureusement presque tous les cas qu'il nous importe d'�tudier. Mais il
ne faudrait pas croire qu'une telle remarque soit particuli�re � cette
importante relation. Il en est n�cessairement toujours ainsi dans
l'application de nos conceptions abstraites � l'interpr�tation de la
nature, dont les v�ritables lois math�matiques ne peuvent jamais nous
�tre connues que par des approximations analogues, leurs limites �tant
seulement plus ou moins �cart�es, m�me � l'�gard des ph�nom�nes les plus
simples et les mieux �tudi�s. Cette consid�ration philosophique a d�j�
�t� express�ment signal�e, au sujet de la loi de la gravitation
elle-m�me, � la fin de la vingt-quatri�me le�on, o� je me suis efforc�
de faire sentir combien il serait hasard� de regarder cette loi comme
n�cessairement applicable � toute distance, quelque grande ou petite
qu'elle f�t. Non-seulement toutes nos connaissances r�elles sont
strictement circonscrites dans l'analyse des ph�nom�nes et la d�couverte
de leurs lois effectives; mais, m�me ainsi restreintes, nos recherches
ne sauraient aboutir, en aucun genre, � des r�sultats absolus, et
peuvent uniquement fournir des approximations plus ou moins parfaites,
constamment susceptibles, il est vrai, de suffire � nos besoins
v�ritables: tel est l'esprit fondamental de la philosophie positive, que
je ne dois pas craindre de reproduire trop fr�quemment dans cet ouvrage.

D'apr�s la loi de Mariotte et Boyle, la th�orie g�n�rale de l'�quilibre
atmosph�rique tombe aussit�t sous la comp�tence de la m�canique
rationnelle. On voit d'abord que l'ensemble de l'atmosph�re ne peut
jamais �tre r�ellement dans un �tat d'�quilibre rigoureux, par les
m�mes motifs indiqu�s ci-dessus envers l'Oc�an, leur influence �tant
seulement ici bien plus prononc�e, puisque la chaleur dilate beaucoup
moins l'eau que l'air. Il est n�anmoins indispensable de consid�rer,
abstraction faite de cette agitation n�cessaire, l'�quilibre partiel
d'une colonne atmosph�rique tr�s �troite, afin de se former une juste
id�e g�n�rale du mode fondamental de d�croissement propre � la densit�
et � la pression des diverses couches. La question ne pr�sente aucune
difficult� essentielle, quand on �carte les effets thermologiques; et
l'on voit alors ais�ment que les densit�s et les pressions diminueraient
en progression g�om�trique pour des hauteurs croissantes en progression
arithm�tique, si la temp�rature pouvait �tre la m�me en tous les points
de la colonne, du moins en faisant abstraction du d�croissement presque
insensible de la gravit�, qui peut d'ailleurs �tre facilement pris en
consid�ration exacte. Mais l'abaissement graduel et tr�s prononc�
qu'�prouve n�cessairement la temp�rature des couches atmosph�riques �
mesure qu'elles sont plus �lev�es, doit en r�alit� ralentir notablement
cette variation abstraite, en rendant chaque couche plus dense que ne le
comporterait ainsi sa position. L'�tude de ce grand ph�nom�ne se
complique donc naturellement d'un nouvel �l�ment, jusqu'ici tout-�-fait
inconnu malgr� quelques tentatives imparfaites, la loi relative � la
variation verticale des temp�ratures atmosph�riques, qui ne sera
peut-�tre jamais suffisamment d�voil�e, quelque int�ressante qu'elle f�t
� plusieurs �gards, comme je l'ai d�j� indiqu� au sujet de la th�orie
des r�fractions astronomiques. On n'y suppl�e �videmment que d'une
mani�re extr�mement grossi�re et radicalement incertaine, lorsque, pour
formuler l'�quilibre d'une portion d�termin�e de la colonne
atmosph�rique, on suppose une temp�rature uniforme �gale � la moyenne
arithm�tique entre les deux temp�ratures extr�mes imm�diatement
observ�es. Car la loi inconnue pourrait �tre telle, que la moyenne
g�om�trique, ou m�me quelque nombre tr�s rapproch� de l'un des extr�mes,
repr�sent�t avec moins d'erreur le v�ritable �tat de la colonne,
qu'aucune hypoth�se de temp�rature commune ne saurait d'ailleurs
fid�lement exprimer. L'intervention du calcul des probabilit�s serait,
du reste, ici ou pu�rile ou sophistique, comme en tant d'autres
occasions. Tout ce qu'on pourrait dire de raisonnable en faveur d'un tel
usage, se r�duirait r�ellement � la conformit� de quelques-uns des
r�sultats auxquels il conduit avec des observations directes, argument
qui aurait en effet un grand poids, si cette confrontation avait jamais
�t� convenablement �tablie, ce dont il y a lieu de douter. On ne doit
donc employer qu'avec une grande circonspection, et seulement � d�faut
de d�terminations g�om�triques, le proc�d� imagin� par Bouguer pour la
mesure des hauteurs par le barom�tre, dont la formule a �t� surcharg�e
plus tard d'un grand nombre de d�tails, qui ont fortement alt�r� sa
simplicit� primitive, sans peut-�tre augmenter beaucoup son exactitude
r�elle, si ce n'est en ce qui concerne la meilleure �valuation des
coefficiens, due � l'observation seule. Ce moyen est certainement fort
ing�nieux: et son principal d�faut consiste pr�cis�ment � l'�tre
beaucoup trop, en faisant d�pendre une grandeur aussi simple qu'une
distance d'une foule d'autres qui s'y rattachent indirectement dans un
ph�nom�ne tr�s complexe. Mais il est �vident que, quand on pr�tend �
l'exactitude, on ne saurait accorder une confiance bien �tendue � une
m�thode aussi indirecte, fond�e sur la supposition pr�alable d'un �tat
de stagnation atmosph�rique qui ne peut exister, et ensuite sur une
uniformit� de temp�rature encore plus inadmissible. En consid�rant, dans
l'estimable travail de Ramon, la longue s�rie des pr�cautions
minutieuses qu'exige l'application exacte d'un tel proc�d� pour m�riter
quelque confiance, et, par suite, la dur�e souvent tr�s grande de
l'ensemble de l'op�ration, on voit m�me que ce moyen perd
essentiellement cette facilit� qui fait sa seule valeur, et qu'il y
aurait fr�quemment moins d'embarras, quand les circonstances le
permettent, � entreprendre directement une mesure g�om�trique, dont la
certitude serait d'ailleurs si sup�rieure. En principe, comme je l'ai
remarqu� dans une autre occasion, une mesure quelconque est d'autant
plus pr�caire qu'elle est plus indirecte. N�anmoins, en renon�ant � tout
parall�le entre ce mode de nivellement et le mode g�om�trique, il
conserve une valeur tr�s r�elle pour multiplier commod�ment nos
renseignemens g�n�raux sur le relief du globe terrestre. Je regrette
seulement que la v�rification n'en ait pas encore �t� convenablement
institu�e. En cette occasion, comme en bien d'autres plus importantes,
les physiciens se sont jusqu'ici beaucoup trop subalternis�s envers les
g�om�tres.

Tel est essentiellement, en aper�u, l'ensemble de la barologie statique.
Pour la compl�ter, il faudrait maintenant consid�rer les modifications
importantes qu'�prouvent ses lois g�n�rales, � l'�gard des petites
masses fluides, en vertu de l'imparfaite fluidit� des liquides et des
gaz. Elles consistent surtout dans une �l�vation notable (quelquefois
chang�e en d�pression), relativement � la surface ordinaire d'�quilibre,
pour les filets liquides contenus dans des tubes tr�s �troits: on les a
encore peu �tudi�es sur les gaz. C'est donc ici, � mes yeux, le lieu
naturel de la th�orie de la capillarit�. Plusieurs physiciens l'ont d�j�
plac�e ainsi, mais par des motifs ind�pendans de la nature des
ph�nom�nes, et seulement relatifs � leur mode actuel d'explication, en
vertu d'une vague analogie entre la pesanteur, rattach�e �
l'_attraction_ universelle, et la force mol�culaire � laquelle on
attribue ces effets remarquables. J'avoue qu'un tel rapprochement me
touche peu, car il me para�t reposer essentiellement sur l'emploi du
malheureux mot _attraction_ pour d�signer la pesanteur g�n�rale:
supprimez cette expression abusive, dont j'ai signal�, dans la
vingt-quatri�me le�on, les graves inconv�niens, il n'y aura plus aucune
assimilation � �tablir entre la gravit� et la capillarit�, leurs
ph�nom�nes �tant r�ellement antagonistes. C'est donc seulement parce que
les effets capillaires consistent dans une alt�ration notable des lois
fondamentales de la pesanteur, que leur �tude me para�t devoir �tre
class�e comme un compl�ment naturel et indispensable de la barologie
proprement dite.

Quant au fond de la question � cet �gard, c'est-�-dire, quant � la
th�orie actuelle de ces ph�nom�nes, je dois d�clarer, quoique je ne
puisse me livrer ici � son examen sp�cial, que, malgr� l'imposante
apparence d'exactitude dont Laplace l'a rev�tue en y d�ployant un si
grand luxe analytique, elle m'a toujours paru fort peu satisfaisante, �
cause de son caract�re vague, obscur, et m�me, au fond, essentiellement
arbitraire. Clairaut, pour ainsi dire en se jouant, avait imagin� l'id�e
principale de cette explication, sans y attacher une grande importance:
Laplace, en voulant lui donner une consistance math�matique et une
pr�cision qu'elle ne comportait pas, n'a fait que rendre ses vices plus
prononc�s, aux yeux de quiconque ne se laisse point fasciner par un vain
appareil alg�brique. Cette force myst�rieuse et ind�termin�e, �videmment
cr��e pour le besoin de l'explication, et qui, par sa d�finition m�me,
�chappe n�cessairement � tout contr�le r�el, cette force dont
l'intervention cesse ou repara�t presque � volont�, � laquelle on ajoute
ou l'on retranche des qualit�s essentielles pour la faire correspondre
aux ph�nom�nes, ne serait-elle pas r�ellement une pure entit�? Cette
th�orie a-t-elle sensiblement perfectionn� l'�tude de la capillarit�,
dont les progr�s sont presque nuls depuis plus d'un demi-si�cle? La
principale loi num�rique des ph�nom�nes capillaires, celle des hauteurs
inversement proportionnelles aux diam�tres des diff�rens tubes, �tait
parfaitement connue long-temps avant cette th�orie, qui n'a rien produit
de semblable. Sa pr�pond�rance n'aurait-elle point, au contraire, en ces
derniers temps, atti�di le z�le des physiciens pour une exploration
directe, menac�e d'avance d'un accueil peu encourageant, si elle ne
venait point confirmer les prescriptions analytiques? Si, par exemple,
nous connaissons trop peu encore l'influence de la chaleur et de
l'�lectricit� sur l'action capillaire, n'est-ce point � une telle cause
qu'on doit l'attribuer en grande partie?

Quoi qu'il en soit, l'�tude r�elle de ces ph�nom�nes est en elle-m�me du
plus haut int�r�t. Ind�pendamment de son utile application pour
augmenter la pr�cision de plusieurs instrumens importans, elle occupe
directement, en philosophie naturelle, un rang tr�s �minent, en vertu du
r�le fondamental de la capillarit� dans l'ensemble des ph�nom�nes
physiologiques, comme leur examen g�n�ral nous le d�montrera. Les effets
remarquables d�couverts par M. Dutrochet, sous les noms d'_endosmose_ et
d'_exosmose_, viennent s'y rattacher spontan�ment: c'est l'action
capillaire envisag�e en surface, au lieu de la simple capillarit�
lin�aire, jusque alors �tudi�e par les physiciens.

Consid�rons maintenant, dans son ensemble, la seconde partie principale
de la barologie, celle qui concerne les lois des mouvemens des corps
pesans, et en premier lieu des solides.

La belle observation fondamentale relative � la chute identique de tous
les corps dans le vide, a d'abord �tabli irr�vocablement une derni�re
notion �l�mentaire sur la pesanteur, celle de la proportionnalit�
n�cessaire entre les poids et les masses, qui manquait encore
essentiellement � la barologie statique. Les ph�nom�nes de pur �quilibre
pouvaient, � la rigueur, suffire � la d�voiler, mais d'une mani�re
beaucoup moins frappante, par une analyse convenable des effets du choc,
qui, permettant d'�valuer directement les rapports de deux masses,
auraient ainsi conduit � reconna�tre son �galit� avec celui de leurs
poids. Apr�s cette notion pr�liminaire, nous devons surtout examiner ici
la d�couverte des lois fondamentales propres aux mouvemens produits par
la gravit�. Non-seulement c'est par l� que la physique r�elle a d� �tre
historiquement cr��e; mais cette �tude nous offre encore, � tous �gards,
le plus parfait exemple de la mani�re de philosopher qui convient �
cette science.

L'acc�l�ration naturelle de la chute des corps pesans n'avait point
�chapp� au g�nie si avanc� d'Aristote, celui de tous les anciens
penseurs qui fut le moins �loign� de la philosophie positive, quoiqu'on
lui doive la coordination de la philosophie m�taphysique. Mais
l'ignorance des principes �l�mentaires de la dynamique rationnelle ne
pouvait �videmment permettre de d�couvrir alors la vraie loi de ce
ph�nom�ne. L'hypoth�se d'Aristote, qui consiste � faire cro�tre la
vitesse proportionnellement � l'espace parcouru, pouvait �tre regard�e
comme plausible tant que la th�orie g�n�rale des mouvemens vari�s
n'�tait point form�e. Aussi est-ce surtout cette cr�ation capitale,
provoqu�e par les difficult�s propres au probl�me de la chute des corps,
qui constitue la gloire immortelle du grand Galil�e. Cette th�orie,
indiqu�e dans le premier volume de cet ouvrage, rend aussit�t palpable
l'absurdit� de l'hypoth�se d'Aristote, en montrant, avec une pleine
�vidence, d'apr�s une int�gration fort �l�mentaire, qu'une telle loi de
mouvement �quivaudrait math�matiquement � supposer l'intensit� de la
pesanteur graduellement croissante, pendant la chute, en raison de
l'espace parcouru. Pour proc�der, d'apr�s cette th�orie g�n�rale, � la
d�couverte de la loi v�ritable, Galil�e dut naturellement supposer que
la gravit� conservait toujours la m�me �nergie, et il reconnut d�s lors
que la vitesse et l'espace �taient n�cessairement proportionnels, l'un
au temps �coul�, l'autre � son carr�. La v�rification exp�rimentale
pouvait �tre institu�e de deux mani�res, �galement d�cisives, que
Galil�e fit conna�tre: soit par l'observation imm�diate de la chute
ordinaire, soit en ralentissant � volont� la chute � l'aide d'un plan
suffisamment inclin�, sans que la loi essentielle p�t en �tre alt�r�e,
sauf les pr�cautions n�cessaires pour att�nuer l'influence du
frottement. Atwood a imagin� plus tard un instrument fort ing�nieux, qui
permet de ralentir indiff�remment la chute, tout en la laissant
verticale, en obligeant une petite masse � en mouvoir une tr�s grande:
ce qui permet de v�rifier commod�ment, sous tous les points de vue, la
loi de Galil�e.

Parmi les contestations innombrables que suscita d'abord cette grande
d�couverte, la seule qui m�rite aujourd'hui quelque attention est la
discussion �lev�e par Baliani, qui pr�tendait substituer � la loi de
Galil�e une hypoth�se peu diff�rente en apparence, quoique radicalement
inadmissible. Les espaces d�crits par le corps, dans chaque seconde
successive, doivent cro�tre r�ellement comme la suite des nombres
impairs, et c'est sous cette forme que Galil�e avait pr�sent� sa loi.
Or, Baliani voulait remplacer cette progression par la s�rie naturelle
de tous les nombres entiers. � une �poque o� la dynamique �tait encore
si peu connue, une telle concurrence pouvait �tre fort sp�cieuse, et la
discussion se serait, en effet, long-temps prolong�e, si l'on n'en e�t
appel� � l'exp�rience, qui condamna aussit�t Baliani. Car, cette
hypoth�se correspond, en effet, comme celle de Galil�e, � une intensit�
constante de la pesanteur. Le seul caract�re qui les distingue
rationnellement consiste en ce que, suivant Galil�e, la vitesse peut
�tre aussi petite qu'on voudra, en choisissant une dur�e assez courte,
tandis que, d'apr�s Baliani, il y aurait toujours un _minimum_ de
vitesse tr�s appr�ciable, ind�pendant du temps �coul�, et qui devrait
�tre instantan�ment imprim� au corps d�s l'origine du mouvement: ce qui
e�t suffi sans doute pour renverser imm�diatement une telle hypoth�se,
si la validit� de cette d�duction math�matique avait pu �tre d'abord
bien sentie.

Par cette seule loi de Galil�e, tous les probl�mes relatifs au mouvement
des corps pesans rentrent aussit�t dans le domaine de la dynamique
rationnelle dont, au dix-septi�me si�cle, ils provoqu�rent la formation
sous les divers rapports fondamentaux, comme, au dix-huiti�me si�cle,
les questions de m�canique c�leste d�termin�rent son d�veloppement
g�n�ral. En ce qui concerne le mouvement de translation du corps libre
dans l'espace, cette �tude est essentiellement due � Galil�e lui-m�me,
qui �tablit la th�orie du mouvement curviligne des projectiles,
abstraction faite de la r�sistance de l'air. Les tentatives fr�quemment
renouvel�es depuis par les g�om�tres pour y tenir compte de cette
r�sistance, n'ont pas eu encore un r�sultat physique satisfaisant.
Toutefois, il importe de noter ici combien, dans ces travaux, on s'est
strictement conform� � l'esprit de la saine th�orie des hypoth�ses, en
se bornant � faire une supposition sur la loi math�matique de la
r�sistance du milieu, relativement � la vitesse, dans l'impossibilit� o�
l'on se trouve encore, et o� l'on sera peut-�tre toujours, de d�couvrir
rationnellement cette loi, par les seuls principes de l'hydrodynamique,
dont une telle recherche constitue le probl�me le plus difficile. Une
semblable supposition est, en effet, �minemment susceptible, par sa
nature, d'une �preuve exp�rimentale qui ne saurait laisser aucune
incertitude; et c'est ainsi qu'on a successivement reconnu
l'imperfection de toutes les hypoth�ses jusqu'ici propos�es � cet �gard,
depuis Newton, � qui l'on doit la premi�re et la plus usuelle d'entre
elles. La construction rationnelle de ces conjectures pr�sente en
elle-m�me de grandes difficult�s, pour concilier ces deux conditions qui
semblent contradictoires, et qui sont n�anmoins �galement
indispensables: faire toujours d�cro�tre la r�sistance � mesure que la
vitesse diminue ind�finiment; et, cependant, disposer la loi de telle
mani�re que la vitesse initiale du mobile puisse �tre enfin compl�tement
d�truite, par la seule action graduelle de la r�sistance. La derni�re de
ces deux indications g�n�rales exige �videmment la pr�sence d'un terme
constant dans l'expression alg�brique de la loi, tandis que la premi�re
semble devoir l'en exclure formellement. Quelle que soit l'utilit� des
�tudes exp�rimentales directes dont cette question difficile a �t�
jusqu'ici le sujet, elles n'ont pas eu encore de r�sultats pleinement
satisfaisans. Enfin, quelques observations r�centes viennent m�me
d'augmenter � cet �gard l'incertitude fondamentale, quoique propres
peut-�tre � pr�senter ensuite sous un nouveau jour l'ensemble du sujet,
en montrant que, lorsque les vitesses deviennent tr�s grandes, elles
peuvent augmenter sans faire cro�tre les r�sistances; cette importante
remarque ne saurait cependant �tre admise, sans un nouvel et scrupuleux
examen. Ainsi, en r�sum�, l'�tude exacte du mouvement r�el des
projectiles est encore extr�mement imparfaite.

Quant aux mouvemens que produit la pesanteur dans un corps retenu, le
cas o� ce corps est assujetti sur une courbe donn�e est le seul
important � analyser; il constitue le probl�me g�n�ral du pendule, dont
la th�orie, enti�rement due � Huyghens, n'offre plus, comme application
de la m�canique rationnelle, que de simples difficult�s analytiques, en
faisant abstraction de la r�sistance du milieu. Cette belle th�orie a
pr�sent�, d�s son origine, un puissant int�r�t pratique, comme base de
la plus parfaite chronom�trie. J'ai d�j� indiqu�, sous ce rapport, dans
la vingti�me le�on, comment Huyghens, apr�s avoir reconnu les
oscillations cyclo�dales pour les seules rigoureusement isochrones,
�tait parvenu � les remplacer par les oscillations circulaires, seules
r�ellement admissibles, en rendant leurs amplitudes tr�s petites. Ainsi
r�gl�es, leurs dur�es ne d�pendent que de la longueur du pendule simple
et de l'�nergie de la gravit�, proportionnellement � la racine carr�e du
rapport num�rique de ces deux grandeurs.

Ind�pendamment de sa haute importance chronom�trique, cette loi capitale
d'Huyghens a fourni deux cons�quences g�n�rales, fort essentielles pour
les progr�s de la barologie. D'abord, le pendule a permis � Newton de
v�rifier la proportionnalit� des poids aux masses avec beaucoup plus
d'exactitude que n'en pouvait comporter la chute des corps dans le vide,
ci-dessus mentionn�e. Car, si cette relation n'avait pas lieu, ou, ce
qui revient au m�me, si la pesanteur agissait in�galement sur les
diff�rens corps, cette diversit� devrait se manifester n�cessairement,
d'une mani�re tr�s sensible, par la dur�e variable de leurs oscillations
pour des pendules d'�gale longueur, comparativement form�s de substances
distinctes. Or, l'exp�rience constate, au contraire, une frappante
co�ncidence � cet �gard entre les cas les plus oppos�s, pourvu qu'on
l'institue de mani�re � y rendre identique l'influence du milieu
r�sistant, condition facile � remplir en prenant les pr�cautions
adopt�es par Newton. Tous les corps ont donc la m�me gravit�.

En second lieu, le pendule nous a mis en �tat de reconna�tre les
variations qu'�prouve, � diverses distances du centre de la terre,
l'intensit� de cette commune pesanteur, suivant l'indication fournie par
la th�orie fondamentale de la gravitation. Il a suffi, en effet,
d'apercevoir une diff�rence irr�cusable entre les longueurs du pendule �
secondes observ�es en des lieux distincts, pour avoir aussit�t le droit
d'en conclure math�matiquement l'in�galit� des pesanteurs
correspondantes, en raison directe des longueurs respectives. Reste
ensuite, ce qui est facile, � isoler dans cette indication exp�rimentale
la part de la force centrifuge, d'apr�s la latitude du lieu, pour
obtenir exactement la variation propre de la gravit�. C'est d'apr�s un
tel principe que se multiplient chaque jour nos renseignemens sur la
mesure de la pesanteur en divers points du globe, et par une suite
indirecte, comme je l'ai indiqu� dans la vingt-cinqui�me le�on, sur la
vraie figure de la terre.

Dans ces diff�rentes sections de la barologie dynamique, les corps
solides sont envisag�s, abstraction faite de leurs dimensions, et comme
de simples points. Mais, tous ces probl�mes doivent maintenant �tre
repris avec un nouvel ordre de difficult�s, en ayant �gard aux diverses
particules dont le corps est r�ellement form�. Sous ce rapport, la
question du mouvement libre nous entra�nerait n�cessairement dans cet
ensemble de recherches d�licates et compliqu�es qui caract�risent en
dynamique abstraite, l'analyse des rotations, m�me en se bornant au cas
du vide, et qui serait ici enti�rement ind�pendant de l'action de la
pesanteur: heureusement, cette face du probl�me est, en r�alit�, peu
importante pour le mouvement de nos projectiles. � l'�gard du pendule,
cette difficult� se r�duit � d�terminer suivant quelles lois les divers
points du corps modifient, en vertu de leur liaison, les dur�es in�gales
de leurs oscillations respectives, afin que leur ensemble puisse
osciller comme un point unique, id�al ou r�el. Cette loi, d�couverte par
Huyghens, et obtenue ensuite, d'une mani�re plus rationnelle, par
Jacques Bernouilli, ram�ne ais�ment le pendule compos� au pendule simple
jusque alors �tudi�, quand on conna�t le moment d'inertie du corps. Elle
explique nettement un nouveau moyen de faire varier la dur�e des
oscillations, en changeant seulement la r�partition de la masse
oscillante. C'est ainsi que l'�tude du pendule se rattache � toutes les
questions essentielles de la dynamique g�n�rale des solides. Quoique la
r�sistance de l'air y exerce beaucoup moins d'influence que dans le
mouvement des projectiles, il faut cependant l'y prendre aussi en
consid�ration, afin de donner � ce pr�cieux instrument toute la
pr�cision dont il est susceptible. Ici, les tentatives ont pu �tre bien
plus heureuses, surtout en �tablissant, comme l'a fait si judicieusement
M. Bessel en dernier lieu, une exacte comparaison exp�rimentale entre
les oscillations r�elles, n�cessairement affect�es de la r�sistance du
milieu, et les oscillations th�oriques, relatives au cas du vide: aussi
le passage de l'un � l'autre cas se fait-il maintenant avec beaucoup de
s�ret� et de facilit�.

En consid�rant les immenses difficult�s fondamentales que pr�sente
l'hydrodynamique abstraite, comme nous l'avons reconnu en philosophie
math�matique, on ne sera pas surpris que la partie de la barologie
dynamique relative aux fluides soit encore si imparfaite, au moins sous
le point de vue rationnel. Le cas des gaz, et surtout de l'air, est,
d'abord, presque enti�rement n�glig�, tant on a senti l'impossibilit�
d'y atteindre r�ellement. Quant aux liquides, il n'y a jusqu'ici
d'analys�, d'une mani�re � quelques �gards satisfaisante, que leur
�coulement par de tr�s petits orifices perc�s au fond ou sur les c�t�s
des vases, c'est-�-dire le mouvement purement lin�aire, dont l'�tude
math�matique a �t� faite par Daniel Bernouilli, d'apr�s sa c�l�bre
hypoth�se du parall�lisme des tranches. Son principal r�sultat a �t� de
d�montrer la r�gle, propos�e empiriquement par Torricelli, sur
l'�valuation de la vitesse du liquide � l'orifice, comme �gale � celle
d'un poids qui serait tomb� de toute la hauteur du liquide dans le vase.
Or, cette r�gle n'a �t� mise en harmonie avec l'observation, m�me
lorsque le niveau est entretenu invariable, qu'� l'aide d'une sorte de
fiction ing�nieuse, sugg�r�e par le singulier ph�nom�ne de la
_contraction_ de la veine fluide. Le cas du niveau variable est � peine
�bauch�, et � plus forte raison celui o� l'on doit tenir compte de la
forme et de la grandeur de l'orifice. Quant au mouvement � deux
dimensions, et surtout quant au mouvement g�n�ral en tous sens, qui a
toujours lieu plus ou moins, leur th�orie est encore enti�rement dans
l'enfance, quoiqu'elle ait �t� le sujet de travaux math�matiques fort
�tendus, dont quelques-uns ont une �minente valeur abstraite. Corancez a
fait, dans ces derniers temps, une tentative tr�s estimable pour
appliquer � cette recherche difficile les perfectionnemens g�n�raux
introduits par Fourier dans l'analyse math�matique, � l'occasion de sa
th�orie thermologique.

Les �tudes exp�rimentales, d'ailleurs trop rares et surtout trop peu
suivies, n'ont pas eu jusqu'ici, sous ces divers rapports, des r�sultats
beaucoup plus satisfaisans, si ce n'est relativement � quelques donn�es
num�riques. Elles ont �t�, en g�n�ral, con�ues dans un esprit trop
subalterne envers les th�ories math�matiques, et entreprises
ordinairement pour les v�rifier. Or, les cas abstraits consid�r�s par
les g�om�tres diff�rent habituellement � tant de titres des cas r�els,
que cette confrontation est, en elle-m�me, fort d�licate, et le plus
souvent assez incertaine, vu l'embarras qu'on �prouve � d�m�ler, parmi
les circonstances que la th�orie n�glige, celles qui produisent
principalement les �carts observ�s. Faut-il les rapporter � l'imparfaite
fluidit� du liquide, ou � son frottement contre les parois du vase, ou
aux mouvemens obliques qui s'�tablissent dans l'int�rieur de la masse
fluide, etc.? C'est ce qui demeure ordinairement ind�cis. N�anmoins,
cette importante branche de la barologie peut tirer un grand parti d'un
syst�me rationnel d'exp�rimentation, entre les mains de physiciens
sachant bien appr�cier la valeur r�elle des th�ories math�matiques, sans
s'exag�rer leur port�e. Mais il faut que les exp�riences soient
institu�es avec plus de g�nie, et d'une mani�re plus ind�pendante, afin
d'�claircir les nombreuses questions laiss�es intactes par la th�orie.
L'imperfection de cette partie de la science est fort sensible,
lorsqu'on cherche � la faire correspondre aux grands cas naturels, non
pas m�me aux mouvemens g�n�raux de l'Oc�an ou de l'atmosph�re, dont
l'�tude rationnelle doit encore �tre jug�e trop peu accessible, mais
seulement aux mouvemens des fleuves et des canaux, dont la th�orie n'a
gu�re d�pass� aujourd'hui le degr� de pr�cision et de profondeur o�
l'avait laiss�e le judicieux Guglielmini, au milieu de l'avant-dernier
si�cle.

Telles sont les consid�rations g�n�rales extr�mement sommaires
auxquelles je dois me borner ici, sur les principales parties de la
barologie, successivement examin�es. Elles me paraissent suffire pour
faire ressortir leur v�ritable esprit, ainsi que l'�tat pr�sent de
l'ensemble de chacune d'elles, et la nature des progr�s qu'elles
comportent. Quoique nous l'ayons reconnue tr�s imparfaite � beaucoup
d'�gards, cette premi�re branche de la physique n'en est pas moins,
non-seulement la plus pure, mais aussi la plus riche: nous y avons
fr�quemment remarqu� un caract�re de rationnalit� et un degr� de
coordination que seront loin de nous offrir les autres parties de la
science. Son imperfection est m�me essentiellement relative � ce que
nous y cherchons naturellement une consistance et une pr�cision presque
astronomiques, bien plus difficiles ici qu'� l'�gard des ph�nom�nes
c�lestes, et que nous n'oserions demander au reste de la physique. La
barologie a depuis long-temps pleinement atteint son �tat de positivit�
d�finitive; il n'y a pas une seule de ses nombreuses subdivisions qui ne
soit au moins �bauch�e; tous les moyens g�n�raux d'investigation y ont
�t� successivement introduits et appliqu�s: ainsi, ses progr�s futurs ne
d�pendent d�sormais essentiellement que d'une harmonie plus compl�te
entre ces divers moyens, et surtout d'une combinaison plus homog�ne et
plus intime entre le g�nie math�matique et le g�nie physique.




TRENTI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur la thermologie physique.

Apr�s les ph�nom�nes de la gravit�, ceux de la chaleur sont,
incontestablement, les plus universels de tous les ph�nom�nes physiques.
Dans l'�conomie g�n�rale de la nature terrestre, morte ou vivante, leur
fonction est aussi importante que celle des premiers, dont ils sont
habituellement les principaux antagonistes. Si l'�tude g�om�trique ou
m�canique des corps r�els est surtout domin�e par la consid�ration de la
gravit�, l'influence de la chaleur devient, � son tour, pr�pond�rante,
lorsqu'on envisage les modifications plus profondes, relatives ou �
l'�tat d'agr�gation, ou � l'intime composition des mol�cules; la
vitalit�, enfin, lui est essentiellement subordonn�e. Quant � l'action
de l'homme sur la nature, c'est une sage application de la chaleur qui
la constitue principalement. Ainsi, apr�s la barologie, aucune partie de
la physique ne saurait m�riter autant que la thermologie l'attention des
esprits qui con�oivent l'ensemble de la philosophie naturelle.

Les premi�res observations thermologiques, entreprises dans une
intention scientifique, sont presque aussi anciennes que les d�couvertes
de St�vin et de Galil�e sur la pesanteur; puisque l'invention primitive
du thermom�tre remonte, comme on sait, au commencement du dix-septi�me
si�cle, et que l'illustre acad�mie _del Cimento_ n'a cess� de se livrer,
avec un z�le pers�v�rant, � l'�tude de la chaleur, pendant toute la
dur�e de sa trop courte existence. Il est n�anmoins incontestable que,
vu la complication sup�rieure de ses ph�nom�nes, la thermologie a
toujours �t� fort en arri�re de la barologie. � la fin du dix-septi�me
si�cle, elle �tait encore si peu avanc�e, que les indications
thermom�triques ne pouvaient m�me �tre compar�es, faute des deux points
fixes, dont la n�cessit� fut alors signal�e par Newton. Mais cette
imperfection relative devient bien plus sensible en consid�rant surtout
la nature si oppos�e des recherches dont ces deux branches de la
physique �taient alors le sujet. Tandis que les physiciens avaient
essentiellement renonc�, depuis long-temps, envers la pesanteur, �
deviner la nature intime et le mode de production des ph�nom�nes, pour
se borner � en d�couvrir, par une observation rationnelle, les lois
effectives, ils ne regardaient comme dignes de leur attention, dans
l'�tude plus difficile de la chaleur, que les tentatives chim�riques sur
la nature du feu, o� les faits ne jouaient qu'un r�le pour ainsi dire
�pisodique. On voit encore, presque au milieu du si�cle dernier,
l'Acad�mie des Sciences de Paris couronner, � ce sujet, des
dissertations essentiellement m�taphysiques, dont une entre autres,
compos�e d'ailleurs avec un talent remarquable, �tait due �
l'association de Voltaire avec Mme du Ch�telet. C'est seulement pendant
la derni�re moiti� de ce si�cle, lorsque toutes les parties importantes
de la barologie �taient d�j� � peu pr�s aussi d�velopp�es
qu'aujourd'hui, que la thermologie commen�a � prendre un caract�re
vraiment scientifique, en vertu de l'heureuse impulsion d�termin�e
surtout par la d�couverte capitale de Black. D�s lors, l'analyse des
ph�nom�nes et la recherche de leurs relations ont attir� de plus en plus
l'attention des physiciens, qui en ont fait enfin le principal objet de
leurs travaux. Toutefois, ils n'ont pas encore enti�rement renonc� aux
hypoth�ses primitives sur la cause et l'essence du feu: seulement ils en
ont subordonn� l'usage � l'�tude des ph�nom�nes, que ces conceptions
imaginaires sont destin�es, dit-on, � faciliter. Mais, pour quiconque a
suivi convenablement cette marche historique, une telle inversion des
r�les, � l'�gard d'hypoth�ses jadis souveraines, est un sympt�me
irr�cusable de leur d�cadence d�finitive et prochaine. La haute
influence des travaux de l'illustre Fourier doit n�cessairement h�ter
beaucoup ici le d�veloppement naturel de la saine philosophie, comme je
l'ai indiqu� d�j� dans l'avant-derni�re le�on. Il est certain, en effet,
que de toutes les branches de la physique encore envahies par cet esprit
anti-scientifique, la thermologie est aujourd'hui la plus pr�s
d'�chapper compl�tement � son influence. Cette importante r�forme sera
m�me acc�l�r�e par l'�branlement que produit, depuis le commencement de
ce si�cle, le choc des deux principales hypoth�ses sur la nature de la
chaleur, et qui tend � les discr�diter �galement aupr�s des physiciens
les plus rationnels.

Entre toutes les branches de la physique auxquelles on applique
l'analyse math�matique, l'�tude des lois g�n�rales de la chaleur se
distingue �minemment par le caract�re sp�cial qu'y pr�sente aujourd'hui
cette application. En barologie, cette analyse remplit, il est vrai, une
fonction parfaitement rationnelle, comme je l'ai montr� dans la le�on
pr�c�dente; mais son introduction n'y offrait aucune difficult� propre,
puisque, apr�s les d�couvertes physiques fondamentales, la th�orie de la
pesanteur rentrait d'elle-m�me dans le ressort de la m�canique
rationnelle. Il en est essentiellement ainsi, quoiqu'� un degr� moindre,
pour l'acoustique. En �lectrologie, et m�me, � certains �gards, en
optique, on a bien tent� de proc�der d'une mani�re analogue,
c'est-�-dire d'y appliquer l'analyse math�matique en ramenant les
questions � de simples recherches de m�canique g�n�rale; mais ce n'a pu
�tre qu'en se fondant sur les hypoth�ses arbitraires des fluides et des
�thers imaginaires, ce qui rend une telle application radicalement
illusoire. Au contraire, la th�orie analytique de la chaleur pr�sente un
caract�re scientifique aussi satisfaisant que celles de la pesanteur et
du son; et, n�anmoins, elle ne pouvait �tre trait�e comme une d�pendance
de la m�canique abstraite, � moins de faire reposer une telle relation
sur de semblables chim�res, ce qu'a si parfaitement �vit� son illustre
fondateur. Cette th�orie a donc exig� une conception sp�ciale et
directe, ainsi qu'une analyse non moins nouvelle. Afin de faire mieux
ressortir ces propri�t�s fondamentales, je consacrerai exclusivement la
le�on suivante � l'examen philosophique de la thermologie math�matique,
et je me bornerai dans la le�on actuelle � consid�rer seulement l'�tude
purement physique de la chaleur, qui doit d'ailleurs servir, �videmment,
de base n�cessaire et d'introduction naturelle � son �tude math�matique.

La thermologie physique se d�compose rationnellement, suivant les
ph�nom�nes qu'elle envisage, en deux parties bien distinctes, quoique
�troitement li�es l'une � l'autre. Dans la premi�re, on �tudie les lois
de l'action thermologique proprement dite; c'est-�-dire de l'influence
mutuelle des corps pour faire varier leurs temp�ratures respectives,
sans s'occuper des alt�rations qui en r�sulteront � d'autres �gards. La
seconde partie consiste, au contraire, dans l'�tude de ces alt�rations,
c'est-�-dire, des modifications ou m�me des changemens que la
constitution physique des corps peut �prouver par suite de leurs
variations de temp�rature, en s'arr�tant au degr� o� ces effets
commenceraient � porter sur la composition mol�culaire, et
appartiendraient d�s lors au domaine de la chimie[25]. Consid�rons
d'abord le premier ordre de ph�nom�nes, dont l'analyse se r�duit � la
th�orie de l'�chauffement et du refroidissement.

      [Note 25: On admet souvent une troisi�me partie,
      toutefois bien moins tranch�e, relative aux sources de la
      chaleur et du froid. Mais, en excluant les sources
      chimiques, qui sont les principales, cette section rentre
      essentiellement dans les deux autres, sauf le cas de la
      production de la chaleur par le frottement, dont l'�tude est
      jusqu'ici fort imparfaite.]

Entre deux corps, dont les temp�ratures, d'ailleurs quelconques, sont
exactement �gales, il ne se produit jamais aucun effet thermologique.
L'action commence aussit�t que, par une cause quelconque, les
temp�ratures deviennent in�gales. Envisag�e d'une mani�re g�n�rale, elle
consiste en ce que le corps le plus chaud �l�ve la temp�rature de
l'autre, tandis que celui-ci abaisse celle du premier; en sorte que leur
influence mutuelle tend � les ramener plus ou moins promptement � une
temp�rature commune, interm�diaire entre les deux primitives. Quoique,
le plus souvent, cet �tat final soit in�galement �loign� des deux
extr�mes, l'action, convenablement estim�e, n'en est pas moins, dans un
tel ordre de ph�nom�nes, parfaitement �quivalente � la r�action en sens
contraire. Examinons sommairement leurs principales lois, en les
d�gageant de toute intervention des hypoth�ses arbitraires par
lesquelles on pr�tend encore les expliquer, et qui n'ont d'autre effet
r�el que d'en obscurcir la notion et d'en compliquer l'�tude[26].

      [Note 26: Cette tendance aux entit�s, quoique
      aujourd'hui fort affaiblie, est encore si prononc�e chez la
      plupart des physiciens actuels, qu'on a �t� sur le point, au
      commencement de ce si�cle, d'admettre d�finitivement, en
      thermologie, comme on le fait en �lectrologie, deux fluides
      imaginaires, l'un pour la chaleur, l'autre pour le froid, �
      cause des ph�nom�nes connus sous le nom de _r�flexion du
      froid_, qui, ayant �t� d'abord mal analys�s, ne paraissaient
      point suffisamment expliqu�s avec un fluide unique, dont on
      a fini n�anmoins par se contenter.]

Il convient, pour cela, de distinguer, d'apr�s tous les physiciens, deux
cas essentiels, suivant que les corps agissent thermologiquement les uns
sur les autres � des distances plus ou moins consid�rables, ou bien au
contact imm�diat. Le premier cas constitue ce qu'on nomme le
_rayonnement_ de la chaleur.

La communication directe de la chaleur entre deux corps parfaitement
isol�s l'un de l'autre a �t� long-temps ni�e par des physiciens qui
regardaient l'air, ou tout autre milieu, comme un interm�diaire
indispensable. Mais elle est maintenant incontestable, puisque l'action
thermologique s'accomplit m�me dans le vide; outre que le peu de densit�
et la faible conductibilit� de l'air ne sauraient �videmment permettre
d'expliquer, par sa seule intervention, les effets observ�s dans la
plupart des cas ordinaires. Cette action, ainsi que celle de la gravit�,
s'�tend sans doute � toutes les distances, conform�ment au rapprochement
fondamental indiqu� par Fourier entre ces deux grands ph�nom�nes: car
nous pouvons concevoir aujourd'hui les divers astres de notre monde,
comme exer�ant � cet �gard une influence mutuelle appr�ciable; et m�me,
la temp�rature propre � l'ensemble de notre syst�me solaire para�t
devoir �tre essentiellement attribu�e � l'�quilibre thermom�trique vers
lequel tendent toutes les parties de l'univers.

La premi�re loi g�n�rale relative � une telle action, consiste dans sa
propagation constamment rectiligne. C'est ce fait capital qu'on a tent�
de formuler, d'apr�s l'hypoth�se du fluide calorifique, par l'expression
de _rayonnement_, qui indique le trajet des mol�cules du calorique, et
qu'on a transport�e ensuite � l'hypoth�se de l'�ther, o� elle d�signe
les s�ries lin�aires de vibrations. Mais la loi, en elle-m�me, est
parfaitement ind�pendante de l'une ou l'autre supposition, et il importe
beaucoup de l'en d�gager, afin d'�ter � une v�rit� physique aussi
essentielle l'apparence m�taphysique d'une conception arbitraire. Cela
n'emp�che nullement de conserver l'expression utile de _rayon_ de
chaleur, pourvu qu'on la restreigne avec scrupule � d�signer la droite
suivant laquelle deux points agissent thermologiquement l'un sur
l'autre; elle devient alors l'�nonc� abstrait et concis de ce simple
fait g�n�ral, si f�cond en applications importantes: c'est selon une
telle droite que doivent �tre plac�s les corps susceptibles d'absorber
la chaleur pour emp�cher cette action mutuelle.

Cette chaleur rayonnante peut �tre r�fl�chie comme la lumi�re, et
conform�ment � la m�me r�gle, sous un angle de r�flexion �gal � celui
d'incidence, comme le prouve la belle exp�rience des r�flecteurs
paraboliques. Quand elle est unie � la lumi�re, elle para�t �prouver les
m�mes r�fractions, sauf quelques diff�rences notables qui seront
indiqu�es ci-apr�s: mais nous ignorons r�ellement s'il en est encore
ainsi � l'�gard de la chaleur obscure, vu la difficult� de distinguer
suffisamment la chaleur simplement transmise par un corps interm�diaire
de celle qui r�sulte de son propre �chauffement.

L'action thermologique que deux corps exercent directement l'un sur
l'autre d�pend certainement de leur distance mutuelle, de mani�re �
s'affaiblir lorsque cette distance augmente. Ce d�croissement para�t
m�me varier plus rapidement que la distance: mais on ignore encore
quelle est sa loi v�ritable. On le suppose habituellement en raison
inverse du carr� de la distance. Il y a lieu de penser, n�anmoins, que
ce mode de variation a �t� bien plus imagin� qu'aper�u, soit afin
d'obtenir une loi analogue � celle de la pesanteur, soit surtout par
suite de la consid�ration m�taphysique sur la loi absolue des �manations
quelconques. Aucun syst�me d'exp�riences n'a jamais �t� jusqu'ici
convenablement institu� et ex�cut� pour r�soudre directement une telle
question, que ne sauraient trancher, sans doute, des conjectures aussi
hasard�es, et sur laquelle Fourier s'est sagement abstenu de prononcer.

Une autre condition g�n�rale relative � cette action thermologique,
consiste dans la direction du rayonnement, envisag�e, soit quant � la
surface du corps �chauffant, soit quant � celle du corps �chauff�. Les
exp�riences de M. Leslie, parfaitement confirm�es d'ailleurs, comme
l'indiquera la le�on suivante, par la th�orie math�matique de la chaleur
rayonnante, ont �tabli que, sous l'un ou l'autre rapport, l'intensit� de
l'action est d'autant plus grande que les rayons sont plus rapproch�s de
l'une ou de l'autre normale, et qu'elle varie proportionnellement au
sinus de l'angle qu'ils forment avec chaque surface.

Enfin, la diff�rence des temp�ratures entre les deux corps consid�r�s
constitue le dernier �l�ment fondamental, et le plus important de tous,
en continuant � analyser le ph�nom�ne d'une mani�re enti�rement
g�n�rale. Quand cette diff�rence n'est pas tr�s grande, l'intensit� du
ph�nom�ne lui est exactement proportionnelle, d'apr�s les exp�riences
les plus pr�cises; mais cette relation para�t cesser lorsque les
temp�ratures deviennent extr�mement in�gales, et l'on ignore jusqu'�
pr�sent quelle est alors la v�ritable loi, quoiqu'il ne soit pas douteux
que l'action continue toujours � d�pendre exclusivement de la
temp�rature relative.

Telles sont les lois �l�mentaires de l'influence thermologique mutuelle
de deux corps quelconques, isol�s l'un de l'autre, en supposant que la
chaleur soit directement transmise. La chaleur lumineuse exigerait
d'ailleurs une nouvelle distinction, relative � la couleur de la
lumi�re; car les diverses parties du spectre solaire sont loin, comme on
sait, de poss�der au m�me degr� la propri�t� d'�chauffer. Mais, d'apr�s
les consid�rations tr�s judicieuses pr�sent�es tout r�cemment � ce
sujet, par M. Melloni, cette question r�clame un examen plus approfondi,
o� l'on ait �gard � l'action thermologique du prisme que la lumi�re a d�
traverser avant de fournir le spectre solaire. Car suivant les
exp�riences de ce physicien, le _maximum_ de chaleur, que jusque alors
on croyait invariablement fix� un peu au-del� des rayons rouges, passe
successivement dans presque toutes les portions du spectre, en faisant
convenablement varier la nature et m�me seulement les dimensions du
prisme.

Quand le rayonnement calorifique, au lieu d'�tre direct, s'effectue �
travers un interm�diaire susceptible de le transmettre, les conditions
fondamentales signal�es ci-dessus se compliquent de nouvelles
circonstances, jusqu'ici peu �tudi�es, relatives � l'action du corps
interpos�. On doit � Saussure une belle s�rie d'exp�riences, toutefois
trop peu vari�es, sur l'influence d'une suite d'enveloppes transparentes
pour alt�rer notablement le mode naturel d'accumulation ou de
d�perdition de la chaleur, soit lumineuse, soit surtout obscure. Plus
tard, M. Melloni a signal� une distinction essentielle, jusque alors
m�connue, entre la transmission de la chaleur et celle de la lumi�re, en
prouvant irr�cusablement que les corps les plus diaphanes ne sont pas
toujours ceux que la chaleur traverse le mieux, comme on le croyait
habituellement avant lui.

Quelque avantage que doivent trouver les physiciens, afin de mieux
analyser les ph�nom�nes thermologiques, � �tudier le rayonnement de la
chaleur � part de sa propagation au contact, il est n�anmoins �vident
que, dans la nature, ces deux modes sont toujours et n�cessairement
li�s, quoique � des degr�s souvent fort in�gaux. Car ind�pendamment de
ce que l'air constitue presque toujours un interm�diaire in�vitable, qui
concourt � la production de l'�quilibre thermom�trique entre deux corps
�loign�s, on voit que c'est seulement l'�tat de la surface qui peut �tre
d�termin� par le simple rayonnement, soit que la temp�rature s'�l�ve ou
s'abaisse. Pour chacun des deux corps, les parties int�rieures, qui
contribuent aussi bien que les surfaces � l'�tat final, ne peuvent
s'�chauffer ou se refroidir que par voie de propagation contigu� et
graduelle. Ainsi, l'�tude de la chaleur rayonnante serait, par
elle-m�me, insuffisante � analyser compl�tement aucun cas r�el. De m�me,
en sens inverse, outre que des circonstances artificiellement combin�es
peuvent seules mettre les deux corps � l'abri de tout rayonnement
ext�rieur, leur action thermologique r�ciproque ne saurait avoir lieu au
simple contact que dans les parties n�cessairement limit�es o� cette
contiguit� existe, et le ph�nom�ne s'accomplit toujours in�vitablement
sous l'influence plus ou moins importante du rayonnement mutuel de tous
les autres points des deux surfaces. Cette combinaison intime et
permanente rend tr�s difficile l'analyse exacte des deux modes
fondamentaux de l'action thermologique, quoique leur distinction n'en
soit pas moins r�elle.

Parmi les trois conditions g�n�rales indiqu�es ci-dessus, relativement �
l'intensit� de cette action quand elle s'exerce � distance, la
diff�rence des temp�ratures, qui constitue, il est vrai, la principale,
est la seule qui se reproduise certainement et d'une mani�re identique �
l'�gard de la propagation de la chaleur par contigu�t�. Puisque dans ce
cas, les temp�ratures des parties simultan�ment consid�r�es sont
n�cessairement beaucoup moins in�gales, la loi qui fait cro�tre
l'influence thermologique proportionnellement � leur diff�rence, peut
m�me y �tre presque toujours regard�e comme l'expression exacte de la
r�alit�. Quant � la loi relative � la direction, elle para�t s'y
maintenir aussi, sans qu'on ait pu toutefois s'en assurer formellement
jusqu'ici. Mais celle qui concerne la distance doit s'y trouver
totalement chang�e: car, d'une part, l'action des mol�cules presque
contigu�s ne saurait �tre � beaucoup pr�s aussi grande que
l'indiqueraient les variations qu'on �prouve tant que les distances
restent appr�ciables; et, d'un autre c�t�, en comparant entre eux les
divers petits intervalles, le d�croissement est sans doute bien plus
rapide qu'� l'�gard des corps �loign�s.

Quel que soit le mode g�n�ral suivant lequel s'accomplisse
l'�chauffement de l'un des corps et le refroidissement de l'autre,
l'�tat final qui s'�tablit, conform�ment � ces lois fondamentales, est
d�termin� num�riquement par trois coefficiens essentiels,
particuli�rement affect�s � chaque corps naturel, comme l'est, en
barologie, sa pesanteur sp�cifique, et qu'il faut maintenant
caract�riser.

Avant Fourier, les physiciens avaient toujours confondu sous le nom
commun de _conductibilit�_, deux propri�t�s thermologiques tr�s
diff�rentes, dont les divers degr�s d'intensit� sont bien loin de se
correspondre exactement dans un grand nombre de cas: 1� la facult� pour
chaque corps d'admettre, par sa surface, la chaleur ext�rieure, ou, en
sens inverse, de laisser dissiper au dehors sa chaleur superficielle; 2�
la facilit� plus ou moins grande qu'il pr�sente � propager graduellement
dans l'int�rieur de sa masse les changemens quelconques survenus � sa
surface. Fourier a propos� de d�signer ces deux qualit�s par les
d�nominations tr�s expressives de _p�n�trabilit�_ et de _perm�abilit�_,
dont l'usage deviendra sans doute universel, quand on aura
convenablement senti l'importance d'une telle distinction �l�mentaire.

La conductibilit� int�rieure, ou perm�abilit�, ne d�pend essentiellement
que de la nature du corps et de son �tat d'agr�gation. Elle peut
pr�senter, d'un corps � un autre, d'immenses diff�rences, dont les plus
prononc�es ont �t� reconnues de tout temps par tous les hommes, en
opposant, par exemple, � la propagation si facile et si prompte de la
chaleur dans l'int�rieur de beaucoup de m�taux, son mouvement si lent et
si p�nible dans le charbon, qui, incandescent en certains points, est �
peine sensiblement �chauff� � quelques centim�tres de l�. Elle varie
d'une mani�re non moins �vidente, avec la constitution physique des
corps. La fluidit� la diminue tellement, que des physiciens aussi
�minens que Rumford ont pu aller jusqu'� en nier compl�tement
l'existence dans les liquides, o� la propagation de la chaleur serait
ainsi uniquement attribu�e � l'agitation int�rieure qu'elle y produit
n�cessairement. Quoique des exp�riences d�cisives aient montr� ensuite
la fausset� de cette opinion, il est demeur� incontestable que la
perm�abilit� proprement dite est extr�mement faible dans les liquides,
et moindre encore dans les gaz.

Quant � la conductibilit� ext�rieure, ou p�n�trabilit�, elle varie sans
doute suivant la nature des corps et leur �tat d'agr�gation. Mais elle
d�pend, en outre, et principalement, des circonstances purement
relatives � leur surface ext�rieure. On sait, par exemple, que la
couleur seule de cette surface exerce, � cet �gard, une tr�s grande
influence. Il en est encore ainsi de son degr� de poli, de la mani�re
plus ou moins r�guli�re dont elle peut �tre ray�e en divers sens, et de
plusieurs autres modifications, insignifiantes en apparence, dont les
effets g�n�raux ont �t� soigneusement �tudi�s par les physiciens. Toutes
ces variations se manifestent d'ailleurs identiquement, soit que le
corps s'�chauffe, soit qu'il se refroidisse. Enfin, la p�n�trabilit� est
assujettie, par sa nature, � changer, pour une m�me surface,
successivement expos�e � l'action de divers milieux.

En principe, les degr�s si diff�rens que peuvent nous offrir ces deux
sortes de conductibilit� ne sauraient influer, sans doute, sur l'�tat
thermologique final qui tend � s'�tablir entre deux corps quelconques
par suite de leur action mutuelle, mais seulement sur l'�poque de son
entier �tablissement dans chacun d'eux. Toutefois, comme les questions
r�elles deviennent souvent, � tous �gards, de pures questions de temps,
il est clair que, si ces in�galit�s sont tr�s prononc�es, elles doivent
influer effectivement sur l'intensit� m�me des ph�nom�nes que nous
observons. Si, par exemple, la perm�abilit� est assez faible pour qu'on
ne puisse produire, en temps opportun, une temp�rature d�termin�e dans
l'int�rieur du corps sans appliquer � quelques parties de sa surface une
chaleur capable de les fondre ou de les br�ler, le ph�nom�ne ne pourra
�videmment avoir lieu, � moins d'y employer un temps d�mesur�. En
g�n�ral, plus l'une et l'autre conductibilit� seront parfaites, mieux
les corps se conformeront r�ellement aux lois fondamentales de l'action
thermologique, � distance, ou au contact. Il serait donc tr�s important
de mesurer exactement les valeurs effectives de ces deux coefficiens
pour tous les corps �tudi�s. Malheureusement, ces �valuations sont
jusqu'ici extr�mement imparfaites. On con�oit ais�ment que les
exp�riences de conductibilit�, d'ailleurs peu �tendues, tent�es avant la
distinction �l�mentaire �tablie par Fourier, ne sauraient fournir, � cet
�gard, que des renseignemens fort �quivoques, avec quelque soin qu'elles
eussent �t� ex�cut�es, puisque la p�n�trabilit� et la perm�abilit� y
�taient toujours confondues. Il est difficile de les instituer de
mani�re � appr�cier s�rement l'influence pr�cise propre � chacune de ces
qualit�s. Toutefois, Fourier a indiqu�, d'apr�s sa thermologie
math�matique, les moyens g�n�raux d'�valuer directement la perm�abilit�,
et, par suite, de mesurer indirectement la p�n�trabilit�, en
d�falquant, dans la conductibilit� totale, jusque alors seule �valu�e,
la part de la premi�re propri�t�. Mais l'application de ces proc�d�s est
encore � peine �bauch�e.

Une derni�re consid�ration sp�cifique, qui concourt, avec les deux
pr�c�dentes, � r�gler, dans les diff�rens corps, les r�sultats
d�finitifs de leur action thermologique, r�sulte de ce que, soit sous le
m�me poids, soit � volume �gal, les diverses substances consomment des
quantit�s distinctes de chaleur pour �lever �galement leur temp�rature.
Cette importante propri�t�, dont on n'a commenc� � se faire une juste
id�e que dans la derni�re moiti� du si�cle pr�c�dent, d�pend
essentiellement, comme la perm�abilit�, de la nature des corps et de
leur constitution physique, quoique celle-ci y influe beaucoup moins:
elle para�t, au contraire, tout-�-fait ind�pendante des circonstances
superficielles qui font tant varier la p�n�trabilit�. On la d�signe
habituellement sous la d�nomination assez heureuse de _chaleur
sp�cifique_. Elle doit �videmment exercer une influence directe et
in�vitable sur la valeur de la temp�rature commune due � l'�quilibre
thermologique de deux corps quelconques, et qui ne saurait �tre
�galement �loign�e de leurs temp�ratures primitives, si, tout �tant
d'ailleurs parfaitement semblable, ils diff�rent sous ce seul rapport.
L'�valuation exacte des chaleurs sp�cifiques a donc une tr�s grande
importance en thermologie. Les physiciens s'en sont convenablement
occup�s, et avec beaucoup de succ�s. La m�thode primitive, imagin�e par
Crawford, et qu'on a nomm�e la _m�thode des m�langes_, consiste
pr�cis�ment � comparer entre elles les diff�rences de la temp�rature
commune, une fois bien �tablie, aux deux temp�ratures initiales, pour
des poids ou des volumes �gaux des deux substances. Mais il est
difficile d'obtenir ainsi des r�sultats bien pr�cis, puisqu'il faudrait
pour cela que le m�lange et l'action fussent tr�s rapides, et m�me que
le vase et le milieu dans lesquels le ph�nom�ne s'accomplit fussent
plac�s d'avance � cette temp�rature commune, condition �videmment
impossible � remplir avec exactitude. Ce proc�d� n'est r�ellement
applicable, d'une mani�re suffisamment approch�e, que lorsque l'un des
corps, au moins, est � l'�tat liquide; il a aussi �t� heureusement
modifi� � l'�gard des gaz. La pr�cieuse invention du calorim�tre, par
Lavoisier et Laplace, a fourni plus tard un moyen bien autrement exact,
et surtout enti�rement g�n�ral, pour l'�valuation des chaleurs
sp�cifiques. Il consiste � �valuer directement la quantit� de chaleur
consomm�e par un corps dans une �l�vation d�termin�e de sa temp�rature,
d'apr�s la quantit� de glace que peut fondre la chaleur qu'il d�gage, en
revenant de la plus haute temp�rature � la plus basse. En prenant les
diverses pr�cautions n�cessaires pour �viter toute action thermologique
du vase et du milieu, ce que l'appareil permet ais�ment d'obtenir,
l'exactitude d'un tel proc�d� ne laisse rien d'essentiel � d�sirer, si
ce n'est envers les gaz, dont les chaleurs sp�cifiques sont jusqu'ici
moins parfaitement connues.

Tels sont les trois coefficiens fondamentaux servant � fixer les
temp�ratures finales qui r�sultent de l'�quilibre thermologique entre
les diff�rens corps. Il est naturel de les supposer d'abord
essentiellement uniformes et constans, jusqu'� ce qu'une exploration
plus approfondie ait d�voil� clairement aux physiciens les lois de leurs
variations effectives. N�anmoins, il serait peu rationnel de concevoir
la conductibilit� comme n�cessairement identique en tous sens, au moins
dans un grand nombre de corps, dont la structure varie certainement
suivant plusieurs directions distinctes. De m�me, pour la chaleur
sp�cifique, il est �videmment tr�s vraisemblable qu'elle �prouve des
changemens notables � des temp�ratures fort �cart�es, et surtout dans le
voisinage de celles qui d�terminent un nouvel �tat d'agr�gation, comme
quelques exp�riences paraissent l'avoir d�j� nettement indiqu�.
Toutefois, ces diff�rentes modifications sont encore tellement
incertaines et surtout si peu connues, que les physiciens ne sauraient
�tre bl�m�s aujourd'hui de ne pas les prendre en consid�ration
habituelle.

Caract�risons maintenant la seconde partie essentielle de la
thermologie, celle qui concerne les alt�rations plus ou moins profondes
d�termin�es par la chaleur dans la constitution physique des corps.

Il n'y a peut-�tre aucun corps dont la structure ne soit, � quelques
�gards, modifi�e pour toujours par une variation de temp�rature un peu
consid�rable. Mais il ne saurait �tre ici question de ces changemens
permanens, dont l'�tude est d'ailleurs jusqu'� pr�sent � peine
effleur�e, et ne se rattache encore � aucune notion g�n�rale. Ils
appartiennent, par leur nature, � ce que j'ai nomm�, au commencement de
cet ouvrage, la _physique concr�te_, c'est-�-dire � l'histoire
naturelle du corps correspondant, et nullement � la physique abstraite,
seul objet de notre examen philosophique. En tout cas, ils ne se
rapporteraient point � la th�orie de la chaleur, et rentreraient
essentiellement dans l'�tude m�canique des diverses situations
d'�quilibre stable propres � chaque syst�me de mol�cules. Telles sont,
par exemple, les influences si remarquables de la chaleur et du froid,
pour changer notablement les divers degr�s d'�lasticit� de plusieurs
corps. Mais on ne doit consid�rer, en thermologie que les modifications,
� la fois g�n�rales et passag�res, que produit, dans un corps
quelconque, une certaine variation de temp�rature, et qui sont d�truites
par la variation inverse. Or, en se restreignant, comme il convient, aux
alt�rations purement physiques, il faut les distinguer en deux classes,
suivant qu'elles se bornent � un simple changement de volume, ou
qu'elles vont jusqu'� produire un nouvel �tat d'agr�gation. Sous l'un ou
l'autre point de vue, cette partie de la thermologie est certainement
aujourd'hui celle qui laisse le moins � d�sirer.

Quoique de tels ph�nom�nes coexistent toujours, par leur nature, avec
ceux de l'�chauffement ou du refroidissement, ces deux ordres d'effets
n'en sont pas moins parfaitement distincts, non-seulement, comme il est
�vident, quant aux circonstances qui les constituent, mais aussi quant
� l'action thermologique qui les produit. Soit qu'il s'agisse d'une
variation de volume ou d'un changement d'�tat, on doit les rapporter �
une action thermologique tout-�-fait ind�pendante, dans sa loi et dans
son degr�, de celle d'o� r�sulte la nouvelle temp�rature correspondante.
Quand on �chauffe un corps quelconque, l'�l�vation de la temp�rature
n'est jamais d�termin�e que par une portion, souvent peu consid�rable,
de la chaleur effectivement consomm�e, dont le reste, insensible au
thermom�tre, est absorb� pour modifier la constitution physique. C'est
ce qu'on exprime ordinairement aujourd'hui en disant que cette partie de
la chaleur est devenue _latente_, expression qui peut �tre conserv�e
comme l'�nonc� concis d'un fait capital, malgr� qu'elle rappelle une
hypoth�se sur la nature de la chaleur. Telle est la loi fondamentale
d�couverte par l'illustre Black, d'apr�s l'observation des cas o� elle
�tait n�cessairement irr�cusable, c'est-�-dire, lorsqu'une modification
physique tr�s prononc�e n'est accompagn�e d'aucun changement de
temp�rature dans le corps modifi�, comme je l'indiquerai ci-dessous.
Quand les deux effets coexistent, leur d�composition est beaucoup plus
difficile � constater nettement, et surtout � mesurer, quoique toujours
indiqu�e, au moins par l'analogie. On ignore d'ailleurs encore si elle
suit constamment la m�me marche g�n�rale dans les diff�rens corps, sauf
la vari�t� des coefficiens.

Apr�s cette importante notion pr�liminaire, commune aux deux ordres de
modifications physiques produites par la chaleur, consid�rons les lois
g�n�rales de chacun d'eux, et en premier lieu, des changemens de volume.

En principe, tout corps homog�ne se dilate par la chaleur et se condense
par le froid; il en est encore ainsi pour les corps h�t�rog�nes, tels
surtout que les tissus organis�s, lorsqu'on envisage s�par�ment leurs
diverses parties constituantes. Cette r�gle �l�mentaire ne souffre
d'exception qu'� l'�gard d'un tr�s petit nombre de substances, et
seulement m�me dans une portion fort limit�e de l'�chelle
thermom�trique. Toutefois, comme la principale anomalie est relative �
l'eau, elle acquiert, en histoire naturelle, une tr�s grande importance.
Mais elle ne saurait en avoir beaucoup dans la physique abstraite, si ce
n'est par l'ing�nieux parti que les physiciens ont su en tirer pour se
procurer une unit� de densit� parfaitement invariable, et facile �
reproduire avec exactitude, du moins quand l'eau est chimiquement pure.
N�anmoins, ces diverses anomalies, quoique �videmment trop rares et trop
circonscrites pour infirmer aucunement la loi g�n�rale, sont tr�s
propres, sous le point de vue philosophique, � v�rifier, d'une mani�re
fort sensible, l'insuffisance radicale des conceptions chim�riques par
lesquelles on pr�tend expliquer _� priori_ ces dilatations et ces
contractions, puisque, d'apr�s de telles hypoth�ses, toute augmentation
de temp�rature devrait toujours produire un accroissement de volume, et
toute diminution un d�croissement, sans que l'inverse p�t jamais avoir
lieu.

Les solides se dilatent, en g�n�ral, beaucoup moins que les liquides
pour une m�me �l�vation de temp�rature, et ceux-ci, � leur tour, moins
que les gaz, non-seulement lorsqu'un m�me corps passe successivement par
ces trois �tats, mais aussi en comparant des substances diff�rentes.

La dilatation des solides, quoique peu prononc�e, s'effectue avec une
parfaite uniformit�, du moins entre les limites o� elle a �t� examin�e,
et qui sont, il est vrai, fort �loign�es, ordinairement, du point de
leur fusion. Elles n'ont encore �t� exactement appr�ci�es qu'envers un
tr�s petit nombre de corps.

On a plus compl�tement �tudi� la dilatation des liquides, dont les lois
avaient naturellement une importance si fondamentale, � cause de la
vraie th�orie du thermom�tre, sans laquelle toutes les explorations
thermologiques seraient radicalement �quivoques[27]. La belle s�rie
d'exp�riences de MM. Dulong et Petit a pleinement d�montr� que, dans une
�tendue de plus de trois cents degr�s centigrades, la dilatation du
mercure suit une marche exactement uniforme, c'est-�-dire que des
accroissemens �gaux de volume sont toujours produits par des quantit�s
de chaleur susceptibles de fondre des poids �gaux de glace � z�ro. On a
tout lieu de penser qu'il en est ainsi d'un liquide quelconque, entre
des limites sensiblement diff�rentes de sa cong�lation et de son
�bullition, quoique aucun autre cas n'ait �t� explor� jusqu'ici avec
cette admirable circonspection et cette pr�cision presque astronomique
qui caract�risent si �minemment le mode g�n�ral d'exp�rimentation de ces
deux illustres physiciens.

      [Note 27: Pour compl�ter une pens�e que j'ai d�j� eu
      l'occasion d'indiquer dans la le�on pr�c�dente, on doit
      remarquer, en g�n�ral, que chaque branche principale de la
      physique peut �tre envisag�e comme consistant
      essentiellement tout enti�re dans la th�orie exacte et
      approfondie de quelque instrument capital. Cela est �vident
      ici au sujet de la th�orie du thermom�tre, � laquelle
      aboutissent directement toutes les parties importantes de la
      thermologie physique, et qui comporte m�me, � plusieurs
      �gards, une utile application de la thermologie
      math�matique. Pareillement, la th�orie du pendule et celle
      du barom�tre se rapportent naturellement � l'ensemble de la
      barologie. Il en est �videmment ainsi en optique, pour la
      th�orie des divers t�lescopes ou microscopes; et, en
      �lectrogie, pour celles de la machine �lectrique, de la pile
      volta�que et de la boussole. La naissance de chaque branche
      se manifeste toujours par la cr�ation de quelque instrument
      fondamental; et elle aurait atteint essentiellement son
      enti�re perfection, si elle �tait parvenue � en �tablir une
      th�orie compl�te et pr�cise.]

C'est dans les gaz que la dilatation s'op�re avec la plus parfaite
r�gularit�, en m�me temps qu'elle y est beaucoup plus prononc�e.
Non-seulement elle s'y fait toujours par degr�s �gaux, comme on le voit
le plus souvent dans les liquides et les solides: mais en outre, tandis
que, pour ceux-ci, son coefficient varie extr�mement d'un corps � un
autre, sans relation fixe � aucun caract�re, m�me thermologique, il a,
au contraire, une valeur identique envers tous les gaz. Quoique ceux-ci
diff�rent entre eux presque autant que les divers solides ou liquides,
soit quant � la densit�, ou � la chaleur sp�cifique, ou � la
perm�abilit�, tous se dilatent n�anmoins uniform�ment et �galement, leur
volume augmentant toujours des trois huiti�mes depuis la temp�rature de
la glace fondante jusqu'� celle de l'eau bouillante. � cet �gard, comme
sous beaucoup d'autres points de vue physiques, les vapeurs se
comportent exactement comme les gaz proprement dits. Telles sont les
lois g�n�rales �minemment simples de la dilatation des fluides
�lectriques, d�couvertes � la fois, au commencement de ce si�cle, par M.
Gay-Lussac � Paris, et par M. Dalton � Manchester.

Consid�rons enfin les changemens g�n�raux produits par la chaleur dans
l'�tat d'agr�gation des corps.

La solidit� et la fluidit�, si long-temps envisag�es comme des qualit�s
absolues, sont, au contraire, reconnues d�sormais, depuis les premiers
progr�s de la philosophie naturelle, comme des �tats purement relatifs,
qui d�pendent n�cessairement de plusieurs conditions variables, parmi
lesquelles l'influence de la chaleur ou du froid constitue la plus
g�n�rale et la plus puissante. Quoique plusieurs solides n'aient pu �tre
encore liqu�fi�s, il n'est pas douteux maintenant que tous deviendraient
fusibles si l'on pouvait produire en eux une temp�rature assez �lev�e,
sans les exposer n�anmoins � aucune alt�ration chimique. De m�me, en
sens inverse, on avait regard�, jusqu'� ces derniers temps, tous les gaz
proprement dits comme devant conserver toujours leur �lasticit�, �
quelque degr� de refroidissement ou de pression qu'ils fussent soumis:
on sait aujourd'hui que la plupart d'entre eux deviennent ais�ment
liquides, quand on les saisit � l'�tat naissant, d'apr�s les
int�ressantes exp�riences de M. Bussy et de M. Faraday; il y a tout lieu
de penser d�s lors que, par une combinaison convenable de froid et de
pression, on pourrait encore les liqu�fier constamment, m�me quand ils
sont pleinement d�velopp�s. Les diverses substances ne se distinguent
donc r�ellement � cet �gard que par les diff�rentes parties de l'�chelle
thermom�trique ind�finie auxquelles correspondent leurs �tats
successifs, solide, liquide et gazeux. Mais cette simple in�galit� n'en
constitue pas moins un caract�re fort important, qui n'est encore
exactement rattach� d'une mani�re fixe � aucune autre propri�t�
fondamentale de chaque substance. La relation la plus �vidente et la
moins sujette � des anomalies, est avec la densit�: tous les gaz sont,
en g�n�ral, moins denses que les liquides, et ceux-ci que les solides.
Le second cas offre n�anmoins plusieurs exceptions tr�s notables; et,
quoiqu'on n'en connaisse aucune pour le premier cas, cela tient
peut-�tre uniquement � ce que les gaz n'ont pu �tre observ�s jusqu'ici
dans des circonstances suffisamment vari�es, surtout relativement � la
pression. Quant aux trois �tats d'une m�me substance, il y a toujours
rar�faction dans la fusion des solides et dans la vaporisation des
liquides; sauf quelques anomalies tr�s rares, quoique fort importantes
pour la physique concr�te, constamment relatives au premier ph�nom�ne.

Tous ces divers changemens d'�tat ont �t� assujettis par l'illustre
Black, � une grande loi fondamentale, qui constitue l'une des plus
admirables d�couvertes de la philosophie naturelle, tant par son extr�me
importance que par sa rigoureuse universalit�, que toutes les
exp�riences des physiciens ont, depuis un demi-si�cle, irr�vocablement
constat�e. Elle consiste en ce que, dans le passage de l'�tat solide �
l'�tat liquide, et de celui-ci � l'�tat gazeux, un corps quelconque
absorbe toujours une quantit� de chaleur plus ou moins notable, sans
�lever sa temp�rature; tandis que le passage inverse d�termine
constamment, au contraire, un d�gagement de chaleur exactement
correspondant � cette absorption. Ainsi, par exemple, la liqu�faction
d'une masse de glace � z�ro, sans aucun accroissement de temp�rature,
exige l'absorption de toute la quantit� de chaleur que renferme une
masse �gale d'eau � 75 degr�s centigrades; et une masse d'eau � 100
degr�s ne peut se vaporiser, quoiqu'elle ne s'�chauffe pas, qu'en
absorbant 660 fois plus de chaleur qu'il n'en faudrait pour �lever d'un
degr� la temp�rature d'un poids �gal d'eau liquide. Cette chaleur
latente, qui redevient sensible au thermom�tre dans le ph�nom�ne
inverse, a �t� soigneusement mesur�e par les physiciens � l'�gard des
principales substances naturelles, surtout � l'aide du calorim�tre. On
ignore encore si elle est rigoureusement fixe, c'est-�-dire si elle est
toujours exactement ind�pendante des circonstances quelconques qui
peuvent �loigner ou avancer artificiellement le degr� ordinaire de
l'�chelle thermom�trique o� s'effectue le changement d'�tat. Le cas le
mieux �tudi�, � cet �gard, est celui de la vaporisation de l'eau, dont
la temp�rature normale peut �tre si ais�ment augment�e ou diminu�e en
faisant varier la pression: l'opinion la plus accr�dit�e aujourd'hui,
quoiqu'elle soit loin, ce me semble, d'avoir obtenu encore l'assentiment
unanime des physiciens, consiste � regarder la chaleur latente
n�cessaire � cette vaporisation comme parfaitement constante, � quelque
temp�rature que le ph�nom�ne s'accomplisse.

Ces d�gagemens et ces absorptions de chaleur constituent �videmment,
apr�s les ph�nom�nes chimiques, les plus grandes sources de la chaleur
et du froid. Sous ce dernier rapport surtout, c'est par une
vaporisation, rendue artificiellement tr�s rapide, dans la belle
exp�rience de M. Leslie, qu'ont �t� produites les plus basses
temp�ratures que nous connaissions. D'illustres philosophes naturels ont
m�me pens� que la chaleur, si abondamment d�gag�e dans la plupart des
fortes combinaisons chimiques, ne saurait jamais provenir que des divers
changemens d'�tat qui en r�sultent ordinairement. Mais cette opinion,
quoique vraie pour un tr�s grand nombre de cas, ne peut plus �tre �rig�e
aujourd'hui en un principe g�n�ral, comme nous le reconna�trons dans le
volume suivant, � cause des exceptions capitales et incontestables qui
la contredisent trop fr�quemment.

Tel est, en aper�u, l'ensemble de la thermologie physique, envisag�e
successivement sous tous ses divers aspects fondamentaux. Je crois
devoir en outre classer � sa suite, comme un appendice naturel et
indispensable, l'�tude des lois relatives � la formation et � la tension
des vapeurs, et par suite l'hygrom�trie. Cette importante th�orie
constitue en effet, envers les liquides, le compl�ment n�cessaire de la
doctrine des changemens d'�tat. Elle ne saurait, �videmment, �tre
rattach�e � aucune autre branche principale de la physique; or, d'un
autre c�t�, son �tendue n'est pas assez grande, et surtout, son
caract�re propre est trop peu tranch�, pour qu'elle puisse constituer,
par elle-m�me, une branche essentiellement distincte: c'est donc ici
son lieu rationnel.

Saussure a fait rentrer irr�vocablement dans le domaine de la physique
le ph�nom�ne g�n�ral de l'�vaporation, regard� avant lui comme une sorte
d'effet chimique, puisqu'on l'attribuait � l'action dissolvante de l'air
sur les liqueurs. Il a montr� que l'influence de l'air �tait alors
purement m�canique; et que, loin de favoriser l'�vaporation, la pression
atmosph�rique faisait, au contraire, toujours obstacle � sa rapidit�;
sauf, bien entendu, ce qui tient au renouvellement du milieu ambiant.
Toutefois, cette �tude n'est aujourd'hui vraiment compl�te que lorsque
les vapeurs se forment dans un espace circonscrit. Saussure a trouv�
alors que la quantit� de vapeur form�e, en un temps donn�, � une
temp�rature d�termin�e, dans un espace d�fini, est toujours la m�me soit
que cet espace ait �t� enti�rement vid� d'air ou rempli d'un gaz
quelconque; il en est ainsi encore de l'�lasticit� de la vapeur d�gag�e.
La masse et la tension de cette vapeur croissent d'ailleurs sans cesse
avec la temp�rature; sans qu'il paraisse exister toutefois aucun degr�
de froid susceptible d'annuller compl�tement cet important ph�nom�ne,
puisque la glace elle-m�me produit une vapeur appr�ciable �
l'exploration d�licate de la physique actuelle, quoique sa force
�lastique soit extr�mement petite. On ignore suivant quelle loi exacte
l'accroissement de la temp�rature acc�l�re l'�vaporation, du moins tant
que le liquide reste au-dessous de son terme d'�bullition. Mais les
physiciens se sont occup�s soigneusement et avec succ�s des variations
qu'�prouve l'�lasticit� de la vapeur produite.

� cet �gard, les diff�rens liquides offrent d'abord un point de d�part
commun, nettement caract�ris�: c'est la temp�rature propre �
l'�bullition de chacun d'eux, si bien marqu�e par l'immobilit� du
thermom�tre, en vertu de l'absorption de chaleur qu'exige le changement
d'�tat. Au moment de l'�bullition, la tension de la vapeur form�e,
jusque alors graduellement accrue, � mesure que la temp�rature
s'�levait, est n�cessairement devenue toujours �gale, pour un liquide
quelconque, � la pression atmosph�rique; ce que l'exp�rience directe
peut d'ailleurs confirmer exactement. Or, � partir d'une telle origine,
l'illustre M. Dalton, dont tous les divers travaux scientifiques ont
constamment pr�sent� � un si haut degr� l'indice du v�ritable esprit
philosophique, a d�couvert cette loi importante, v�rifi�e jusqu'ici par
l'ensemble des observations: les vapeurs �man�es de tous les divers
liquides ont des tensions continuellement �gales entre elles, � des
temp�ratures �quidistantes des termes d'�bullition correspondans, quel
que soit d'ailleurs le sens de la diff�rence. Ainsi, par exemple,
l'�bullition de l'eau ayant lieu � 100 degr�s, et celle de l'alcool � 80
degr�s, les deux vapeurs, qui ont alors la m�me tension, �quivalente �
la pression de l'atmosph�re, auront encore des �lasticit�s �gales,
d'ailleurs sup�rieures ou inf�rieures � la pr�c�dente, quand on fera
varier ces deux temp�ratures caract�ristiques d'un m�me nombre
quelconque de degr�s. Le nombre des liquides connus a d�j� beaucoup
augment� par les travaux des chimistes, depuis l'�poque de cette belle
d�couverte; et ces �preuves inopin�es n'ont fait jusqu'ici qu'en
constater l'exactitude g�n�rale. Il est � regretter, pour la perfection
rationnelle d'une telle �tude, que le g�nie syst�matique de M. Dalton ne
se soit pas appliqu� avec pers�v�rance � saisir une harmonie quelconque
entre les temp�ratures d'�bullition propres aux diff�rens liquides, sous
la pression ordinaire de l'atmosph�re, et toute autre de leurs qualit�s
physiques essentielles: mais jusqu'ici aucune relation analogue n'a �t�
g�n�ralement aper�ue, et ces temp�ratures semblent encore tout-�-fait
incoh�rentes, quoique leur fixit� doive d'ailleurs les faire envisager
comme d'importans caract�res.

Quoi qu'il en soit, la loi de M. Dalton permet, �videmment, de
simplifier � un tr�s haut degr� la recherche g�n�rale du mode suivant
lequel la tension des vapeurs varie d'apr�s leur temp�rature, puisqu'il
suffit d�s lors d'analyser ces variations dans une seule vapeur pour
qu'elles soient aussit�t connues dans toutes. La suite d'exp�riences
entreprises � cet effet sur la vapeur d'eau par M. Dalton lui-m�me,
avait indiqu� une r�gle fort simple, qui consistait � faire cro�tre la
tension en progression g�om�trique, pour des augmentations �gales dans
la temp�rature. Mais les mesures post�rieures, soigneusement ex�cut�es
par plusieurs physiciens, ont montr� que cette formule ne pouvait �tre
regard�e comme une approximation suffisante qu'en s'�cartant de la
temp�rature d'�bullition. M. Dulong a �tabli depuis, d'apr�s une suite
beaucoup plus �tendue d'exp�riences fort exactes, une nouvelle loi
empirique, qui correspond jusqu'ici, de l'aveu unanime des physiciens, �
l'ensemble des observations: on y fait cro�tre la force �lastique de la
vapeur proportionnellement � la sixi�me puissance d'une fonction du
premier degr� de la temp�rature. Quelques g�om�tres avaient essay� de
d�terminer _� priori_ la loi rationnelle; mais ces tentatives, beaucoup
trop hypoth�tiques, n'ont conduit qu'� des formules infirm�es presque �
chaque instant par les observations directes.

L'�tude de l'�quilibre hygrom�trique entre les diff�rens corps humides,
constitue un prolongement naturel de la th�orie g�n�rale de
l'�vaporation. Cette importante recherche, dont Saussure et Deluc se
sont tant occup�s, a conduit, par leurs travaux, � un instrument fort
pr�cieux. Mais, quoique l'�tablissement n�cessaire d'un tel �quilibre
soit maintenant facile � concevoir d'une mani�re g�n�rale, nous n'avons
encore que des notions vagues et imparfaites sur les lois qui le
r�gissent, m�me dans le cas d'un corps plong� dans un milieu ind�fini,
qu'on a presque exclusivement consid�r�, et dont l'importance est, � la
v�rit�, pr�pond�rante. La pr�vision, qui, en tout genre, est la mesure
exacte de la science, devient ici � peu pr�s nulle jusqu'� pr�sent.

La faible influence des actions hygrom�triques dans l'ensemble des
ph�nom�nes de la nature inorganique, contribue beaucoup sans doute au
peu d'int�r�t qu'une telle �tude inspire habituellement aux physiciens.
Mais, en consid�rant sous un point de vue g�n�ral le syst�me entier de
la philosophie naturelle, on reconna�trait, au contraire, la haute
importance de cette th�orie � l'�gard des ph�nom�nes vitaux, comme
j'aurai soin de le faire ressortir dans le volume suivant. D'apr�s le
bel aper�u de M. de Blainville, l'action hygrom�trique constitue
r�ellement, dans les corps vivans, le premier degr� g�n�ral et le mode
le plus �l�mentaire de leur nutrition, comme la capillarit� y est le
germe des plus simples mouvemens organiques. L'imperfection actuelle de
ces deux subdivisions de la physique est donc, sous ce rapport capital,
extr�mement regrettable. On a ici l'occasion de v�rifier express�ment,
comme je l'ai indiqu� d�s le d�but de cet ouvrage, combien l'instruction
trop �troite de presque tous ceux qui cultivent aujourd'hui la
philosophie naturelle, et les habitudes trop subalternes qui en
r�sultent pour leur intelligence, sont directement nuisibles aux progr�s
effectifs des diverses sciences. Deux �tudes fort importantes, que les
physiciens peuvent seuls perfectionner convenablement, se trouvent
n�anmoins tr�s n�glig�es, uniquement parce que leur principale
destination concerne une autre partie fondamentale du syst�me
scientifique g�n�ral.

Je me suis efforc�, par les diverses consid�rations sommairement
indiqu�es dans cette le�on, de caract�riser le v�ritable esprit de la
thermologie, envisag�e sous tous ses aspects principaux. La nature de
cet ouvrage interdisait �videmment de mentionner ici, soit la th�orie
des diff�rens instrumens essentiels cr��s par le g�nie des physiciens et
inspir�s par le besoin de perfectionner les explorations, soit les
nombreux moyens de v�rification qui garantissent aujourd'hui la
pr�cision des r�sultats obtenus. Je ne pouvais pas m�me signaler ces
r�sultats, en ce qu'ils offrent de sp�cial, et je devais me borner
strictement � l'appr�ciation philosophique de leurs cons�quences
g�n�rales. Quelque imparfait que soit n�cessairement ce rapide examen,
il fera concevoir, j'esp�re, les vrais caract�res essentiels propres �
l'ensemble de cette belle partie de la physique; il indiquera la liaison
rationnelle des divers ordres de recherches qui la composent, ainsi que
le degr� de perfection o� chacun d'eux est aujourd'hui parvenu, et les
principales lacunes qu'il laisse encore � remplir.

Afin de compl�ter r�ellement cette analyse philosophique de la
thermologie, il est maintenant indispensable d'examiner avec soin,
quoique d'une mani�re g�n�rale, dans la le�on suivante, comment la
partie la plus simple et la plus fondamentale des ph�nom�nes de la
chaleur, a pu �tre ramen�e, par le g�nie de Fourier, � une admirable
th�orie math�matique.




TRENTE-UNI�ME LE�ON

Consid�rations g�n�rales sur la thermologie math�matique.

D'apr�s la le�on pr�c�dente, on consid�re, en thermologie, deux ordres
principaux de ph�nom�nes: les premiers, directement relatifs � l'action
thermologique proprement dite, consistent dans le mode suivant lequel
certains corps quelconques s'�chauffent tandis que d'autres se
refroidissent, en vertu de leurs diverses influences mutuelles, �
distance ou au contact, fond�es sur l'in�galit� de leurs temp�ratures;
les seconds se rapportent, au contraire, aux modifications plus ou moins
profondes et plus ou moins �loign�es que le nouvel �tat thermom�trique
de chaque corps fait n�cessairement �prouver � sa constitution physique
primitive. Ces derniers ph�nom�nes ne sauraient �tre jusqu'ici l'objet
d'aucune th�orie math�matique, si ce n'est par l'intervention illusoire
des fluides ou des �thers imaginaires, et l'on ne con�oit pas m�me,
d'une mani�re nette, comment ils pourraient jamais y �tre r�ellement
assujettis, quoique rien, sans doute, n'en doive indiquer
l'impossibilit� radicale. Ainsi, la thermologie math�matique embrasse
exclusivement aujourd'hui les ph�nom�nes du premier genre, dont elle est
destin�e � compl�ter et � perfectionner l'�tude fondamentale.

On con�oit, en effet, que la thermologie physique, ci-dessus examin�e,
puisse nous conduire jusqu'� conna�tre selon quelles lois la temp�rature
s'�l�ve successivement sur la surface ext�rieure de l'un des deux corps,
et s'abaisse sur celle de l'autre, par suite de leur action r�ciproque.
Mais l� s'arr�te �videmment, en g�n�ral, par la nature m�me de cette
question physique, le domaine de l'exploration directe; et, n�anmoins,
une semblable �tude ne saurait �tre envisag�e comme vraiment compl�te
que dans le cas purement id�al d'un point g�om�trique. Comment la
chaleur, une fois introduite dans un corps par son enveloppe ext�rieure,
se propage-t-elle peu � peu en tous les points de sa masse, de mani�re �
assigner � chacun d'eux, pour un instant d�sign�, une temp�rature
d�termin�e; ou, en sens inverses, comment cette chaleur int�rieure se
dissipe-t-elle au dehors, � travers la surface, par une d�perdition
graduelle et continue? C'est ce qu'il faudrait �videmment renoncer �
conna�tre avec exactitude, si l'analyse math�matique, prolongement
naturel de l'observation imm�diate devenue impossible, ne venait ici
permettre � notre intelligence de contempler, par une exploration
indirecte, les lois suivant lesquelles s'accomplissent ces ph�nom�nes
internes, dont l'�tude semblait devoir nous �tre n�cessairement
imp�n�trable. Telle est la destination essentielle de la doctrine
admirable que nous devons au beau g�nie du grand Fourier, et qu'il
s'agit maintenant de caract�riser nettement dans son ensemble.

Cette doctrine comprend deux parties g�n�rales bien distinctes: l'une,
relative aux lois de la propagation proprement dite de la chaleur, d'une
mani�re graduelle et continue, par voie de contigu�t� imm�diate;
l'autre, qui concerne la th�orie de l'action thermologique exerc�e � des
distances quelconques, ou l'analyse du rayonnement. Je consid�rerai
surtout, et d'abord, la premi�re partie, principal objet des travaux de
Fourier, et qui constitue, en effet, par sa nature, l'�tude la plus
fondamentale.

Afin de mieux circonscrire le sujet propre et essentiel de notre examen
philosophique, il faut, enfin, d�composer cette �tude en deux branches
fort diff�rentes, suivant qu'on envisage les lois de la propagation
graduelle de la chaleur dans les solides ou dans les fluides. Outre que
le premier cas est jusqu'ici le seul r�ellement explor�, c'est
n�cessairement celui o� ces lois peuvent �tre contempl�es dans toute
leur puret� �l�mentaire. Quant aux masses fluides, la temp�rature
effective de chacun de leurs points, � une �poque donn�e, ne tient pas
seulement � l'action thermologique que les diverses mol�cules exercent,
de proche en proche, les unes sur les autres; elle est surtout, en
r�alit�, comme l'exp�rience le montre clairement, le r�sultat des
mouvemens plus ou moins rapides que l'in�galit� des temp�ratures fait
na�tre in�vitablement dans l'int�rieur du syst�me: en sorte que les
recherches purement thermologiques se compliquent de questions
hydrodynamiques, dont elles sont n�cessairement ins�parables. � la
v�rit�, Fourier a su �tendre � ce cas difficile sa th�orie fondamentale,
du moins en ce qui concerne les �quations diff�rentielles du probl�me.
Mais, on con�oit que, la simple �tude analytique des mouvemens r�els
produits dans les fluides par la seule pesanteur �tant jusqu'ici,
d'apr�s la vingt-neuvi�me le�on, presque inextricable, la question, bien
plus difficile, de la propagation math�matique de la chaleur y sera
long-temps encore essentiellement inaccessible. Du reste, il convient
d'observer que c'est principalement envers les gaz que les hautes
difficult�s propres � une telle recherche se trouvent profond�ment
combin�es, dans le cas, par exemple, des temp�ratures atmosph�riques.
Car les liquides pouvant �tre �chauff�s, dans les exp�riences des
physiciens, de mani�re � pr�venir la formation des courans int�rieurs,
ils constituent par leur nature, � cet �gard comme � tant d'autres, une
sorte d'interm�diaire entre le cas des solides et celui des gaz.
Quoiqu'un tel mode d'�chauffement soit, sans doute, essentiellement
artificiel, son observation exacte et approfondie n'en serait pas moins
tr�s pr�cieuse, par la facilit� que procure l'�tat fluide de mesurer
directement les temp�ratures internes, et de v�rifier ainsi, d'une
mani�re fort sensible, les lois fondamentales de la propagation de la
chaleur, qui doit alors s'accomplir presque aussi r�guli�rement que si
la masse �tait solide. N�anmoins, c'est, �videmment, au seul cas des
solides que nous devons ici restreindre nos consid�rations g�n�rales.

Le ph�nom�ne fondamental de la diffusion de la chaleur dans l'int�rieur
d'une masse solide par la seule action graduelle et continue de ses
mol�cules cons�cutives, est toujours modifi� n�cessairement par deux
sortes de conditions g�n�rales, qu'il faut d'abord caract�riser, afin
que l'ensemble du probl�me soit nettement d�fini. Les unes se rapportent
� l'�tat initial arbitraire, qui, dans chaque cas particulier, d�termine
la temp�rature primitive propre � un point quelconque du corps. Les
autres concernent l'�tat thermom�trique de la surface ext�rieure, en
vertu de l'action, variable ou constante, in�gale ou commune, du syst�me
ambiant. Ces deux ordres de donn�es sont indispensables pour fixer
exactement, � l'�gard de chaque question sp�ciale, l'interpr�tation
analytique de l'�quation fondamentale de la propagation de la chaleur,
qui, par son extr�me g�n�ralit� n�cessaire, ne saurait renfermer aucune
trace imm�diate, ni de l'�tat initial propre aux diverses mol�cules, ni
des circonstances permanentes particuli�res � l'enveloppe. Mais, par
cela m�me que ces conditions sont essentiellement modificatrices, il
importe de consid�rer, avant tout, la loi principale; quoique, en
elle-m�me, elle ne puisse avoir de relation directe qu'avec un ph�nom�ne
purement abstrait, dont l'enti�re r�alisation imm�diate ne saurait avoir
lieu que dans le seul cas d'une masse solide ind�finie en tous sens.

Quant � l'objet analytique d'une telle recherche, il consiste toujours �
d�couvrir la fonction qui exprime, � tout instant, la temp�rature d'un
point quelconque de la masse solide. Cette fonction se rapporte donc, en
g�n�ral, � quatre variables ind�pendantes, puisque, outre le temps, elle
doit contenir les trois coordonn�es g�om�triques de chaque mol�cule:
cependant, le nombre des variables est souvent r�ductible � trois, ou
m�me � deux, quand la forme du corps et son mode d'�chauffement
permettent de supposer que la temp�rature change uniquement d'apr�s une
seule coordonn�e.

Il para�trait d'abord n�cessaire de distinguer deux cas essentiels dans
la question fondamentale, suivant qu'on examine l'�tat variable des
temp�ratures successives, ce qui constitue l'�tude la plus compl�te, ou
qu'on se borne � consid�rer l'�tat permanent vers lequel tend finalement
l'ensemble de ces temp�ratures, sous l'influence d'une cause quelconque
constante. Le syst�me approche toujours tr�s rapidement de ce dernier
�tat, et d'autant plus que la perm�abilit� est plus parfaite, quoiqu'il
ne p�t jamais y atteindre rigoureusement que dans un temps ind�fini.
Quand on l'envisage isol�ment, la fonction cherch�e, qui devient alors
ind�pendante du temps, peut se r�duire, dans les cas les plus simples,
� ne contenir qu'une seule variable. Ce probl�me est susceptible, sans
doute, d'�tre �tudi�, jusqu'� un certain point, ind�pendamment du
premier, comme l'avait fait l'illustre Lambert � l'�gard des
temp�ratures permanentes d'une barre prismatique dont une extr�mit� est
soumise � l'action d'un foyer constant. Mais une telle �tude serait
�videmment tr�s imparfaite, et surtout peu rationnelle, puisque l'�tat
final ne saurait �tre bien con�u qu'� la suite des modifications
successives qui l'ont graduellement produit. On ne doit donc pas traiter
cette question s�par�ment de l'ensemble du probl�me; elle constitue
seulement une des cons�quences g�n�rales les plus importantes de la
solution totale.

Relativement � la loi physique �l�mentaire, base n�cessaire de cette
th�orie math�matique, elle consiste � supposer toujours l'intensit� de
l'action thermologique proportionnelle � la diff�rence des temp�ratures,
sans qu'on ait d'ailleurs besoin de rien pr�juger habituellement quant
au mode suivant lequel elle d�pend de la distance. Si cette
proportionnalit� n'�tait point admise, il importe de remarquer, avant
tout, que le v�ritable esprit fondamental de la doctrine g�n�rale cr��e
par Fourier n'en saurait �tre aucunement alt�r�, ce que les physiciens
ont quelquefois trop m�connu; mais l'obligation d'introduire, dans les
�l�mens de cette doctrine, une fonction nouvelle et moins simple,
compliquerait n�cessairement beaucoup les �quations diff�rentielles, et
pourrait ainsi rendre inextricables les difficult�s purement
analytiques. Or, les exp�riences de divers physiciens, et surtout celles
de MM. Dulong et Petit, ont clairement constat�, comme je l'ai indiqu�
dans la le�on pr�c�dente, que cette loi, primitivement imagin�e par
Newton, ne pouvait plus �tre adopt�e quand la diff�rence des
temp�ratures devenait tr�s consid�rable. Toutefois, un tel r�sultat ne
peut nullement affecter la formation des �quations diff�rentielles
fondamentales relatives � la propagation int�rieure de la chaleur. Car,
en parvenant � ces �quations, on n'a jamais � consid�rer que l'action
thermologique instantan�e de mol�cules infiniment voisines, dont les
temp�ratures diff�rent infiniment peu. D�s lors il suffit que cette
action d�pende seulement de la diff�rence des temp�ratures, ce qui
demeurera toujours incontestable, pour qu'on doive la supposer ici
simplement proportionnelle � cette diff�rence, quelle que puisse �tre
d'ailleurs la vraie fonction naturelle, conform�ment � l'esprit g�n�ral
de la m�thode infinit�simale, si clairement prononc� dans toutes les
recherches g�om�triques et m�caniques. Lorsque, en compl�tant chaque
application effective, on arrivera � consid�rer l'�tat thermologique de
la surface ext�rieure, modifi� par voie de rayonnement, c'est seulement
alors qu'une telle hypoth�se deviendra purement approximative, et qu'on
ne devra plus l'employer qu'avec la r�serve convenable et en soumettant
ses cons�quences d�finitives aux diverses restrictions indiqu�es par
l'exp�rience. Mais la th�orie fondamentale ne peut jamais en �tre
radicalement affect�e.

Apr�s ces consid�rations pr�liminaires indispensables sur la nature
propre d'un tel probl�me, et sur l'esprit g�n�ral de la solution,
examinons directement la formation des �quations fondamentales qui
expriment les lois math�matiques de la propagation de la chaleur. Il
faut, pour cela, envisager pr�alablement deux cas �l�mentaires,
essentiellement abstraits sans doute, et constituant n�anmoins une
pr�paration n�cessaire, puisque toutes les notions essentielles de cette
th�orie y trouvent leur v�ritable origines, et peuvent y �tre �tudi�es
dans leur plus grande simplicit�. Ils consistent, suivant la judicieuse
expression de Fourier, dans le mouvement uniforme de la chaleur, d'abord
en une seule direction, et ensuite en tous sens; ils remplissent, en
effet, envers l'ensemble de la thermologie math�matique, le m�me office
essentiel que la th�orie du mouvement uniforme � l'�gard de la m�canique
rationnelle.

Le premier et le plus simple de ces deux cas concerne l'�tat final et
permanent des temp�ratures dans un solide ind�fini compris entre deux
plans parall�les, dont chacun est suppos� constamment entretenu � une
temp�rature invariable, commune � tous ses points, et diff�rente
seulement de l'une � l'autre base. Quelles que soient les temp�ratures
initiales des divers points int�rieurs d'une masse ainsi d�finie, leur
ensemble tendra vers un certain syst�me d�finitif, qui ne serait
exactement r�alis� qu'au bout d'un temps infini, mais qui aurait la
propri�t� caract�ristique de subsister �ternellement par lui-m�me s'il
�tait une fois �tabli. Ce syst�me est, par sa nature, enti�rement
ind�pendant des circonstances primitives, susceptibles seulement
d'influer sur l'�poque de sa r�alisation, et sur les modifications qui
l'auraient graduellement amen�e. La d�finition de la masse propos�e
montre clairement que cet �tat final et fixe doit �tre identique en tous
les points d'une m�me section quelconque parall�le aux deux bases, et
varier uniquement d'une tranche � la suivante, d'apr�s la distance �
ces bases donn�es. Toute la difficult� est donc r�duite ici � conna�tre
la loi pr�cise de cette variation. Or, une telle loi doit �tre d�duite
de cette condition, caract�ristique de la fixit�: une tranche quelconque
transmet � la suivante autant de chaleur qu'elle en re�oit de la
pr�c�dente. Ce principe �vident conduit aussit�t � reconna�tre ais�ment
que la temp�rature de chaque point est exprim�e par une fonction du
premier degr� de sa distance � l'une des bases: puisque, en vertu d'une
semblable distribution des temp�ratures, l'�chauffement que tendrait �
produire sur la mol�cule consid�r�e une quelconque de celles qui
l'avoisinent, serait toujours exactement compens� par le refroidissement
d� � la mol�cule sym�trique; en sorte que toutes les actions
thermologiques du syst�me, ainsi compar�es, se d�truiraient
mutuellement. Dans cette formule, le terme ind�pendant de l'ordonn�e est
�gal � la temp�rature de la base � partir de laquelle cette ordonn�e est
compt�e; le coefficient du terme variable, a pour valeur le rapport de
la diff�rence des deux temp�ratures extr�mes donn�es � la distance
connue des deux bases.

Ce dernier coefficient est extr�mement remarquable, comme fournissant la
premi�re source �l�mentaire d'une notion fondamentale commune � toute
la thermologie math�matique, celle de ce que Fourier a nomm� le _flux_
de chaleur, c'est-�-dire la quantit� de chaleur plus ou moins grande,
qui, en un temps donn�, traverse perpendiculairement une aire plane de
grandeur d�termin�e[28]. La diff�rence des temp�ratures de deux tranches
quelconques �tant ici toujours proportionnelle � leur distance, le flux
relatif � l'unit� de temps et � l'unit� de surface, a pour mesure
naturelle, le rapport constant de ces deux nombres, qu'exprime le
coefficient propos� multipli� par la perm�abilit� propre � la substance
consid�r�e. Ce cas est le seul o� le flux puisse �tre imm�diatement
�valu�, et c'est d'apr�s lui qu'on l'estime en toute autre circonstance,
quand l'�tat du syst�me varie, et que les temp�ratures ne sont pas
uniform�ment r�parties.

      [Note 28: Contraints de penser � l'aide de langues
      jusqu'ici toujours form�es sous l'influence exclusive ou
      pr�pond�rante d'une philosophie th�ologique ou m�taphysique,
      nous ne saurions encore enti�rement �viter, dans le style
      scientifique, l'emploi exag�r� des m�taphores. On ne doit
      donc pas reprocher � Fourier ce que les expressions
      pr�c�dentes contiennent, sans doute, de trop figur�. Mais il
      est ais� de sentir, malgr� cette imperfection, qu'elles
      d�signent seulement un simple fait thermologique g�n�ral,
      enti�rement ind�pendant de toute vaine hypoth�se sur la
      nature de la chaleur, comme le savent tr�s bien tous ceux
      qui ont quelque connaissance de cette th�orie.]

La m�me d�monstration convient � l'analyse du second cas pr�paratoire,
o� l'on envisage l'�gale distribution de la chaleur, non plus dans une
seule direction, mais en tous sens. Il s'agit alors de l'�tat final et
permanent d'une masse solide comprise entre trois couples de plans
parall�les, respectivement rectangulaires, o� les temp�ratures changent
d'un point � un autre � raison de chacune de ses trois coordonn�es. On
prouve encore, dans un tel parall�l�pip�de, que la temp�rature d'une
mol�cule quelconque est exprim�e par une fonction compl�te du premier
degr� relative aux trois coordonn�es simultan�ment, pourvu qu'on suppose
les six faces ext�rieures constamment entretenues aux diverses
temp�ratures qu'une telle formule assignerait � chacun de leurs points.
Il est ais� de reconna�tre en effet, comme pr�c�demment, que toutes les
actions thermologiques �l�mentaires se d�truisent deux � deux, en vertu
de cette r�partition des temp�ratures.

Ce cas donne lieu � une nouvelle remarque fondamentale sur
l'interpr�tation thermologique des trois coefficiens propres aux
diverses coordonn�es contenues dans cette �quation. Les �changes de
chaleur s'effectuant ici en tous sens, chaque coefficient sert � mesurer
le flux parall�le � l'ordonn�e correspondante. Chacun de ces trois flux
principaux se trouve avoir n�cessairement la m�me valeur que si les
deux autres n'existaient pas; comme en m�canique, les divers mouvemens
�l�mentaires s'accomplissent simultan�ment, sans aucune alt�ration
mutuelle. En estimant ce flux suivant une nouvelle direction quelconque,
on voit aussi qu'il se d�duit des premiers d'apr�s les m�mes lois
math�matiques qui pr�sident, en m�canique, � la composition des forces,
et, en g�om�trie, � la th�orie des projections.

On aper�oit ici un nouvel et m�morable exemple de cette admirable
propri�t� radicalement inh�rente � l'analyse math�matique de d�voiler,
quand elle est judicieusement appliqu�e, des analogies r�elles entre les
ph�nom�nes les plus divers, en permettant de saisir dans chacun ce qu'il
pr�sente d'abstrait, et par suite, de commun. Le premier et le plus
fondamental des deux cas thermologiques �l�mentaires que nous venons de
consid�rer, correspond exactement, en g�om�trie, � la marche des
ordonn�es d'une ligne droite, et, en m�canique, � la loi du mouvement
uniforme. Les m�mes coefficiens dont la destination thermologique est de
mesurer les flux de chaleur, servent, g�om�triquement, � estimer les
directions, et, m�caniquement, � �valuer les vitesses. Quoique je me
sois efforc�, dans le premier volume, de faire convenablement ressortir,
par une �tude directe et g�n�rale, ce caract�re fondamental de
l'analyse math�matique, je ne devais pas n�gliger d'en signaler ici une
v�rification aussi capitale.

D'apr�s les th�or�mes pr�liminaires indiqu�s ci-dessus, la m�thode
infinit�simale permet de former ais�ment l'�quation fondamentale
relative � la propagation de la chaleur dans un cas quelconque. En
effet, de quelque mani�re que doivent varier les temp�ratures
successives d'une m�me mol�cule, ou les temp�ratures simultan�es des
diff�rens points, on peut toujours concevoir la masse d�compos�e en
�l�mens prismatiques, infiniment petits relativement � chacun des trois
axes coordonn�s, suivant les faces desquels les flux de chaleur soient
uniformes et constans pendant toute la dur�e d'un m�me instant. Chaque
flux sera donc n�cessairement exprim� par la fonction d�riv�e de la
temp�rature relativement � l'ordonn�e correspondante. Cela pos�, si le
flux avait, dans les trois sens, la m�me valeur pour les deux faces
�gales et oppos�es perpendiculaires � la m�me ordonn�e, la temp�rature
de l'�l�ment ne pourrait, �videmment, �prouver aucun changement,
puisqu'il s'�chaufferait autant par l'une de ces faces qu'il se
refroidirait par l'autre. Ainsi, les variations de cette temp�rature ne
sont dues qu'� l'in�galit� de ces deux flux antagonistes. En �valuant
cette diff�rence, qui d�pendra naturellement de la seconde d�riv�e de
la temp�rature rapport�e � l'ordonn�e consid�r�e, et ajoutant entre
elles les diff�rences propres aux trois axes, on �valuera donc
exactement la quantit� totale de chaleur alors introduite, et par suite,
l'accroissement instantan� que devra pr�senter effectivement la
temp�rature de la mol�cule, pourvu qu'on ait convenablement �gard � la
chaleur sp�cifique et � la densit� de cet �l�ment. De l� r�sulte
imm�diatement l'�quation diff�rentielle fondamentale, qui consiste en ce
que la somme des trois d�riv�es partielles du second ordre de la
temp�rature, envisag�e tour � tour comme une fonction de chaque ordonn�e
isol�ment, est n�cessairement toujours �gale � la premi�re d�riv�e de
cette temp�rature relativement au temps, multipli�e toutefois par un
coefficient constant: ce coefficient a pour valeur le produit de la
densit� par le rapport de la chaleur sp�cifique � la perm�abilit� de la
mol�cule. S'il �tait convenable de consid�rer directement l'�tat final
et permanent du syst�me, on le caract�riserait aussit�t en se bornant �
annuller le second membre de cette �quation g�n�rale, qui ne
contiendrait plus alors que trois variables ind�pendantes.

On voit que, conform�ment aux propri�t�s universelles des relations
diff�rentielles, une telle �quation ne renferme imm�diatement aucune
trace, non-seulement de l'�tat thermologique initial, mais encore des
circonstances perp�tuelles propres � la surface ext�rieure. L'�quation
exprime simplement ce que le ph�nom�ne offre de plus g�n�ral et de plus
profond, l'�change continuel de la chaleur entre toutes les mol�cules du
syst�me, en vertu de leurs temp�ratures actuelles. C'est ainsi que le
premier volume de cet ouvrage nous a fait voir les �quations
diff�rentielles fondamentales de la g�om�trie et de la m�canique,
repr�sentant d'une mani�re uniforme, un m�me ph�nom�ne g�n�ral,
abstraction faite du cas particulier quelconque o� il se r�alisera.
Telle est l'origine philosophique de cette parfaite coordination
qu'introduit constamment l'emploi convenable de l'analyse math�matique,
quand la nature de nos �tudes les en rend susceptibles. D�sormais, en
thermologie, les recherches illimit�es que pourront sugg�rer les
innombrables vari�t�s de la forme des corps et de leur mode
d'�chauffement seront toujours, aux yeux des g�om�tres, les diverses
modifications analytiques d'un probl�me unique, invariablement assujetti
� une m�me �quation fondamentale. Les diff�rens cas particuliers ne
pourront, en effet, s'y distinguer que par la composition analytique des
fonctions arbitraires propres � l'int�grale g�n�rale de cette �quation.

Toutefois, comme le sens d'une telle relation abstraite ne saurait
devenir enti�rement d�termin� qu'en ayant �gard aux conditions
caract�ristiques de chaque question sp�ciale, il importe de signaler
maintenant, pour compl�ter cette indication sommaire, le mode uniforme
suivant lequel Fourier a con�u l'introduction analytique de ces
conditions compl�mentaires. Il faut distinguer, � cet effet, entre
l'�tat initial des diff�rens points du syst�me et l'�tat permanent de la
surface ext�rieure, titres g�n�raux sous lesquels pourront toujours �tre
class�es toutes ces diverses particularit�s.

Quant � la consid�ration des temp�ratures primitives, elle ne pr�sente
imm�diatement aucune difficult� analytique qui lui soit propre, si ce
n'est lorsqu'on en vient � ex�cuter les int�grations. Alors, les
fonctions arbitraires doivent �tre choisies de telle mani�re que, en
annullant le temps dans la formule g�n�rale qui repr�sente la
temp�rature de chaque point � un instant quelconque, afin de remonter �
l'�tat initial, cette formule devienne exactement identique avec la
fonction des coordonn�es, pr�alablement d�finie, par laquelle a �t�
caract�ris� le syst�me thermologique originel. Cette condition ne donne
donc lieu � aucune relation diff�rentielle g�n�rale.

Il n'en est pas de m�me relativement � l'�tat de la surface. On doit
alors exprimer que la formule g�n�rale des temp�ratures, quand on y
suppose, entre les coordonn�es qui s'y trouvent, la relation convenable
� la surface propos�e, co�ncide, en tout temps, avec celle qui convient
� cette surface. Or, cette condition �tant, de sa nature, permanente,
elle est susceptible d'�tre prise en consid�ration d'une mani�re
g�n�rale par une �quation diff�rentielle subsidiaire, puisqu'elle alt�re
continuellement le mode fondamental de propagation, tandis que
l'influence de l'�tat initial devait se borner uniquement � affecter les
valeurs absolues des temp�ratures propres � un instant donn�. Cette
�quation diff�rentielle, qui est n�cessairement du premier ordre,
s'obtient en �galant, pour un �l�ment quelconque de la surface, la
quantit� de chaleur qu'il re�oit, selon sa normale, de la part des
mol�cules int�rieures correspondantes, avec celle qui tend � sortir par
l'influence donn�e du syst�me ambiant. L'ordre moins �lev� d'une telle
�quation, comparativement � l'�quation fondamentale de la propagation
int�rieure, r�sulte de ce que, dans celle-ci, il fallait in�vitablement
consid�rer la diff�rentiation du flux entre les deux faces oppos�es de
chaque �l�ment, tandis que, pour la surface, on doit, au contraire,
envisager le flux lui-m�me, imm�diatement compens� par l'action du
milieu. Si, par une cause quelconque, une certaine couche int�rieure
�tait assujettie d'avance � un syst�me de temp�ratures d�termin�, il en
r�sulterait aussit�t, comme le remarque judicieusement Fourier, la m�me
solution de continuit� qu'� la surface dans le mode g�n�ral de
propagation de la chaleur.

Cette �quation auxiliaire propre � tous les points de l'enveloppe,
contient n�cessairement, outre les fonctions d�riv�es de la temp�rature
relativement aux coordonn�es qui expriment le flux suivant chacune
d'elles, les coefficiens diff�rentiels purement g�om�triques par
lesquels est d�finie analytiquement la direction de la normale en chaque
point de la surface. Tel est le mode g�n�ral suivant lequel la forme des
corps se trouve convenablement introduite dans la thermologie
math�matique, de mani�re � exercer toujours sur l'ensemble de la
solution une influence in�vitable et sp�ciale. L'observation avait, sans
doute, signal� depuis long-temps une telle influence, par des
indications incontestables; mais on con�oit qu'il �tait impossible de
s'en faire une juste id�e, avant que la doctrine de Fourier e�t
rationnellement assign� son v�ritable rang g�n�ral parmi les diverses
causes qui concourent � l'effet total, dont l'exploration directe ne
saurait fournir � cet �gard que des notions essentiellement vagues et
confuses.

Tels sont les moyens g�n�raux de mettre en �quation tous les probl�mes
relatifs � la propagation de la chaleur dans les solides, ainsi que les
deux sortes de conditions compl�mentaires destin�es � d�terminer, pour
chaque cas particulier, les fonctions arbitraires correspondantes �
cette �quation diff�rentielle du second ordre. La nature de cet ouvrage
et ses limites n�cessaires ne me permettent point de donner ici aucune
id�e, m�me sommaire, du syst�me enti�rement neuf de proc�d�s analytiques
cr�� par le g�nie de Fourier pour l'int�gration de ces �quations, qui se
trouvaient d�pendre in�vitablement de la partie la plus difficile et la
plus imparfaite du calcul int�gral. Cette belle analyse est surtout
caract�ris�e par le soin qu'on y prend constamment de chercher
directement l'int�grale convenable � la question thermologique, sans la
d�duire de celle qui pr�sente la plus grande g�n�ralit� abstraite, et
dont la formation serait presque toujours impossible. Les conditions
subsidiaires relatives, soit � l'�tat primitif du syst�me, soit �
l'�tat permanent de la surface, y ont introduit la consid�ration
indispensable des fonctions discontinues, dont la th�orie, maintenant si
satisfaisante, �tait jusque alors � peine �bauch�e dans ses premiers
rudimens. Les th�or�mes g�n�raux sur la transformation de ces fonctions
en s�ries trigonom�triques, proc�dant selon les sinus ou les cosinus des
multiples ind�finis de la variable, ou en int�grales d�finies
�quivalentes, ont notablement agrandi le domaine fondamental de
l'analyse math�matique, ind�pendamment de leur destination directe pour
la thermologie. J'ai d�j� not�, dans le premier volume, comment la
g�om�trie pouvait les employer � compl�ter la repr�sentation analytique
de toutes les figures, en l'�tendant � des portions limit�es des lieux
g�om�triques ou � des assemblages quelconques des diverses formes, ce
qui �tait d'ailleurs n�cessaire � la thermologie math�matique, afin d'y
pouvoir �tudier la propagation de la chaleur dans les poly�dres. Mais la
mani�re dont Fourier a dirig� l'usage de ses proc�d�s analytiques n'est
peut-�tre pas moins remarquable, sous le point de vue philosophique, que
l'invention m�me de tels moyens. Non-seulement il s'est toujours
scrupuleusement attach�, dans tous les cas importans, � obtenir
finalement des formules claires, simples et facilement �valuables en
nombres, comme on devrait le faire � l'�gard de questions quelconques;
mais il les a, en g�n�ral, tellement compos�es qu'elles d�voilent, au
premier aspect, la marche essentielle du ph�nom�ne propos�, leurs
diff�rens termes exprimant sans cesse des �tats thermologiques
�l�mentaires et distincts, qui se superposent continuellement, ainsi que
l'exploration directe le ferait apercevoir, si elle �tait praticable
avec un tel degr� de pr�cision.

Sous le point de vue purement analytique, les probl�mes thermologiques
offrent, par leur nature, une analogie fondamentale avec ceux que fait
na�tre l'�tude du mouvement des fluides. Il s'agit, de part et d'autre,
de fonctions de quatre variables ind�pendantes, assujetties � des
�quations aux diff�rences partielles du second ordre, dont la
composition est habituellement semblable. La parit� s'�tend m�me, �
beaucoup d'�gards, aux conditions auxiliaires. Celles relatives aux
temp�ratures primitives des diverses mol�cules, sont remplac�es, dans
les probl�mes hydrodynamiques, par les vitesses initiales des diff�rens
points. De m�me, le maintien constant de la surface du fluide � un degr�
donn� de pression ext�rieure, repr�sente l'�tat permanent de l'enveloppe
du solide �chauff� � une temp�rature d�termin�e, ind�pendante de la
propagation interne. Il y a toutefois, sous ce dernier rapport, une
diff�rence essentielle entre les deux cas, puisque, dans le probl�me
thermologique, la forme de la surface demeure invariable pendant toute
la dur�e du ph�nom�ne, tandis qu'elle change, dans la question
hydrodynamique, � mesure que le ph�nom�ne s'accomplit, ce qui doit
augmenter n�cessairement les difficult�s analytiques. Mais, quoique les
deux analyses ne puissent pas, sans doute, �tre envisag�es comme
exactement identiques, leurs analogies naturelles n'en sont pas moins
�videmment assez profondes pour que les progr�s g�n�raux de l'une,
deviennent imm�diatement applicables au perfectionnement de l'autre,
ainsi que Fourier l'a annonc�. On doit donc compter que, lorsque
l'ensemble de la doctrine de Fourier sera plus connu et mieux appr�ci�,
les g�om�tres en feront un usage tr�s �tendu et fort important dans
l'exploration analytique des mouvemens des fluides, comme Corancez l'a
d�j� tent�.

En consid�rant sous un aspect philosophique l'esprit g�n�ral de cette
analyse thermologique, elle m'a sembl� comporter un perfectionnement
fondamental, que je dois ici indiquer sommairement aux g�om�tres
susceptibles de le comprendre et de l'utiliser. Il consisterait
essentiellement dans l'application du calcul des variations � la
thermologie, jusqu'ici tout-�-fait priv�e de cette pr�cieuse m�thode.
Partout o� une grandeur quelconque re�oit deux sortes d'accroissemens,
non-seulement divers et ind�pendans, mais aussi radicalement
h�t�rog�nes, la conception des _variations_ peut �tre introduite, et
pr�sente constamment la propri�t� essentielle d'am�liorer, dans ses
�l�mens, l'expression analytique des ph�nom�nes, en distinguant mieux,
par le calcul m�me, les causes naturellement diff�rentes. C'est ainsi
que Lagrange a si heureusement transport� cette conception dans
l'analyse m�canique, o� elle emp�che de confondre d�sormais les
diff�rentiations purement g�om�triques avec celles dont le caract�re est
vraiment dynamique. Or, la thermologie me para�t comporter une telle
application, tout aussi naturellement que la m�canique. Car on y
consid�re toujours �videmment, � l'�gard des temp�ratures, deux ordres
bien tranch�s de changemens g�n�raux: ceux qu'�prouve, aux diverses
�poques du ph�nom�ne, la temp�rature d'une m�me mol�cule, et ceux qui se
manifestent en un m�me instant, en passant d'un point � un autre. Deux
points de vue diff�rentiels aussi distincts, jusqu'ici sans cesse
confondus dans les �quations thermologiques, pourraient y �tre
habituellement s�par�s avec facilit� en appliquant � l'un d'eux
l'algorithme sp�cial des variations, qui conviendrait surtout au second.
Un tel perfectionnement ne se bornerait pas � l'am�lioration des
notations fondamentales, ce qui d'ailleurs aurait d�j�, pour tout
analyste, une extr�me importance. Mais je ne doute pas, en outre, que
l'emploi judicieux des transformations g�n�rales enseign�es par le
calcul des variations pour isoler les deux caract�ristiques, ne
contribu�t beaucoup � simplifier l'ensemble de la solution analytique,
en m�me temps qu'� l'�claircir, et � la mettre mieux en harmonie avec la
marche du ph�nom�ne thermologique. La nature et l'�tendue de mes travaux
propres ne me laissant gu�re l'espoir de suivre jamais cette pens�e
d'une mani�re convenablement sp�ciale, j'ai d� la livrer imm�diatement
aux g�om�tres qui seraient dispos�s � profiter d'une telle ouverture.

Apr�s avoir suffisamment caract�ris� sous ses principaux aspects la
th�orie math�matique de la propagation graduelle et continue de la
chaleur ou du froid dans les corps solides, il resterait � analyser
philosophiquement la doctrine g�n�rale de Fourier en ce qui concerne
l'�tude de la chaleur rayonnante. Mais cette op�ration ne pourrait
s'effectuer clairement qu'� l'aide de d�veloppemens tr�s �tendus qui
seraient ici d�plac�s. D'ailleurs, les consid�rations pr�c�dentes,
relatives � la question la plus importante et la plus difficile, font
assez concevoir comment les ph�nom�nes thermologiques ont pu �tre
irr�vocablement ramen�s � des lois math�matiques, ce qui devait �tre,
dans cet ouvrage, mon seul but essentiel. Je me bornerai donc, quant �
l'analyse du rayonnement, � signaler ici son r�sultat g�n�ral le plus
remarquable, qui consiste dans l'explication rationnelle du mode suivant
lequel varie l'intensit� du rayonnement d'apr�s sa direction.

J'ai d�j� not� � ce sujet, dans la le�on pr�c�dente, comment M. Leslie
avait d�couvert, par une exp�rimentation ing�nieuse, la variation
continuelle de cette intensit� proportionnellement aux sinus des angles
que forment les rayons, soit �mergens, soit incidens, avec la surface
correspondante. Or, Fourier a pleinement d�montr� que cette loi est
indispensable � l'�tablissement ou au maintien de l'�quilibre
thermom�trique entre deux corps quelconques. Une mol�cule plac�e
arbitrairement dans l'int�rieur d'une enceinte tr�s �tendue, dont toutes
les parties sont exactement � une m�me temp�rature constante, prend
toujours, au bout d'un certain temps, cette temp�rature commune, et la
conserve ind�finiment quand elle l'a une fois acquise: c'est ce
qu'indiquent clairement les observations les plus vulgaires. Il est
d'abord ais� de prouver qu'un tel r�sultat ne saurait avoir lieu si
toutes les parties de l'enceinte rayonnaient sur la mol�cule avec la
m�me �nergie, abstraction faite de l'in�galit� des distances: la chaleur
�mise perpendiculairement � la surface de l'enceinte ne peut donc avoir
la m�me intensit� que celle qui en �mane suivant des directions plus ou
moins obliques. Les consid�rations employ�es par Fourier montrent
ensuite, d'apr�s une analyse plus approfondie, que cette temp�rature
commune n'existerait pas davantage si l'on faisait varier l'intensit� du
rayonnement suivant toute autre loi que celle du sinus de l'obliquit�:
l'�tat thermom�trique de la mol�cule d�pendrait alors de sa situation,
et pourrait pr�senter les diff�rences les plus absurdes d'une position �
l'autre, au point d'�tre, en certains cas, tr�s sup�rieur ou tr�s
inf�rieur � l'�tat g�n�ral et permanent de l'enceinte. La d�monstration
est simple, quand on a seulement �gard � la chaleur directement envoy�e
� la mol�cule par chaque �l�ment de l'enceinte; mais elle se complique
beaucoup lorsqu'on vient � consid�rer, comme l'exige une analyse
compl�te, celle qui peut en provenir aussi apr�s un nombre quelconque de
r�flexions successives. Enfin, il suffit de remplacer la mol�cule
propos�e par un corps de dimensions sensibles, pour �tendre le m�me
raisonnement math�matique � la partie de la loi empirique de M. Leslie,
qui concerne la chaleur re�ue au lieu de la chaleur �mise. Ainsi, ce
beau travail de Fourier rattache directement au simple fait g�n�ral et
vulgaire de l'�quilibre thermom�trique cette loi remarquable, base
principale de la th�orie du rayonnement, et que les exp�riences des
physiciens ne pouvaient sans doute �tablir que d'une mani�re seulement
approximative. Cette d�monstration difficile constitue certainement une
des plus heureuses applications de l'analyse math�matique aux �tudes
physiques, envisag�es sous un point de vue sp�cial.

D'apr�s le plan g�n�ral �tabli dans les prol�gom�nes de cet ouvrage, la
philosophie naturelle, con�ue abstraitement, doit �tre le seul sujet de
notre examen habituel, et nous avons d� nous interdire d'y comprendre,
d'ordinaire, les consid�rations concr�tes relatives � l'ensemble de
l'histoire naturelle proprement dite, le syst�me des sciences
secondaires ne pouvant �tre qu'une d�rivation de celui des sciences
fondamentales (voyez la deuxi�me le�on). Je ne saurais donc envisager
ici, avec toutes les indications sp�ciales qu'exigerait son exacte
appr�ciation philosophique, l'importante th�orie des temp�ratures
terrestres, qui constitue cependant l'application la plus essentielle et
en m�me temps la plus difficile de la thermologie math�matique.
Toutefois, je ne puis m'emp�cher de signaler sommairement une partie
aussi neuve et aussi int�ressante de la doctrine g�n�rale cr��e par
Fourier.

La temp�rature propre � chaque point de notre globe est essentiellement
due, abstraction faite des influences purement locales ou accidentelles,
� l'action diversement combin�e de trois causes g�n�rales et
permanentes: 1� la chaleur solaire, affectant in�galement les diff�rens
lieux, et partout assujettie � des variations p�riodiques; 2� la chaleur
int�rieure propre � la terre d�s l'origine de sa formation � l'�tat de
plan�te distincte; 3� enfin, l'�tat thermom�trique g�n�ral de l'espace
occup� par le monde dont nous faisons partie. La seconde cause agit
seule directement sur tous les points de la masse terrestre; l'influence
des deux autres est imm�diatement limit�e � la seule surface ext�rieure.
Elles sont, d'ailleurs, �num�r�es ici dans l'ordre effectif suivant
lequel elles ont pu nous �tre successivement d�voil�es, c'est-�-dire
d'apr�s leur participation plus ou moins �tendue et plus ou moins
�vidente � la production des ph�nom�nes thermologiques de la surface,
les seuls compl�tement observables.

Avant Fourier, ces ph�nom�nes �taient regard�s, par l'ensemble des
physiciens et des naturalistes, comme devant �tre uniquement attribu�s �
l'action solaire, tant leur analyse avait �t� jusque alors vague et
superficielle. L'opinion d'une chaleur centrale �tait � la v�rit� tr�s
ancienne; mais cette hypoth�se, arbitrairement rejet�e par les uns,
tandis que les autres l'admettaient d'une mani�re non moins hasard�e,
n'avait r�ellement aucune consistance scientifique, la discussion
n'ayant jamais port� sur la part que cette chaleur originaire pouvait
avoir aux variations thermologiques de la surface. La th�orie
math�matique de Fourier lui a montr� clairement que, � cette surface,
les temp�ratures diff�reraient extr�mement de ce que nous observons,
soit quant � leur valeur, soit surtout quant � leur comparaison
g�n�rale, si la masse terrestre n'�tait point partout p�n�tr�e d'une
chaleur propre et primitive, ind�pendante de l'action du soleil, et qui
tend � se perdre, � travers l'enveloppe, par son rayonnement vers les
autres astres, quoique l'atmosph�re doive ralentir beaucoup cette
d�perdition naturelle. Cette chaleur originaire contribue directement
tr�s peu aux temp�ratures superficielles effectives; mais elle emp�che
que leurs variations p�riodiques suivent d'autres lois que celles qui
doivent r�sulter de l'influence solaire, laquelle, sans cela, se
perdrait, en majeure partie, dans la masse totale du globe. En
consid�rant les points int�rieurs, m�me tr�s pr�s de l'enveloppe, et �
une distance d'ailleurs d'autant moindre qu'ils sont plus rapproch�s de
l'�quateur, la chaleur centrale devient pr�pond�rante, et bient�t c'est
elle qui r�gle exclusivement les temp�ratures correspondantes, dont la
fixit� rigoureuse, et l'accroissement graduel � mesure que la profondeur
augmente, ont tant attir� dans ces derniers temps l'attention des
observateurs.

Quant � la troisi�me cause g�n�rale des temp�ratures terrestres,
personne, jusqu'� Fourier, n'en avait seulement con�u la pens�e. Et
n�anmoins, comme cet illustre philosophe avait coutume de l'indiquer �
ceux qu'il honorait de ses entretiens familiers, si, quand la terre a
quitt� une partie quelconque de son orbite, elle y laissait un
thermom�tre, cet instrument, suppos� soustrait � l'action solaire, ne
pourrait sans doute baisser ind�finiment; la liqueur s'arr�terait
n�cessairement � un certain point, qui indiquerait la temp�rature de
l'espace o� nous circulons. Cette ing�nieuse supposition n'est que
l'�nonc� le plus simple et le plus frappant du r�sultat g�n�ral des
travaux de Fourier � ce sujet, qui ont clairement �tabli que la marche
effective des temp�ratures � la surface de notre globe serait totalement
inexplicable, m�me en ayant �gard � la chaleur int�rieure, si l'espace
ambiant n'avait point une temp�rature propre et d�termin�e, qui doit
tr�s peu diff�rer de celle qu'on observerait r�ellement aux deux p�les
de la terre, quoique son �valuation v�ritable pr�sente jusqu'ici quelque
incertitude. Il est remarquable que, des deux causes thermologiques
nouvelles d�couvertes par Fourier, la premi�re soit susceptible d'�tre
directement mesur�e � l'�quateur, � quelques centim�tres de la surface,
et la seconde aux p�les; tandis que, sur tous les points interm�diaires,
l'observation a besoin d'�tre dirig�e et interpr�t�e par une analyse
math�matique approfondie pour qu'on puisse d�m�ler, dans ses indications
totales, l'influence propre � chacune des trois actions fondamentales.

Le grand probl�me des temp�ratures terrestres �tant ainsi d�fini quant �
ses �l�mens g�n�raux, sa solution math�matique constitue l'application
la plus difficile de la thermologie analytique. Il s'agit alors
d'analyser exactement la marche des temp�ratures dans une sph�re donn�e,
dont l'�tat initial est exprim� par une fonction d�termin�e, mais
inconnue, des coordonn�es d'une mol�cule quelconque, et dont la surface,
en m�me temps qu'elle rayonne vers un milieu qu'on doit supposer � une
temp�rature constante, d'ailleurs ignor�e, re�oit continuellement
l'influence d'une cause thermologique variable, exprim�e par une
fonction p�riodique tr�s complexe, quoique donn�e, du temps �coul�: il
faut encore avoir �gard � l'enveloppe gazeuse dont cette sph�re est
entour�e, et qui doit sensiblement modifier le mouvement naturel de la
chaleur � sa surface. L'extr�me complication d'un tel probl�me, et notre
ignorance n�cessaire � l'�gard de l'une des conditions essentielles, ne
sauraient permettre d'en obtenir une solution rationnelle vraiment
compl�te, quoiqu'on puisse le simplifier en regardant la temp�rature
initiale de chaque mol�cule int�rieure comme d�pendant seulement de sa
distance au centre. Toutefois, l'�tat thermologique de la surface ou des
couches qui l'avoisinent devant constituer ici la plus int�ressante
partie de la recherche, il a �t� possible, en dirigeant judicieusement
tous les efforts vers ce seul but, de parvenir, sous ce rapport, � des
r�sultats tr�s satisfaisans, essentiellement d�gag�s de toute hypoth�se
pr�caire sur la loi relative � la chaleur int�rieure, envers laquelle
Fourier s'est toujours si sagement abstenu de prononcer. La marche
g�n�rale des temp�ratures superficielles est d�sormais nettement
caract�ris�e dans ses variations principales, soit diurnes, soit
annuelles; nous connaissons le mode suivant lequel y participe chacune
des trois causes thermologiques; enfin, nous appr�cions convenablement
l'influence essentielle de l'atmosph�re, qui, par une alternative
p�riodique, �chauffe et refroidit tour � tour la surface, et contribue
ainsi � la r�gularit� des ph�nom�nes. Quoique cette �tude difficile soit
encore si pr�s de sa naissance, ses progr�s principaux, relativement �
ce que nous pouvons esp�rer d'en conna�tre d'une mani�re positive, ne
d�pendent essentiellement d�sormais que du perfectionnement des
observations, dont la belle th�orie de Fourier a d'ailleurs nettement
trac� le plan le plus rationnel. Quand les donn�es indispensables du
probl�me seront ainsi mieux connues, celle th�orie permettra de remonter
avec certitude � quelques indications pr�cises sur l'ancien �tat
thermologique de notre globe, aussi bien que sur ses modifications
futures. Mais, d�s aujourd'hui, nous avons obtenu par l� un r�sultat
d�finitif d'une haute importance philosophique, en reconnaissant que
l'�tat p�riodique de la surface est maintenant devenu essentiellement
fixe, et ne peut �prouver que d'imperceptibles variations par le
refroidissement continu de la masse int�rieure dans la suite des
si�cles post�rieurs. Ce r�sum� rapide, quelque imparfait qu'il soit,
montre clairement quelle admirable consistance scientifique a pris tout
� coup, par les seuls travaux d'un homme de g�nie, cette branche
fondamentale de l'histoire naturelle du globe terrestre, qui, jusqu'�
Fourier, ne se composait que d'opinions vagues et arbitraires,
entrem�l�es de quelques observations incompl�tes et incoh�rentes, d'o�
ne pouvait r�sulter aucune exacte notion g�n�rale.

Tels sont, en aper�u, les principaux caract�res scientifiques de la
thermologie math�matique cr��e par le g�nie du grand Fourier. Beaucoup
de g�om�tres contemporains se sont d�j� empress�s de parcourir cette
nouvelle carri�re ouverte � l'esprit math�matique, mais sans ajouter
r�ellement jusqu'ici rien de vraiment capital aux r�sultats des travaux
de Fourier. On doit m�me dire que la plupart d'entre eux n'ont vu
essentiellement encore, en de telles recherches, qu'un nouveau champ
d'exercices analytiques, o� l'on pouvait ais�ment obtenir une c�l�brit�
momentan�e, en modifiant, d'une mani�re plus ou moins int�ressante, les
cas trait�s par l'illustre fondateur. Ces travaux secondaires
n'indiquent pas, le plus souvent, ce sentiment profond de la vraie
philosophie math�matique, dont Fourier fut peut-�tre plus �minemment
p�n�tr� qu'aucun autre grand g�om�tre, et qui consiste surtout dans la
relation intime et continue de l'abstrait au concret, comme je me suis
tant efforc� de l'�tablir nettement. On a vu, par exemple, un g�om�tre,
aujourd'hui tr�s renomm�, attacher une pu�rile importance � reprendre
l'�quation fondamentale de la propagation de la chaleur, en y concevant
variable, d'un point � un autre, la perm�abilit�, que Fourier avait
suppos�e constante, mais en continuant d'ailleurs � l'y regarder comme
identique en tous sens. N�anmoins, dans cet ensemble, d�j� tr�s �tendu,
de recherches analytiques sur la thermologie, il faut distinguer les
travaux de M. Duhamel, les seuls dignes jusqu'ici d'�tre remarqu�s comme
ajoutant r�ellement quelque chose � la th�orie fondamentale de Fourier,
en cherchant � perfectionner la repr�sentation analytique des ph�nom�nes
effectifs. J'indiquerai surtout l'heureuse conception de ce g�om�tre sur
la perm�abilit�.

M. Duhamel a senti qu'il serait illusoire de faire varier cette
propri�t� dans les diff�rens points d'un corps, si, pour chaque
mol�cule, on la laissait �gale en tous sens, ses modifications r�elles
devant �tre, �videmment, bien plus prononc�es selon les directions que
suivant les lieux. Il a donc reform� l'�quation g�n�rale de la
thermologie, en y regardant la perm�abilit� comme assujettie � ces deux
ordres simultan�s de variations. Son analyse l'a conduit � d�couvrir un
th�or�me g�n�ral tr�s remarquable sur les relations fixes des diverses
perm�abilit�s d'une m�me mol�cule quelconque dans toutes les directions
diff�rentes. Ce th�or�me est relatif au cas o� la perm�abilit� serait la
m�me en tous les points du corps, et varierait seulement, pour chacun
d'eux, suivant les directions. Il consiste en ce que, dans une telle
hypoth�se, il existe toujours, pour une masse quelconque, trois
directions rectangulaires d�termin�es, que M. Duhamel a judicieusement
nomm�es _axes principaux de conductibilit�_, et selon lesquelles le flux
de chaleur a la m�me valeur que si la conductibilit� �tait constante: le
flux est un _maximum_ relativement � l'un de ces axes, et varie, en tout
autre sens, proportionnellement au cosinus de l'angle correspondant. Ces
axes thermologiques offrent, en g�n�ral, par l'ensemble de leurs
propri�t�s, une analogie int�ressante et soutenue avec les axes
dynamiques d�couverts par Euler dans la th�orie des rotations: il est
digne de remarque que les uns et les autres soient caract�ris�s par les
m�mes conditions analytiques, comme l'a montr� M. Duhamel. Leur
consid�ration pr�sente surtout la m�me importance pour faciliter
l'�tude analytique du ph�nom�ne, puisque, en y rapportant les
coordonn�es, M. Duhamel est parvenu � rendre l'�quation fondamentale
aussi simple, dans le cas de la perm�abilit� variable, que Fourier
l'avait �tablie pour la conductibilit� constante, avec cette seule
diff�rence que les trois termes du second ordre n'y ont plus des
coefficiens �gaux. Cette int�ressante d�couverte, envisag�e sous le
point de vue philosophique, compl�te, d'une mani�re remarquable,
l'harmonie fondamentale, d�j� signal�e � tant d'autres �gards par
Fourier, entre l'analyse thermologique et l'analyse dynamique. Son
utilit� effective est, toutefois, notablement diminu�e par la nature
essentiellement hypoth�tique de la constitution thermologique
correspondante: car, le th�or�me cesse n�cessairement d'avoir lieu
lorsqu'on vient � envisager la perm�abilit� comme variable,
non-seulement selon les directions, mais aussi suivant les points, ce
qui est, n�anmoins, sans doute, le cas r�el, � l'�gard duquel M. Duhamel
a d'ailleurs �tabli ensuite l'�quation diff�rentielle compl�te du
ph�nom�ne.

On n'a point encore tent� d'examiner les modifications que devrait
�prouver la thermologie math�matique, en tenant compte des changemens
que l'accomplissement du ph�nom�ne peut introduire, � ses diverses
�poques, dans la perm�abilit� propre � chaque mol�cule et � chaque
direction: il en est ainsi des alt�rations analogues de la chaleur
sp�cifique. Aucune de ces propri�t�s, et surtout la derni�re, ne saurait
cependant �tre envisag�e comme rigoureusement invariable � toutes les
temp�ratures, conform�ment � ce que j'ai indiqu� dans la le�on
pr�c�dente. Leurs in�galit�s doivent, sans doute, exercer une influence
r�elle sur tous les cas qui comportent des changemens de temp�rature
tr�s �tendus. Il serait difficile d'y avoir �gard sans compliquer
beaucoup les �quations thermologiques fondamentales, dont l'int�gration
deviendrait alors peut-�tre enti�rement inextricable, comme on le voit
ordinairement dans l'�tude analytique des ph�nom�nes physiques
quelconques, m�me les plus simples, quand on veut trop rapprocher l'�tat
abstrait de l'�tat concret. Ces modifications sont m�me celles qui, par
leur nature, compliqueraient le plus les difficult�s fondamentales du
probl�me thermologique, envisag� sous le point de vue analytique; car,
en y ayant �gard, l'�quation diff�rentielle de la propagation de la
chaleur, cesserait n�cessairement d'�tre _lin�aire_, et par cons�quent
�chapperait d�s lors � toutes les m�thodes d'int�gration employ�es
jusqu'ici, toujours essentiellement relatives � un tel genre
d'�quations. Toutefois, l'ignorance compl�te o� nous sommes encore des
lois effectives de ces alt�rations, dont l'existence est � peine
constat�e jusqu'ici par les observations, obligera long-temps les
g�om�tres et les physiciens � supposer ces deux propri�t�s sp�cifiques
parfaitement constantes, quoique cette hypoth�se primitive doive �tre
rectifi�e plus tard. La philosophie astronomique nous a fr�quemment
montr� combien il importe que le v�ritable esprit scientifique
n'introduise pas, dans ses conceptions rationnelles, une complication
pr�matur�e, quand l'exploration plus attentive des ph�nom�nes n'en a
point encore manifest� la n�cessit� positive.

Il y a tout lieu de penser que cette maxime philosophique, dont la
sagesse est �vidente, a seule emp�ch� Fourier de prendre en
consid�ration toutes les diverses modifications indiqu�es ci-dessus. Il
a d� m�me s'abstenir essentiellement d'attirer l'attention sur elles,
dans la crainte de compliquer l'exposition fondamentale d'une th�orie
aussi neuve par l'introduction de difficult�s accessoires, qui en
auraient obscurci le caract�re principal. Ses m�ditations lui avaient
sans doute montr� comment ses successeurs, en poursuivant la carri�re
ouverte par son g�nie, pourraient avoir ais�ment �gard � toutes les
consid�rations secondaires qu'il avait judicieusement �lagu�es,
lorsqu'elles auraient �t� convenablement d�finies, sauf les embarras
analytiques qui en r�sulteraient.

Je me suis efforc�, dans cette le�on, de donner, aussi nettement que
possible, sans sortir des limites conformes � la nature de cet ouvrage,
une faible id�e g�n�rale de l'admirable th�orie math�matique cr��e par
Fourier pour perfectionner l'�tude des ph�nom�nes thermologiques
fondamentaux. Ind�pendamment du g�nie, non seulement analytique, mais
surtout math�matique, qui caract�rise si �minemment ce bel ensemble de
d�couvertes, on a d� remarquer, dans mon imparfaite indication, avec
quelle pers�v�rante sagesse philosophique Fourier s'�tait
scrupuleusement attach�, d�s l'origine de ses recherches, � la
thermologie positive, dont il ne s'�carta jamais un seul instant tout en
prenant l'essor le plus sublime, � une �poque o� n�anmoins, partout
autour de lui, on s'accordait � ne regarder comme dignes de l'attention
des penseurs que les travaux propres � appuyer telle ou telle conception
arbitraire sur la nature de la chaleur. En consid�rant d'une mani�re
impartiale et approfondie l'harmonie de ces hautes qualit�s, dont la
perte est peut-�tre encore trop r�cente pour �tre convenablement
appr�ci�e par le vulgaire des savans, je ne crains pas de prononcer,
comme si j'�tais � dix si�cles d'aujourd'hui, que, depuis la th�orie de
la gravitation, aucune cr�ation math�matique n'a eu plus de valeur et de
port�e que celle-ci, quant aux progr�s g�n�raux de la philosophie
naturelle: peut-�tre m�me, en scrutant de pr�s l'histoire de ces deux
grandes pens�es, trouverait-on que la fondation de la thermologie
math�matique par Fourier �tait moins pr�par�e que celle de la m�canique
c�leste par Newton.

Et cependant un tel g�nie a �t� long-temps m�connu; ses cr�ations ont
�t� contest�es par d'indignes rivaux; et, lorsqu'il n'a plus �t�
possible de nier ses droits irr�cusables, on s'est efforc� d'att�nuer
l'importance de ses immortels travaux. Enfin, quand il nous fut ravi, �
peine commen�ait-il � jouir librement, depuis quelques ann�es, de la
pl�nitude d'une gloire si hautement m�rit�e: il a disparu sans avoir
exerc�, dans le monde savant, cette pr�pond�rance paisible et continue
du ma�tre sur les disciples, derni�re fonction sociale naturellement
assign�e aux hommes de g�nie, dont elle constitue la principale
r�compense apr�s le libre d�veloppement de leur activit� essentielle,
que Newton, Euler et Lagrange obtinrent si compl�tement, et que Fourier
�tait, comme eux, si propre � rendre �minemment profitable aux progr�s
g�n�raux de l'esprit humain. Une telle destin�e a d� �tre sans doute
bien imparfaitement compens�e par la conviction profonde et habituelle
que la post�rit� le classerait ind�finiment dans le tr�s petit nombre
des g�om�tres vraiment cr�ateurs, d�s l'�poque prochaine o� l'on aurait
oubli� presque jusqu'au nom de ceux que la m�diocrit� de ses
contemporains avait os� placer � son niveau et m�me au-dessus de
lui[29].

      [Note 29: On excusera, j'esp�re, ce faible t�moignage
      sp�cial, consacr� � la m�moire v�n�r�e d'un illustre ami,
      dont le g�nie vraiment sup�rieur n'a g�n�ralement obtenu
      qu'une tardive et incompl�te justice.]




TRENTE-DEUXI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur l'acoustique.

Quoique cette branche fondamentale de la physique ait �videmment pass�,
comme toutes les autres, par l'�tat th�ologique et ensuite par l'�tat
m�taphysique, elle a pris, aussi compl�tement que la barologie, et
presque depuis la m�me �poque, son caract�re scientifique d�finitif. Par
une suite n�cessaire de la nature beaucoup plus compliqu�e des
ph�nom�nes si d�licats dont elle s'occupe, la th�orie du son est
certainement bien moins avanc�e que celle de la pesanteur, qui doit sans
doute rester toujours sup�rieure � toute autre partie de la physique,
quels que puissent �tre nos progr�s futurs. Mais, malgr� cette
in�vitable gradation, la positivit� de l'acoustique est n�anmoins tout
aussi parfaite que celle de la barologie elle-m�me, depuis que la
connaissance exacte des propri�t�s m�caniques �l�mentaires de
l'atmosph�re a permis de concevoir nettement, vers le milieu de
l'avant-dernier si�cle, la production et la transmission des vibrations
sonores. Aujourd'hui, en effet, l'acoustique n'est pas moins
radicalement affranchie que la barologie de ces hypoth�ses
anti-scientifiques, derniers vestiges de l'esprit m�taphysique, qui
vicient encore, plus ou moins profond�ment, tout le reste de la
physique. On a tent�, il est vrai, au commencement de notre si�cle,
ainsi que je l'ai indiqu� dans la vingt-huiti�me le�on, de personnifier
le son comme la chaleur, la lumi�re, et l'�lectricit�. Mais cette
aberration isol�e et intempestive ne pouvait acqu�rir aucune
consistance, et n'a pas, en effet, exerc� la moindre influence sur la
marche des physiciens, pour la plupart desquels elle a pass� inaper�ue,
malgr� l'incontestable sup�riorit� de l'illustre naturaliste qui s'y
�tait laiss� entra�ner. La m�me doctrine g�n�rale des vibrations qui,
abusivement transport�e � l'�tude des ph�nom�nes lumineux, par exemple,
ne peut y conduire qu'� des conceptions chim�riques, convient
parfaitement, au contraire, � l'analyse des ph�nom�nes sonores, o� elle
nous offre l'expression exacte d'une �vidente r�alit�.

Ind�pendamment du haut int�r�t philosophique que doit naturellement
inspirer aujourd'hui une telle �tude par cette enti�re puret� de son
caract�re scientifique, et abstraction faite de l'extr�me importance
directe �videmment propre aux ph�nom�nes qu'elle consid�re, cette belle
partie de la physique m�rite, sous deux rapports principaux, l'attention
sp�ciale des esprits qui envisagent l'ensemble des connaissances
positives, vu l'application g�n�rale tr�s pr�cieuse dont l'acoustique
est susceptible pour perfectionner les notions fondamentales relatives,
soit aux corps inorganiques, soit � l'homme lui-m�me.

D'une part, en effet, l'examen des vibrations sonores constitue notre
moyen le plus rationnel et le plus efficace, si ce n'est le seul,
d'explorer, jusqu'� un certain point, la constitution m�canique
int�rieure des corps naturels, dont l'influence doit surtout se
manifester dans les modifications qu'�prouvent les mouvemens vibratoires
de leurs mol�cules. Les faibles renseignemens obtenus jusqu'ici � cet
�gard par une telle voie, � cause de l'imperfection actuelle de
l'acoustique, ne sauraient indiquer, ce me semble, l'impossibilit�
d'employer ult�rieurement, avec un vrai succ�s, ce mode g�n�ral
d'exploration, quand l'�tude du son sera plus avanc�e. Les belles suites
d'observations de M. Chladni et de M. Savart, quoique trop peu vari�es,
n'ont-elles pas d�j� fourni � ce sujet quelques indications pr�cieuses
sur les propri�t�s essentielles d'un tel syst�me d'exp�rimentation.
L'�tude approfondie des ph�nom�nes sonores ne nous r�v�le-t-elle pas
certaines propri�t�s d�licates des corps naturels, qui ne pourraient s'y
apercevoir d'aucune autre mani�re? Par exemple, la facult� de contracter
de v�ritables _habitudes_, c'est-�-dire des dispositions fixes, d'apr�s
une suite suffisamment prolong�e d'impressions uniformes, facult� qui
semblait exclusivement appartenir aux �tres anim�s, n'est-elle pas ainsi
clairement indiqu�e, � un degr� plus ou moins grand, pour les appareils
inorganiques eux-m�mes? N'est-ce point aussi aux mouvemens vibratoires
qu'il faut attribuer l'influence remarquable que peuvent exercer l'un
sur l'autre, en certains cas, deux appareils m�caniques enti�rement
s�par�s, comme, entre autres, dans la singuli�re action mutuelle de deux
horloges plac�es sur un support commun?

D'une autre part, l'acoustique pr�sente �videmment � la physiologie un
point d'appui indispensable pour l'analyse exacte des deux fonctions
�l�mentaires les plus importantes � l'�tablissement des relations
sociales, l'audition et la phonation. En s�parant avec soin tout ce qui
concerne la perception des sons, et m�me leur simple transmission au
cerveau, ph�nom�nes essentiellement nerveux, de ce qui est purement
relatif � leur impression sur l'organe de l'ou�e, on voit clairement que
l'�tude de ces derniers ph�nom�nes, sans lesquels les autres resteraient
n�cessairement inexplicables, doit avoir pour base rationnelle une
connaissance approfondie des lois g�n�rales de l'acoustique, qui r�glent
in�vitablement le mode de vibration de tout appareil auditif. Il en est
ainsi, � plus forte raison, quant � la production de la voix, ph�nom�ne
essentiellement assimilable, par sa nature, � l'action de tout autre
instrument sonore, sauf la complication sup�rieure due aux modifications
presque continuelles de l'appareil vocal, en vertu des innombrables
variations organiques, et dont les plus d�licates seront toujours, sans
doute, � peu pr�s inappr�ciables.

Mais, malgr� cette incontestable relation, ou, plut�t, en y ayant
convenablement �gard, ce n'est pas aux physiciens proprement dits
qu'appartient rationnellement l'�tude de ces deux grands ph�nom�nes,
dont les anatomistes et les physiologistes ne doivent pas se dessaisir,
pourvu qu'ils empruntent d�sormais � la physique toutes les notions
n�cessaires. Car, les physiciens sont, en eux-m�mes, essentiellement
impropres, soit � l'usage judicieux des donn�es anatomiques du
probl�me, soit surtout � la saine interpr�tation physiologique des
r�sultats obtenus. On aper�oit ainsi combien sont d�plac�es, dans nos
syst�mes actuels de physique, les th�ories, d'ailleurs si
superficielles, de l'audition et de la phonation: on en peut dire
autant, par les m�mes motifs fondamentaux, quant � la th�orie si
imparfaite de la vision. Il semble que les physiciens aient voulu
tenter, � ces divers �gards, la combinaison inverse de celle qui devrait
�tre r�ellement entreprise par les physiologistes, seuls comp�tens pour
l'�tablir: aussi aurons-nous lieu de constater, dans le volume suivant,
les graves pr�judices qu'a n�cessairement produits cette marche
irrationnelle, relativement � nos vraies connaissances sur ces sujets
difficiles.

Parmi toutes les branches principales de la physique, l'acoustique est,
sans doute, apr�s la barologie, celle qui, par sa nature, comporte le
plus directement, et de la mani�re la plus satisfaisante, une large
application des doctrines et des m�thodes math�matiques. Consid�r�s, en
effet, sous le point de vue le plus g�n�ral, les ph�nom�nes sonores se
rattachent �videmment � la th�orie fondamentale des oscillations tr�s
petites d'un syst�me quelconque de mol�cules autour d'une situation
d'�quilibre stable. Car, pour que le son se produise, il faut d'abord
qu'il y ait perturbation brusque dans l'�quilibre mol�culaire, en vertu
d'un �branlement instantan�; et il est tout aussi indispensable que ce
d�rangement passager soit suivi d'un retour suffisamment prompt � l'�tat
primitif. Les oscillations plus ou moins perceptibles et continuellement
d�croissantes qu'effectue ainsi le syst�me en-de�� et au-del� de sa
figure de repos, sont, par leur nature, sensiblement isochrones, puisque
la r�action �lastique en vertu de laquelle chaque mol�cule tend �
reprendre sa position initiale est d'autant plus �nergique que
l'�cartement a �t� plus grand, comme dans le cas du pendule. Pourvu que
ces vibrations ne soient pas trop lentes, il en r�sulte toujours un son
appr�ciable. Une fois produites dans le corps directement �branl�, elles
peuvent �tre transmises � de grands intervalles, � l'aide d'un milieu
quelconque suffisamment �lastique, et principalement de l'atmosph�re, en
y excitant une succession graduelle de dilatations et contractions
alternatives, que leur analogie �vidente avec les ondes form�es � la
surface d'un liquide a fait justement qualifier d'_ondulations_ sonores.
Dans l'air, en particulier, vu sa parfaite �lasticit�, l'agitation doit
se propager, non-seulement suivant la direction de l'�branlement
primitif, mais encore en tous sens au m�me degr�. Enfin, les vibrations
transmises sont toujours n�cessairement isochrones aux vibrations
primitives, quoique leur amplitude puisse �tre d'ailleurs fort
diff�rente.

L'analyse la plus �l�mentaire du ph�nom�ne g�n�ral des vibrations
sonores, a donc suffi pour faire concevoir cette �tude, presque d�s son
origine, comme imm�diatement subordonn�e aux lois fondamentales de la
m�canique rationnelle. Aussi, d'apr�s Newton, auquel est due la premi�re
tentative pour d�terminer rationnellement la vitesse de propagation du
son dans l'air, l'acoustique a-t-elle toujours �t� plus ou moins m�l�e �
tous les travaux des g�om�tres sur le d�veloppement de la m�canique
abstraite. Ce sont m�me de simples consid�rations d'acoustique qui ont
primitivement sugg�r� le beau principe g�n�ral d�couvert par Daniel
Bernouilli, relativement � la coexistence n�cessaire et sans confusion
des petites oscillations de diverses sortes que produisent � la fois,
dans un syst�me quelconque, plusieurs �branlemens distincts. Un tel
th�or�me n'est plus maintenant, sans doute, aux yeux des g�om�tres,
comme je l'ai indiqu� dans la dix-huiti�me le�on, que l'interpr�tation
naturelle et g�n�rale du caract�re analytique propre aux �quations
diff�rentielles qui expriment les perturbations quelconques de tout
l'�quilibre stable. Mais, c'est dans les ph�nom�nes sonores que se
trouve directement sa r�alisation la plus �vidente et la plus �tendue;
puisque, sans cette loi, il serait impossible d'expliquer le ph�nom�ne
le plus vulgaire de l'acoustique, la simultan�it� des sons nombreux et
n�anmoins parfaitement distincts que nous entendons � chaque instant.

Quoique la relation de l'acoustique avec la m�canique rationnelle soit
ainsi presque aussi directe et aussi compl�te que celle de la barologie
elle-m�me, les moyens de perfectionnement qui doivent naturellement
r�sulter de ce caract�re math�matique n'ont point, � beaucoup pr�s,
autant d'efficacit� r�elle dans la th�orie du son que dans l'�tude de la
pesanteur. Les recherches barologiques, du moins quand on s'y borne aux
questions les plus simples, qui sont aussi les plus importantes, se
rattachent directement aux th�ories m�caniques les plus fondamentales et
les plus nettes: leurs �quations ne pr�sentent point ordinairement de
grandes difficult�s analytiques. Au contraire, l'�tude math�matique des
vibrations sonores d�pend uniquement d'une th�orie dynamique tr�s
difficile et fort d�licate, celle des perturbations d'�quilibre: les
�quations diff�rentielles qu'elle fournit se rapportent toujours
n�cessairement � la partie la plus �lev�e et la plus imparfaite du
calcul int�gral. La nature de cet ouvrage ne saurait permettre de
consid�rer ici, m�me sommairement, le mode de formation de ces
�quations: mais il est �vident qu'elles doivent �tre aux diff�rences
partielles, et au moins du second ordre; leur composition,
n�cessairement _lin�aire_, est la seule circonstance favorable qui ait
pu fournir un point d'appui aux efforts des g�om�tres pour parvenir,
dans les cas les plus simples, � leur int�gration. Le mouvement
vibratoire suivant une seule dimension, est encore, m�me � l'�gard des
solides, le seul dont la th�orie math�matique soit jusqu'ici vraiment
compl�te par les travaux successifs de D'Alembert, de Daniel Bernouilli,
et de Lagrange. La m�morable impulsion donn�e � la science, sous ce
rapport, par le g�nie d'une illustre contemporaine, dont la perte
r�cente est si regrettable[30], a conduit, il est vrai, les g�om�tres �
consid�rer, dans ces derniers temps, un cas plus difficile et plus
rapproch� de la r�alit�, les vibrations des surfaces. Mais jusqu'�
pr�sent cette nouvelle �tude math�matique n'est point assez avanc�e pour
concourir utilement au perfectionnement effectif de l'acoustique, encore
essentiellement r�duite � cet �gard aux seules ressources de la pure
exp�rimentation, comme � l'�poque des premi�res observations de M.
Chladni. Quant au mouvement vibratoire, envisag� suivant les trois
dimensions, sa th�orie analytique est aujourd'hui enti�rement ignor�e,
m�me en ce qui concerne le simple �tablissement de l'�quation: et,
cependant, c'est peut-�tre le cas dont l'examen math�matique aurait le
plus d'importance, soit comme �tant, au fond, le seul pleinement r�el,
soit � cause des obstacles presque insurmontables qu'il oppose, par sa
nature, � l'exploration directe.

      [Note 30: On appr�cierait imparfaitement la haute port�e
      de mademoiselle Sophie Germain, si l'on se bornait �
      l'envisager comme g�om�tre, quel que soit l'�minent m�rite
      math�matique dont elle a fait preuve. Son excellent discours
      posthume, publi� en 1833, _sur l'�tat des sciences et des
      lettres aux diff�rentes �poques de leur culture_, indique en
      elle une philosophie tr�s �lev�e, � la fois sage et
      �nergique, dont bien peu d'esprits sup�rieurs ont
      aujourd'hui un sentiment aussi net et aussi profond.
      J'attacherai toujours le plus grand prix � la conformit�
      g�n�rale que j'ai aper�ue dans cet �crit avec ma propre
      mani�re de concevoir l'ensemble du d�veloppement
      intellectuel de l'humanit�.]

Afin de se former une juste id�e g�n�rale des hautes difficult�s que
pr�sente n�cessairement l'�tude math�matique des mouvemens vibratoires,
il faut consid�rer, en outre, que ces vibrations doivent d�terminer
habituellement, dans la constitution mol�culaire des corps, certaines
modifications physiques d'une autre nature, dont la r�action peut
affecter ensuite le ph�nom�ne sonore primitif. Quoique ces modifications
soient trop faibles, et surtout trop passag�res, pour �tre jusqu'ici, et
peut-�tre jamais, directement appr�ciables, on con�oit que leur
influence sur un ph�nom�ne aussi d�licat que celui des vibrations
sonores puisse n'�tre pas r�ellement insensible: seulement, la
difficult� fondamentale du probl�me en sera beaucoup augment�e, par la
n�cessit� de le compliquer d'�l�mens essentiellement inconnus. La seule
action de ce genre qu'on ait encore tent� de prendre en consid�ration,
consiste dans les effets thermologiques qui r�sultent n�cessairement du
mouvement vibratoire. Laplace en a tr�s heureusement profit� pour
expliquer, d'une mani�re satisfaisante, la notable diff�rence entre la
vitesse du son dans l'air, d�termin�e exp�rimentalement, et celle
qu'indiquait la formule dynamique, dont le r�sultat �tait en d�faut
d'environ un sixi�me, ce qui ne pouvait �videmment �tre attribu� aux
erreurs d'observation. Cette diff�rence a �t� combl�e en ayant
convenablement �gard � la chaleur d�gag�e par la compression des couches
atmosph�riques, qui doit faire varier leur �lasticit� dans un plus grand
rapport que leur densit�, et, par cons�quent, acc�l�rer la propagation
du mouvement vibratoire. � la v�rit�, une telle explication pr�sente
encore une lacune essentielle; puisque, dans l'impossibilit� de mesurer
directement ce d�gagement de chaleur, il a fallu lui supposer
express�ment la valeur propre � faire cesser la discordance des deux
vitesses. Quoique cette valeur n'offre aucune invraisemblance, il reste
� d�sirer qu'une estimation r�elle de cet effet thermologique vienne
confirmer d�finitivement cette ing�nieuse conjecture, comme une
exp�rience int�ressante de M. Cl�ment permet de l'esp�rer. Mais, quelle
que puisse �tre l'issue d'une telle comparaison, cette id�e de Laplace
aura toujours mis en �vidence d�sormais la n�cessit� permanente de
combiner les consid�rations thermologiques avec la th�orie purement
dynamique des mouvemens vibratoires, malgr� la nouvelle complication que
le probl�me doit ainsi in�vitablement �prouver. La modification qui en
r�sulte est, sans doute, par sa nature, beaucoup moins prononc�e, quant
� la propagation du son dans les liquides, et surtout dans les solides:
toutefois, le d�faut d'exp�riences comparatives suffisamment exactes ne
permet point encore de juger si elle est alors tout-�-fait n�gligeable.

Nonobstant les difficult�s capitales qui caract�risent n�cessairement la
th�orie math�matique des vibrations sonores, elle n'en a pas moins
exerc� jusqu'ici, quelque imparfaite qu'elle soit encore, l'influence la
plus heureuse sur les progr�s effectifs de l'acoustique, qui lui sont,
en r�alit�, essentiellement dus. Sous le point de vue le plus
philosophique, la simple formation des �quations diff�rentielles propres
aux ph�nom�nes sonores constitue d�j�, par elle-m�me, et ind�pendamment
de leur int�gration, une connaissance fort importante, � cause des
lumineux rapprochemens que comporte si naturellement l'emploi judicieux
de l'analyse math�matique entre les questions, d'ailleurs h�t�rog�nes �
tous autres �gards, qui peuvent conduire � des �quations semblables.
Cette admirable propri�t� fondamentale, si fr�quemment signal�e
jusqu'ici dans cet ouvrage, s'applique d'une mani�re tr�s remarquable �
la th�orie du son, surtout depuis la cr�ation de la thermologie
math�matique, dont les principales �quations offrent tant d'analogie
avec celles des mouvemens vibratoires, qui n'en diff�rent quelquefois
que par le signe d'un coefficient.

Outre la haute importance directe �videmment propre aux lois pr�cises
des vibrations sonores, dans les cas, malheureusement trop rares, o�
l'analyse math�matique a pu jusqu'ici nous les d�voiler compl�tement, ce
pr�cieux moyen d'investigation acquiert un surcro�t sp�cial de valeur,
vu les difficult�s particuli�res que pr�sente, par sa nature,
l'exploration directe des ph�nom�nes du son, consid�r�s d'une mani�re un
peu approfondie. Il est ais�, sans doute, de rendre sensible, par une
exp�rience d�cisive, la n�cessit� du milieu atmosph�rique pour la
transmission habituelle des vibrations sonores, comme on l'a fait d�s
l'origine de l'acoustique. On con�oit de m�me que, par des exp�riences
convenablement institu�es, il nous soit possible de d�terminer avec
exactitude la dur�e effective de cette propagation, d'abord dans l'air,
et ensuite dans tout autre milieu. Mais les lois g�n�rales des
vibrations des corps sonores �chappent presque toujours � l'observation
imm�diate. Quoique l'existence de ces vibrations soit constamment
�vidente, leur faible intensit� habituelle, et leur dur�e trop fugitive
sans aucun vestige appr�ciable, ne permettent gu�re � nos sens de les
explorer d'une mani�re suffisamment pr�cise. Le degr� de rapidit�
qu'elles doivent avoir pour qu'il en r�sulte un son perceptible, doit
m�me s'opposer le plus souvent � leur simple �num�ration directe. Ainsi,
nos connaissances r�elles � cet �gard �tant encore bien peu �tendues,
elles seraient, �videmment, presque nulles si la th�orie math�matique,
liant entre eux les divers ph�nom�nes sonores, ne nous donnait point la
facult� de remplacer les observations imm�diates, ordinairement
impossibles ou trop imparfaites, par l'examen �quivalent des cas plus
favorables assujettis � la m�me loi. On con�oit, par exemple, que les
plus rapides vibrations d'une corde tr�s courte aient pu n�anmoins �tre
exactement compt�es, quand l'analyse du probl�me des cordes vibrantes a
fait conna�tre que, tout �tant d'ailleurs rigoureusement �gal, le nombre
des oscillations est inversement proportionnel � la longueur de la
corde, puisque cette loi permet d�s lors de se borner � l'observation
effective de vibrations tr�s lentes. Il en est de m�me en beaucoup
d'autres occasions o� la substitution est plus indirecte.

Toutefois, les physiciens ont, ce me semble, trop compt� jusqu'ici sur
le secours de l'analyse math�matique, si fr�quemment inefficace; et l'on
doit regretter, pour les progr�s r�els de l'acoustique, qu'ils ne se
soient pas occup�s davantage de perfectionner directement leur syst�me
g�n�ral d'exp�rimentation, encore essentiellement dans l'enfance.
Quelles que soient les difficult�s caract�ristiques d'un tel ordre
d'observations, tout esprit impartial reconna�tra, sans doute,
aujourd'hui que les modes actuels d'exploration sont presque toujours
fort inf�rieurs � ce que permettrait effectivement la nature des
ph�nom�nes. L'acoustique ne para�t point au niveau des autres parties
de la physique, quand on l'envisage relativement � l'invention et �
l'emploi des moyens artificiels d'observation: on y remarque peu de ces
ing�nieuses cr�ations de l'esprit exp�rimental, si multipli�es et si
importantes en thermologie, en optique, et en �lectrologie: les l�gers
chevalets de Sauveur, et le sable fin de M. Chladni, soutiendraient mal
une telle concurrence, quelque pr�cieux que soit d'ailleurs leur emploi
pour distinguer commod�ment les points qui participent le moins au
mouvement vibratoire. Je ne doute pas que cette st�rilit� relative de
l'art des exp�riences ne doive �tre attribu�e, en partie, � l'opinion
exag�r�e que se sont form�e les physiciens du r�le de l'analyse
math�matique dans le d�veloppement de l'acoustique, et qui leur a fait
n�gliger � cet �gard les ressources de l'exp�rimentation directe. Depuis
les exp�riences vraiment fondamentales de Sauveur, on ne retrouve, en
acoustique, apr�s plus d'un si�cle, d'autre suite importante
d'observations que celles de notre illustre contemporain M. Chladni,
compl�t�es et perfectionn�es par les judicieux travaux de M. Savart:
tout l'intervalle est rempli par des recherches essentiellement
math�matiques. Et, n�anmoins, quelle que soit ici l'indispensable
n�cessit� de ce puissant auxiliaire, comme j'ai essay� de le faire
sentir ci-dessus, nous avons reconnu combien il serait, par lui-m�me,
radicalement insuffisant, � cause des difficult�s capitales ins�parables
d'une telle analyse, d'apr�s laquelle on n'a pas m�me pu jusqu'� pr�sent
expliquer, d'une mani�re pleinement satisfaisante, les exp�riences de
Sauveur, et, � plus forte raison, celles de M. Chladni. Sans renoncer au
perfectionnement si d�sirable de la th�orie math�matique des mouvemens
vibratoires, il importe donc extr�mement que les physiciens proprement
dits suivent d�sormais, en acoustique, une marche moins passive, en
s'attachant avec plus de force et de pers�v�rance � y d�velopper
convenablement le g�nie exp�rimental. L'indiff�rence qui pourrait en
r�sulter quant � ces brillans exercices analytiques, o� l'on ne trouve,
sous le point de vue physique, que d'insignifiantes modifications des
recherches ant�rieures, serait loin, sans doute, d'�tre aujourd'hui un
inconv�nient pour la science r�elle. J'ai d�j� indiqu�, dans la
vingt-neuvi�me le�on, des remarques analogues au sujet des parties les
plus difficiles de la barologie: mais elles ont ici une importance tr�s
sup�rieure.

Apr�s cet examen sommaire de la nature g�n�rale des �tudes acoustiques
et des principaux moyens d'investigation qui leur sont propres, il nous
reste � consid�rer directement, par un aper�u non moins rapide,
l'ensemble des parties dont se compose aujourd'hui cette branche
fondamentale de la physique.

Nos connaissances � l'�gard des lois des vibrations sonores se
rapportent � ces trois points de vue �l�mentaires: le mode de
propagation des sons; leur intensit� plus ou moins grande, et, enfin,
leur ton musical. L'acoustique actuelle, peu avanc�e sous le second
rapport, pr�sente sous les deux autres un aspect beaucoup plus
satisfaisant. Il existe naturellement, � la v�rit�, une quatri�me
consid�ration fondamentale, dont l'analyse scientifique serait d'un haut
int�r�t, celle du _timbre_, c'est-�-dire, du mode particulier de
vibration propre � chaque corps et � chaque appareil sonore. Sans que
nous sachions encore en quoi consiste r�ellement cette propri�t�, nous
lui reconnaissons �videmment une telle fixit� et une si grande
importance que nous l'employons habituellement, soit dans la vie
commune, soit m�me en histoire naturelle, comme tout-�-fait
caract�ristique. Toutefois, la physique g�n�rale n'a point � s'enqu�rir
de ce qui peut constituer le timbre particulier � chacune des diverses
substances, comme les pierres, les bois, les m�taux, les tissus
organis�s, etc.; ces distinctions appartiennent proprement � la
physique concr�te, en traitant de l'histoire des diff�rens corps: il
est m�me �vident que, sous ce rapport, comme en tout ce qui concerne les
qualit�s primordiales des �tres naturels, certains ph�nom�nes ne peuvent
qu'�tre observ�s, et ne comportent aucune explication. Mais la mani�re
dont le timbre propre � chaque substance peut �tre modifi�, soit par la
disposition de l'appareil sonore, soit par les pressions qu'il �prouve,
ou par plusieurs autres circonstances g�n�rales, rentre pleinement dans
le domaine rationnel de l'acoustique, qui doit donc �tre regard�e
aujourd'hui comme pr�sentant, sous ce rapport essentiel, une v�ritable
et grave lacune.

Dans l'�tude de la propagation du son, la question la plus int�ressante,
et aussi la plus simple et la mieux explor�e, consiste � mesurer la
dur�e de cette propagation uniforme, surtout � travers l'atmosph�re. En
n�gligeant d'abord les variations de temp�rature qui r�sultent de la
compression des couches atmosph�riques, la th�orie math�matique, quand
on se borne au mouvement lin�aire, conduit ais�ment � une telle
d�termination, �nonc�e par Newton sous cette forme tr�s simple: la
vitesse du son est celle qu'acquiert un corps pesant tombant d'une
hauteur �gale � la moiti� de la hauteur totale de l'atmosph�re suppos�e
homog�ne. On a pu calculer d'une mani�re analogue la vitesse du son dans
les diff�rens gaz, d'apr�s leur densit� et leur �lasticit� plus ou moins
grandes. Suivant cette loi, la vitesse du son dans l'air doit �tre
regard�e comme essentiellement ind�pendante des vicissitudes
atmosph�riques, puisque, d'apr�s la r�gle de Mariotte, la densit� et
l'�lasticit� de l'air varient toujours proportionnellement, et que leur
rapport seul influe ainsi sur cette vitesse. J'ai d�j� eu ci-dessus
l'occasion d'indiquer comment Laplace avait heureusement rectifi� la
formule de Newton d'une mani�re conforme au prescriptions
exp�rimentales, en ayant �gard aux effets thermologiques: la correction
consiste � multiplier la quantit� primitive par la racine carr�e du
rapport des deux chaleurs sp�cifiques de l'air, � pression constante et
� volume �gal.

Une importante notion g�n�rale, qui r�sulte imm�diatement de cette loi
math�matique, et que l'observation confirme enti�rement avec une pleine
�vidence, c'est l'identit� n�cessaire de la vitesse des diff�rens sons,
malgr� leurs degr�s si divers, soit d'intensit�, soit d'acuit�. On sent
que s'il existait, � cet �gard, une in�galit� r�elle, nous la
constaterions sans peine, d'apr�s l'alt�ration qui en r�sulterait
in�vitablement, � une certaine distance, dans la r�gularit� des
intervalles musicaux.

L'�valuation math�matique de la vitesse du son dans l'air ne pouvant se
rapporter, par la nature m�me de cette th�orie, qu'� une masse
atmosph�rique essentiellement immobile, anim�e seulement du mouvement
vibratoire, il �tait int�ressant d'observer jusqu'� quel point
l'agitation effective de l'air modifiait r�ellement cette valeur
moyenne. Les exp�riences fondamentales d'apr�s lesquelles la dur�e de la
propagation avait �t� primitivement mesur�e, pouvaient indiquer d�j� que
cette cause perturbatrice n'exer�ait point, � cet �gard, une influence
bien sensible, puisque l'observation �tant toujours faite
comparativement dans les deux sens oppos�s, ne pr�sente, sous ce
rapport, aucune diff�rence notable. Une telle comparaison n'est point �
la v�rit� d�cisive, vu l'�tat de calme atmosph�rique qu'on avait
toujours d� choisir pour ex�cuter convenablement une semblable
op�ration; mais les exp�riences directes tent�es � ce sujet par divers
physiciens contemporains ont conduit � un r�sultat presque exactement
identique. On a reconnu, du moins entre les limites des vents
ordinaires, que l'agitation de l'air n'exerce aucune influence
appr�ciable sur la vitesse du son quand la direction du courant
atmosph�rique est perpendiculaire � celle suivant laquelle le son se
propage, et qu'elle l'alt�re faiblement, soit en plus, soit en moins,
lorsque ces deux directions co�ncident, selon que leurs sens sont
conformes ou contraires: la valeur exacte, et, � plus forte raison, la
loi pr�cise de cette l�g�re perturbation sont d'ailleurs encore
essentiellement inconnues.

C'est seulement dans l'air que la dur�e de la propagation du son a �t�
jusqu'ici convenablement �tudi�e, soit par l'observation, soit d'apr�s
la th�orie math�matique. � l'�gard des milieux liquides ou solides, nous
ne poss�dons aujourd'hui que certaines indications math�matiques
affect�es d'hypoth�ses pr�caires, et quelques exp�riences directes tr�s
imparfaites. On a simplement constat� que le son se propage beaucoup
plus rapidement dans presque toutes les substances soumises � cette
comparaison, et surtout dans les m�taux tr�s sonores, que dans
l'atmosph�re, sans que cette sup�riorit� de vitesse ait �t� exactement
mesur�e, du moins pour la plupart des cas, vu les difficult�s qu'on doit
�prouver � r�unir les conditions n�cessaires au succ�s de ce genre
d'�valuations imm�diates.

Lorsque, dans la propagation ordinaire du son, les ondulations a�riennes
viennent � rencontrer un obstacle immobile, de mani�re � produire un
�cho, elles �prouvent des modifications dont l'analyse exacte et
compl�te pr�sente de grandes difficult�s math�matiques, et sur
lesquelles aussi les exp�riences des physiciens ont peu ajout� encore
aux notions vulgaires. Il ne s'op�re point alors �videmment, comme le
terme habituel tendrait � l'indiquer, une v�ritable r�flexion m�canique
analogue � celle des corps �lastiques par les corps durs: le ph�nom�ne
consiste en une simple r�percussion en sens contraire qu'�prouvent les
vibrations du milieu, d'ailleurs immobile. La loi de cette r�percussion
n'a �t� d�couverte, d'une mani�re enti�rement satisfaisante, que dans le
cas o� l'obstacle est termin� par une surface plane. Il est clair
d'abord que, si ce plan est perpendiculaire � la direction de la s�rie
lin�aire d'ondulations, la dilatation des particules a�riennes
adjacentes ne pouvant plus avoir lieu dans le sens de l'obstacle, leur
r�action n�cessaire fera na�tre en sens contraire, et suivant la m�me
droite, un �branlement secondaire, sans que la vitesse des vibrations ni
la dur�e de leur propagation doivent �tre d'ailleurs aucunement
alt�r�es. On d�montre ensuite que, pour une inclinaison arbitraire du
plan sur la direction du son, la modification s'op�re toujours comme si
le centre d'�branlement primitif avait �t� transport� sym�triquement, de
l'autre c�t� de l'obstacle, � la m�me distance, ce qui reproduit alors
la loi commune de toutes les r�flexions. Quand la forme de l'obstacle
est quelconque, on ignore si, en g�n�ral, le ph�nom�ne serait encore
exactement repr�sent� d'apr�s la m�me loi, en substituant � la surface
courbe le plan tangent correspondant. Cette extension n'a �t� jusqu'ici
bien constat�e que dans le cas d'un ellipso�de de r�volution, et en
supposant m�me que l'�branlement sonore primitif soit produit � l'un des
foyers; on reconna�t alors que l'�branlement secondaire �mane en effet
de l'autre foyer, ce que l'exp�rience a pleinement confirm�. Quant �
l'influence �vidente que peut exercer sur la r�percussion du son la
constitution physique de l'obstacle, elle n'a �t� le sujet d'aucune
�tude scientifique, et nous n'avons � cet �gard d'autres notions r�elles
que celles qui r�sultent des observations communes.

Il en est essentiellement de m�me pour toute la partie de l'acoustique
qui concerne l'intensit� des sons. Non-seulement les notables vari�t�s
sp�cifiques que pr�sentent sous ce rapport les sons transmis par
diff�rens corps solides, et quelquefois par le m�me corps, suivant les
diverses directions, n'ont jamais �t� ni analys�es, ni mesur�es: mais
les travaux des physiciens n'ont encore ajout� rien de vraiment
essentiel � ce qu'enseigne spontan�ment l'exp�rience vulgaire
relativement aux influences g�n�rales qui r�glent l'intensit� du son,
comme l'�tendue des surfaces vibrantes, l'amplitude des excursions,
l'�loignement du corps sonore, etc. � ces divers �gards, les physiciens
ne pourraient avoir d'autre m�rite propre que de pr�ciser des notions
naturellement vagues, en les assujettissant � d'exactes lois num�riques,
ce que, jusqu'� pr�sent, on n'a pas m�me entrepris.

C'est donc improprement que ces diff�rens sujets figurent dans nos
syst�mes actuels de physique: l'application d'une telle remarque est
malheureusement trop fr�quente dans l'ensemble de nos �tudes. Ne
semblerait-il pas aujourd'hui, d'apr�s nos habitudes scolastiques, que,
avant de se livrer r�guli�rement � la culture m�thodique et sp�ciale de
la philosophie naturelle, les auditeurs ou les lecteurs n'avaient jamais
exerc� ni leurs sens, ni leur intelligence, puisqu'on se croit oblig� de
leur enseigner, d'un ton doctoral, m�me les choses que souvent ils
savent d�j� tout aussi bien que leurs ma�tres? Ce dogmatisme pu�ril
tient sans doute � ce qu'on m�conna�t le vrai caract�re de la science
r�elle, qui, en tout genre, ne peut jamais �tre qu'un simple
prolongement sp�cial de la raison et de l'exp�rience universelles; et
dont, par cons�quent, le vrai point de d�part est toujours dans
l'ensemble des notions acquises spontan�ment par la g�n�ralit� des
hommes relativement aux sujets consid�r�s. L'observance scrupuleuse de
ce pr�cepte �vident tendrait � simplifier beaucoup nos expositions
scientifiques actuelles, en les d�gageant d'une foule de d�tails
superflus, susceptibles seulement d'obscurcir le plus souvent la
manifestation directe de ce que la science proprement dite ajoute
r�ellement � la masse fondamentale des connaissances communes.

Quant aux lois relatives � l'intensit� des sons, le seul point qui ait
�t� jusqu'ici le sujet d'un v�ritable �claircissement scientifique, et
dont l'examen �tait � la v�rit� extr�mement facile, consiste dans
l'influence qu'exerce la densit� plus ou moins grande du milieu
atmosph�rique sur l'�nergie des sons transmis. � cet �gard, l'acoustique
confirme et surtout explique imm�diatement, d'une mani�re tr�s
satisfaisante, l'observation vulgaire sur la d�gradation n�cessaire
qu'�prouve l'intensit� du son � mesure que l'air devient plus rare, sans
qu'on sache toutefois si cette diminution est exactement
proportionnelle, comme il est naturel de le penser, au d�croissement de
la densit�, de quelque source qu'il provienne.

Dans la mani�re habituelle de concevoir l'acoustique, on pr�sente, comme
effectivement r�solue, une question int�ressante, qui me semble au
contraire jusqu'ici essentiellement intacte, celle relative au mode
d'affaiblissement des sons suivant la distance du corps sonore, sur
laquelle la science n'a point encore r�ellement d�pass� les r�sultats de
l'exp�rience commune. On a coutume de supposer ce d�croissement en
raison inverse du carr� de la distance, ce qui constituerait sans doute
une loi fort importante, si nous pouvions compter sur sa r�alit�. Mais,
outre qu'aucune suite d'exp�riences pr�cises n'a jamais �t� institu�e
pour la v�rifier, les consid�rations math�matiques sur lesquelles on
l'appuie uniquement sont, il faut l'avouer, extr�mement pr�caires, si ce
n'est frivoles, puisqu'elles exigent d'abord une assimilation fort
gratuite entre l'intensit� du son et l'�nergie du choc d'un fluide
contre un obstacle, et que l'on y fait ensuite varier ce choc
proportionnellement au carr� de la vitesse, conform�ment � l'ancienne
hypoth�se sur la r�sistance des fluides, si souvent d�mentie par
l'observation. Si l'on accordait ces deux pr�misses tr�s hasard�es, la
loi ordinaire en r�sulterait en effet n�cessairement; car il est
certain, d'apr�s la th�orie math�matique du mouvement vibratoire, que la
vitesse de vibration des mol�cules situ�es sur un m�me rayon sonore
varie, � tr�s peu pr�s, en raison inverse de leur distance au centre
d'�branlement. Mais ne serait-il pas bien pr�f�rable d'avouer nettement
notre ignorance actuelle � cet �gard, au lieu de tendre � dissimuler une
vraie lacune scientifique, en s'effor�ant vainement de la remplir par
des consid�rations aussi peu p�remptoires? Cette marche est, � mon gr�,
tellement arbitraire que je ne serais pas �loign� de l'attribuer, en
grande partie, � l'influence inaper�ue de la pr�disposition trop commune
� retrouver dans tous les ph�nom�nes la formule math�matique de la
gravitation, en vertu du pr�jug� m�taphysique sur la loi absolue des
irradiations quelconques.

Du reste, ne serait-il pas �trange, en g�n�ral, qu'on p�t avoir
aujourd'hui aucune notion exacte sur les lois de l'intensit� du son,
lorsque l'acoustique est encore � cet �gard dans une telle enfance, que
les id�es ne sont pas m�me fix�es jusqu'ici sur la mani�re dont cette
qualit� comporterait une estimation pr�cise, ni peut-�tre seulement sur
le sens rigoureux du mot? Nous ne poss�dons jusqu'ici aucun instrument
susceptible de remplir, envers la th�orie du son, l'office capital si
bien exerc�, pour l'�tude de la pesanteur, par le pendule et le
barom�tre, et par les divers thermom�tres ou �lectrom�tres, quant � la
mesure des ph�nom�nes correspondans. On n'a pas m�me aper�u nettement
le principe d'apr�s lequel de tels _sonom�tres_ pourraient �tre con�us.
Tant que la science restera � cet �gard dans un �tat aussi imparfait,
convient-il de hasarder aucune loi num�rique sur les variations que peut
�prouver l'intensit� des sons?

Consid�rons enfin la derni�re partie essentielle de l'acoustique
actuelle, celle relative � la th�orie des tons, qui, malgr� ses
imperfections, est, � tous �gards, la plus satisfaisante par les
nombreux et int�ressans ph�nom�nes dont elle a d�voil� l'explication
exacte et compl�te.

Les lois qui d�terminent la nature musicale des diff�rens sons,
c'est-�-dire, leur degr� pr�cis d'acuit� ou de gravit�, marqu� par le
nombre de vibrations ex�cut�es en un temps donn�, ne sont jusqu'ici bien
connues, d'apr�s une heureuse combinaison de l'exp�rience avec la
th�orie math�matique, que pour le cas �l�mentaire d'une s�rie de
vibrations, lin�aire, et m�me rectiligne, produite, soit dans une verge
m�tallique, fix�e par un bout et libre par l'autre, soit, enfin, dans
une colonne d'air remplissant un tuyau cylindrique tr�s �troit. Ce cas
fondamental est, � la v�rit�, le plus important pour l'analyse des
instrumens inorganiques les plus usit�s, mais non quant � l'�tude du
m�canisme de l'audition et de la phonation.

� l'�gard des cordes tendues, la th�orie math�matique, dont les
principales cons�quences ont �t� pleinement v�rifi�es par des
exp�riences nombreuses et pr�cises, fixe le ton propre � chaque ligne
sonore, d'apr�s sa masse, sa longueur et sa tension. Toutes les lois qui
s'y rapportent peuvent �tre r�sum�es en cette seule r�gle g�n�rale: le
nombre des vibrations ex�cut�es dans un temps donn� est en raison
directe de la racine carr�e de la tension de la corde, et en raison
inverse du produit de sa longueur par son �paisseur.

Dans les tiges m�talliques droites et homog�nes, ce nombre est
proportionnel au rapport de leur �paisseur au carr� de leur longueur.
Cette diff�rence profonde entre les lois de ces deux sortes de
vibrations est la suite n�cessaire de la flexibilit� du corps sonore
dans le premier cas, et de sa rigidit� dans le second. Elle �tait d�j�
nettement indiqu�e par l'observation, surtout quant � l'influence si
oppos�e de l'�paisseur.

Ces lois sont relatives aux vibrations ordinaires, qui s'op�rent
transversalement. Mais M. Chladni a consid�r� en outre, soit pour les
cordes, soit pour les verges, un nouveau genre de vibrations dans le
sens longitudinal. Elles sont en g�n�ral beaucoup plus aigu�s que les
pr�c�dentes, et la marche en est d'ailleurs essentiellement distincte,
car l'�paisseur ne para�t exercer sur elles aucune influence, et la
diff�rence indiqu�e ci-dessus entre les cordes et les tiges dispara�t
enti�rement, le nombre des vibrations variant alors toujours
r�ciproquement � la longueur; identit� � laquelle on devait
naturellement s'attendre, puisque, dans cette mani�re de vibrer,
l'inextensibilit� de la corde �quivaut � la rigidit� de la tige. Enfin,
les verges m�talliques comportent encore un troisi�me genre de
vibrations, d�couvert et �tudi� exp�rimentalement par M. Chladni, celles
qui r�sultent de la torsion, et qui s'effectuent dans un sens plus ou
moins oblique. Toutefois, il importe de noter que, d'apr�s les travaux
post�rieurs de M. Savart, ces trois ordres de vibrations ne sont pas, au
fond, essentiellement distincts, puisqu'ils peuvent �tre transform�s les
uns dans les autres, en faisant seulement varier par degr�s la direction
suivant laquelle les sons se propagent, et qui est toujours parall�le �
celle de l'�branlement primitif successivement produit de la m�me
mani�re en divers sens.

Quant aux sons rendus par une mince colonne d'air, le nombre des
vibrations est encore, d'apr�s la th�orie et l'observation, inversement
proportionnel � la longueur de chaque colonne, si l'�tat m�canique de
l'air reste inalt�rable; mais il varie en outre, comme la racine carr�e
du rapport entre l'�lasticit� de l'air et sa densit�. De l� r�sulte,
entre autres cons�quences remarquables, que les changemens de
temp�rature, qui font n�cessairement varier ce rapport dans le m�me
sens, doivent avoir ici une action absolument inverse de celle qu'ils
produisent sur les cordes ou sur les tiges. C'est ainsi que l'acoustique
a nettement expliqu� l'impossibilit�, remarqu�e de tout temps par les
musiciens, de maintenir, sous l'influence des notables variations
thermom�triques, l'harmonie d'abord �tablie entre les instrumens � corde
et les instrumens � vent.

Dans tout ce qui pr�c�de, la ligne sonore est envisag�e comme vibrant en
totalit�. Mais si, ce qui arrive le plus souvent, elle pr�sente, � l'un
de ses points, un l�ger obstacle, naturel ou artificiel, aux vibrations,
le son �prouve alors une modification fondamentale extr�mement
remarquable dont la loi g�n�rale, qui n'aurait, sans doute, pu �tre
indiqu�e par la th�orie math�matique, a �t� d�couverte depuis long-temps
par le cr�ateur de l'acoustique exp�rimentale, l'illustre physicien
Sauveur. Elle consiste en ce que le son rendu par la corde co�ncide
toujours avec celui que produirait une corde analogue, mais plus
courte, et d'une longueur �gale � celle de la plus grande commune mesure
entre les deux parties de la ligne totale. L'explication donn�e par
Sauveur de ce ph�nom�ne capital se r�duit, comme on sait, � concevoir
que l'obstacle d�termine alors la division n�cessaire de la corde en
parties �gales � cette commune mesure, qui vibrent � la fois mais
ind�pendamment, et que s�parent des noeuds de vibration immobiles.
Quoiqu'on n'ait pu r�ellement se rendre compte jusqu'ici de la mani�re
dont cette division est ainsi �tablie d'apr�s la seule influence de
l'obstacle primitif, une telle conception n'en est pas moins l'exacte
repr�sentation du ph�nom�ne, puisque Sauveur a constat�, par une
ing�nieuse exp�rience, devenue maintenant vulgaire, l'immobilit�
effective de ces points remarquables, comparativement � tous les autres
points de la ligne sonore.

Cette d�couverte de Sauveur est d'autant plus importante, qu'elle
indique imm�diatement l'explication la plus satisfaisante d'une autre
loi fondamentale d�voil�e par le m�me physicien, celle de la s�rie des
sons harmoniques plus ou moins distincts qui accompagnent constamment le
son principal de chaque ligne sonore, et dont l'acuit� cro�t comme la
suite naturelle des nombres entiers, ainsi qu'on le constate ais�ment,
soit par l'audition directe, quand une oreille d�licate est suffisamment
exerc�e, soit surtout en disposant, � c�t� de la corde primitive,
d'autres cordes semblables et plus courtes, qui en soient les diverses
parties aliquotes, et que le seul �branlement de la premi�re suffit
alors pour faire vibrer. Un tel ph�nom�ne g�n�ral peut �tre, sinon
r�ellement expliqu�, du moins exactement repr�sente, en le rapprochant
de celui qui pr�c�de. Car il suffit d'imaginer que la corde se divise
alors spontan�ment, de diverses mani�res, en ses parties aliquotes, qui
vibreraient isol�ment, ainsi que la ligne totale, � des intervalles tr�s
rapproch�s, quoiqu'il soit, sans doute, difficile de concevoir,
non-seulement le mode de production de ces divisions, mais encore m�me
la simple conciliation effective de tous ces divers mouvemens
vibratoires, qui sont presque simultan�s.

Telles sont les principales lois des tons simples. Nous ne poss�dons
encore que des notions tr�s imparfaites relativement � la th�orie de la
composition des sons, qui aurait cependant une grande importance. On la
regarde habituellement comme �bauch�e par la belle exp�rience du c�l�bre
musicien Tartini, relative aux sons r�sultans, et dans laquelle la
production exactement simultan�e de deux sons quelconques, suffisamment
intenses, et surtout bien caract�ris�s, fait entendre un son unique plus
grave que chacun des deux autres, suivant une r�gle invariable et tr�s
simple. Toutefois, quelque int�r�t que doive �videmment inspirer un
ph�nom�ne g�n�ral aussi remarquable, il ne me semble point appartenir
strictement � la v�ritable acoustique, mais � la th�orie physiologique
de l'audition, qui doit d�sormais en �tre soigneusement s�par�e, comme
je l'ai �tabli au commencement de cette le�on. Car, un tel ph�nom�ne me
para�t �tre, par sa nature, essentiellement nerveux; c'est, � mon avis,
une sorte d'hallucination normale du sens de l'ou�e, analogue aux
illusions d'optique: l'explication ordinaire, fond�e sur la co�ncidence
de certaines parties r�guli�res des deux s�ries d'ondulations, ne fait
que reculer la difficult�, sans la r�soudre effectivement. Du reste, ce
ph�nom�ne a pris, ce me semble, un nouvel int�r�t scientifique depuis
que l'attention a �t� fix�e, comme je l'indiquerai dans la le�on
suivante, sur l'important ph�nom�ne des _interf�rences_ lumineuses, qui
offre r�ellement avec lui une analogie profonde, quoique jusqu'� pr�sent
inaper�ue.

Quant aux vibrations, non plus d'une simple fibre sonore, mais d'une
surface �galement �tendue en tous sens, et dont nous avons d�j�
remarqu� que la th�orie math�matique est encore dans l'enfance, la
belle suite d'observations de M. Chladni a fait conna�tre, � cet �gard,
de tr�s curieux ph�nom�nes, surtout relativement aux formes r�guli�res
des lignes nodales. Ces recherches ont re�u, dans ces derniers temps, un
important compl�ment par les exp�riences de M. Savart, d'o� ce judicieux
physicien a d�duit, d'abord, la remarque g�n�rale relative � la
dissemblance constante des figures nodales qui correspondent aux deux
surfaces d'une m�me lame, et ensuite la connaissance plus exacte de
l'influence qu'exerce la direction de l'�branlement sur la forme de ces
lignes, qui cesse d'�tre ainsi nettement caract�ristique du mode de
vibration propre � chaque corps. En m�me temps, les travaux de M. Savart
ont donn� � cette �tude une extension fort essentielle, par ses
int�ressantes observations sur le mouvement vibratoire des membranes
tendues, qui doivent fournir des renseignemens indispensables pour
l'intelligence du m�canisme fondamental de l'audition, en ce qui
concerne l'influence sonore du degr� de tension, de l'�tat
hygrom�trique, etc.

L'�tude du cas le plus g�n�ral et le plus compliqu� des mouvemens
vibratoires, celui d'une masse qui vibre suivant les trois dimensions,
a �t� encore � peine �bauch�e par les physiciens, sauf pour quelques
solides creux et r�guliers. C'est cependant celui dont l'analyse exacte
aurait le plus d'importance, puisque, sans lui, il est �videmment
impossible de compl�ter l'explication d'aucun instrument r�el, m�me de
ceux o� le son principal est produit par de simples lignes, dont les
vibrations effectives doivent toujours �tre plus ou moins modifi�es par
les masses qui leur sont constamment li�es. On peut dire, en g�n�ral (et
cette remarque me semble propre � r�sumer utilement l'esprit de
l'ensemble des consid�rations indiqu�es dans cette le�on), que l'�tat de
l'acoustique ne permet pas d'atteindre encore � l'enti�re explication
des propri�t�s fondamentales d'aucun instrument musical, malgr� les
ing�nieux travaux de Daniel Bernouilli sur la th�orie des instrumens �
vent. Cette condition, qui d'abord para�t si simple, se rapporte
r�ellement, au contraire, � la plus grande perfection de la science,
m�me en excluant ces effets extraordinaires, radicalement inaccessibles
� toute analyse scientifique, que le jeu d'un habile artiste peut
obtenir d'un instrument quelconque, et en se bornant uniquement, comme
on doit le faire, aux influences susceptibles d'�tre nettement d�finies
et fixement caract�ris�es.

Telles sont les consid�rations principales, que la nature de cet
ouvrage m'interdisait de d�velopper davantage, relativement � l'examen
philosophique de l'acoustique, envisag�e dans son ensemble et dans ses
parties. Quelque imparfait que soit, sans doute, ce rapide aper�u, il
permettra, j'esp�re, d'appr�cier exactement le vrai caract�re g�n�ral
propre � cette belle partie de la physique, la haute importance des lois
qu'elle nous a d�voil�es jusqu'ici, les connexions fondamentales de ses
diverses parties essentielles, ainsi que le degr� de d�veloppement
auquel chacune d'elles est maintenant parvenue, et les lacunes plus ou
moins profondes qu'elle laisse encore � remplir pour correspondre
convenablement � sa destination essentielle.




TRENTE-TROISI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur l'optique.

La r�volution fondamentale, et de plus en plus prononc�e, par laquelle,
depuis environ deux si�cles, l'esprit humain, en fondant la philosophie
naturelle, tend � se d�gager irr�vocablement de toute influence
th�ologique ou m�taphysique, ne s'est compos�e essentiellement
jusqu'ici que d'une succession d'efforts plus ou moins partiels,
toujours con�us d'une mani�re isol�e, quoique tous, en r�alit�, aient
converg� sans cesse vers un m�me but final, presque constamment inaper�u
de ceux qui ont coop�r� avec le plus d'ardeur et de succ�s � cette
immense r�g�n�ration intellectuelle. Si une telle incoh�rence a fait
ressortir d'une mani�re plus �clatante l'irr�sistible spontan�it� de cet
instinct universel qui caract�rise les intelligences modernes, elle a
produit aussi beaucoup de lenteur et d'embarras, et m�me, � certains
�gards, une v�ritable h�sitation dans la marche g�n�rale de notre
�mancipation d�finitive. Personne n'ayant encore con�u directement la
philosophie positive dans son ensemble r�el, les conditions radicales de
la positivit� n'ayant jamais �t� rationnellement analys�es, ni, � plus
forte raison, nettement formul�es, avec les modifications essentielles
convenables aux divers ordres de recherches, il en est r�sult� que, sur
les parties du syst�me scientifique qui ne constituaient point le sujet
sp�cial de leurs travaux, la plupart des illustres fondateurs de la
philosophie naturelle ont continu�, � leur insu, � subir cette m�me
impulsion m�taphysique et th�ologique dont leurs d�couvertes propres
tendaient avec tant d'�nergie � d�truire les bases, et sous la
pr�pond�rance de laquelle s'�tait jusque alors exclusivement accomplie
l'�ducation g�n�rale de la raison humaine. Aucun penseur ne s'est autant
rapproch�, sans doute, que notre grand Descartes de cette conception, �
la fois claire et compl�te, de l'ensemble de la philosophie moderne avec
son vrai caract�re: aucun n'a exerc� aussi sciemment, dans cette
transformation universelle, une action aussi directe, aussi �tendue, et
aussi efficace, quoique d'ailleurs essentiellement transitoire; aucun
surtout ne s'est montr� aussi ind�pendant de l'esprit dominant de ses
contemporains. Cependant Descartes lui-m�me, dont la pers�v�rante
hardiesse renversait si vigoureusement tout l'�difice de l'ancienne
philosophie relativement � l'ensemble des ph�nom�nes inorganiques, et
m�me quant aux ph�nom�nes purement physiques de l'animalit�, �tait, sous
d'autres rapports, involontairement entra�n� par son si�cle en un sens
tout-�-fait inverse, lorsqu'il entreprit tant de vains efforts, pour
�tayer, en les rajeunissant, les conceptions th�ologiques et
m�taphysiques sur l'�tude de l'homme moral, ainsi que je l'expliquerai
soigneusement en analysant, dans la derni�re partie de cet ouvrage, la
marche g�n�rale du d�veloppement effectif de l'humanit�, dont Descartes
fut incontestablement un des types essentiels. Apr�s un tel exemple, on
ne saurait �tre �tonn� de reconna�tre chez les hommes d'un g�nie plus
sp�cial, qui ont concouru � la formation ou au d�veloppement du syst�me
scientifique, sans s'occuper directement de la r�g�n�ration fondamentale
de la raison humaine, cette radicale incons�quence philosophique qui
leur faisait suivre, � certains �gards, une direction m�taphysique, en
m�me temps que, sous d'autres rapports, quelquefois peu �loign�s, ils
produisaient des manifestations si d�cisives du v�ritable esprit
positif.

Ces r�flexions g�n�rales pr�liminaires sont �minemment applicables �
l'histoire philosophique de l'optique, celle peut-�tre de toutes les
branches essentielles de la physique o� l'�tat de positivisme incomplet,
caract�ris� dans la vingt-huiti�me le�on, conserve encore aujourd'hui la
plus profonde consistance, surtout � cause des importans travaux
math�matiques qui malheureusement s'y rattachent. La formation de cette
belle science est due principalement aux philosophes qui ont le plus
puissamment contribu�, sous d'autres rapports capitaux, � jeter les
bases essentielles de la philosophie positive, tels que Descartes,
Huyghens et Newton: et, n�anmoins, l'influence inaper�ue du vieil esprit
m�taphysique et absolu a pouss� chacun d'eux � la cr�ation d'une
hypoth�se, n�cessairement chim�rique, sur la nature de la lumi�re. Un
tel contraste est sp�cialement remarquable chez le grand Newton, qui,
par son admirable doctrine de la gravitation universelle, comme je l'ai
soigneusement �tabli dans la premi�re partie de ce volume, avait �lev�
d'une mani�re irr�vocable la conception fondamentale de la philosophie
moderne au-dessus de l'�tat o� le cart�sianisme l'avait plac�e, en
constatant l'inanit� radicale de toutes les �tudes dirig�es vers la
nature intime et le mode de production des ph�nom�nes, et en assignant
d�sormais, comme seul but n�cessaire des efforts scientifiques vraiment
rationnels, l'exacte r�duction d'un syst�me plus ou moins �tendu de
faits particuliers � un fait unique et g�n�ral. Ce m�me Newton, dont
l'exclamation favorite �tait: _� physique! garde-toi de la
m�taphysique!_ s'est laiss� entra�ner, dans la th�orie des ph�nom�nes
lumineux, par les anciennes habitudes philosophiques, jusqu'� la
personnification formelle de la lumi�re, envisag�e comme une substance
distincte et ind�pendante du corps lumineux; ce qui constitue �videmment
une conception tout aussi m�taphysique que pourrait l'�tre celle de la
gravit�, si on lui attribuait une existence propre, isol�e du corps
gravitant.

Apr�s la discussion g�n�rale �tablie dans la vingt-huiti�me le�on sur la
th�orie fondamentale des hypoth�ses en philosophie naturelle, il serait
enti�rement superflu d'examiner ici, d'une mani�re sp�ciale, soit la
fiction de Newton sur la lumi�re, soit celle, tout aussi n�cessairement
vaine, qu'on lui substitue maintenant, d'apr�s Descartes, Huyghens et
Euler: chacun leur appliquera ais�ment, avec les particularit�s
convenables, tous les principes essentiels de cette nouvelle doctrine
philosophique. La nullit� radicale de ces conceptions
anti-scientifiques, relativement � leur destination directe, n'a pas
besoin d'�tre formellement constat�e; il suffit de se demander, en se
d�gageant des pr�jug�s scolastiques ordinaires, si la facult� lumineuse
des corps est r�ellement expliqu�e, en aucune mani�re, par cela seul
qu'on l'a transform�e dans la propri�t� de lancer, avec une
incompr�hensible vitesse, de chim�riques mol�cules, ou dans celle de
faire vibrer les particules immobiles d'un fluide imaginaire, dou� d'une
inappr�ciable �lasticit�. N'est-il pas �vident, au contraire, qu'on
entasse ainsi myst�res sur myst�res, comme il doit arriver toutes les
fois que nous voulons tenter de concevoir _� priori_ une notion vraiment
primordiale, qui, par sa nature, ne saurait comporter d'explication? Du
reste, on peut s'en rapporter, sur ce sujet, aux critiques irr�sistibles
que se sont mutuellement adress�es, surtout depuis Euler, les partisans
de ces deux hypoth�ses oppos�es. La pr�f�rence alternative qui, aux
diverses �poques de l'optique a �t� successivement accord�e � chacun de
ces syst�mes, n'a tenu certainement qu'� ce que le d�veloppement naturel
de la science attirait, d'une mani�re trop exclusive, l'attention
g�n�rale des physiciens vers les ph�nom�nes qui lui semblaient
favorables, en la d�tournant momentan�ment de ceux qui lui �taient
contraires, quoique l'ensemble r�el des connaissances acquises leur
f�t, au fond, �galement oppos�. Sans doute, les nombreuses objections
pr�sent�es par Euler, avec une logique si nette et si pressante, contre
la doctrine de l'�mission, sont n�cessairement insolubles: mais n'en
est-il pas essentiellement ainsi de celles trop dissimul�es aujourd'hui
par notre syst�me habituel d'enseignement, que les partisans de cette
hypoth�se faisaient autrefois, ou ont adress�es depuis, au syst�me des
ondulations? Pour me borner � l'exemple le plus simple, a-t-on
r�ellement concili� la propagation en tout sens, propre au mouvement
vibratoire, avec le ph�nom�ne vulgaire de la nuit, c'est-�-dire, de
l'obscurit� produite par la seule interposition d'un corps opaque?
L'objection fondamentale �lev�e � cet �gard par les newtoniens contre le
syst�me de Descartes et d'Huyghens, n'est-elle pas effectivement rest�e
aussi vierge aujourd'hui qu'elle l'�tait plus d'un si�cle auparavant,
malgr� tant d'inintelligibles subterfuges?

La juste appr�ciation de ces hypoth�ses arbitraires n'est pas moins
�vidente par la consid�ration des ph�nom�nes qui conviennent �galement �
toutes deux. Cette possibilit� de concevoir aussi bien les m�mes
ph�nom�nes g�n�raux d'apr�s les deux syst�mes antagonistes, doit
manifester � tous les esprits que les lois de ces ph�nom�nes
constituent seules la science r�elle, dont de tels syst�mes ne forment
qu'une vague et inutile superf�tation, �chappant, par sa nature, � toute
v�rification effective. En voyant, par exemple, les lois de la r�flexion
et de la r�fraction d�couler indiff�remment de l'�mission ou de
l'ondulation, la nature arbitraire de ces explications chim�riques ne
devient-elle pas irr�cusable? Sous ce rapport du moins, les travaux
math�matiques dont chacune de ces conceptions a �t� le sujet n'auront
pas �t� inutiles, dans un prochain avenir, � l'�ducation g�n�rale de
l'esprit scientifique, en contribuant � dissiper le prestige encore trop
souvent attach� au seul emploi, judicieux ou abusif, de l'instrument
analytique. Pourrait-on pers�v�rer � regarder un tel appareil comme le
v�tement caract�ristique de la v�rit�, lorsqu'on le voit �galement
applicable � deux hypoth�ses oppos�es, ainsi qu'il le serait sans doute
� beaucoup d'autres conceptions analogues qu'on formerait ais�ment, si
les progr�s du v�ritable esprit positif ne tendaient point �videmment,
au contraire, � l'exclusion totale et d�finitive de cette mani�re
vicieuse de philosopher?

De nos jours, il est vrai, les partisans les plus �clair�s du syst�me
�missif ou du syst�me vibratoire sacrifient assez volontiers la r�alit�
de ces conceptions, pour se retrancher dans leur pr�tendue propri�t�
scientifique de faciliter, � titre de simple artifice logique, la
combinaison des id�es acquises, que l'on proclame essentiellement
impossible sans elle. Mais le passage m�me d'une hypoth�se � l'autre,
sans que la science en ait certes �prouv� aucun pr�judice, ne
suffirait-il point pour t�moigner clairement, envers chacune d'elles,
contre une indispensabilit� aussi gratuitement admise? Il faut convenir
toutefois, comme je l'ai indiqu� dans la discussion g�n�rale, que, pour
des esprits d�j� form�s sous l'influence pr�pond�rante des habitudes
actuelles, la combinaison des id�es scientifiques deviendrait
n�cessairement plus difficile, si tout � coup on les obligeait � se
priver d'un tel mode de liaison, quelque vicieux qu'il soit en effet.
Une telle consid�ration, commune � tout r�gime intellectuel devenu, �
une �poque quelconque, suffisamment familier, ne saurait prouver, en
aucune fa�on, que la nouvelle g�n�ration scientifique ne combinerait pas
ses id�es d'une mani�re encore plus facile, et surtout plus parfaite, si
elle �tait �lev�e � envisager directement les relations g�n�rales des
ph�nom�nes, sans jamais recourir � ces vains artifices, par lesquels les
r�alit�s scientifiques doivent toujours �tre plus ou moins alt�r�es.

L'histoire effective de l'optique, envisag�e dans son ensemble, montre
clairement, � mon gr�, que ces secours illusoires n'ont exerc� aucune
influence notable sur les vrais progr�s de la th�orie de la lumi�re,
puisque toutes les acquisitions importantes leur sont �videmment
�trang�res. Cette remarque n'est pas seulement incontestable � l'�gard
des lois fondamentales de la r�flexion et de la r�fraction, dont la
d�couverte a essentiellement pr�c�d� la construction de ces syst�mes
arbitraires. Elle est aussi r�elle, quoique moins �vidente, envers
toutes les autres v�rit�s principales de l'optique. L'hypoth�se de
l'�mission n'a pas plus inspir� � Newton la notion de l'in�gale
r�frangibilit� des diverses couleurs, que celle de l'ondulation n'a
r�ellement contribu� � d�voiler � Huyghens la loi de la double
r�fraction propre � certaines substances. C'est constamment apr�s coup
que la coexistence, chez d'aussi grands hommes, de ces chim�riques
conceptions avec ces immortelles d�couvertes, a pu faire croire �
l'influence effective des unes sur les autres. M�me dans un ordre
d'id�es moins g�n�ral, c'est exclusivement � la comparaison directe des
ph�nom�nes qu'ont toujours �t� dues les nouvelles notions, et jusqu'aux
heureuses conjectures. Quand la combustibilit� du diamant a �t� si
judicieusement pr�sum�e par la profonde sagacit� de Newton, cette
indication ne r�sultait-elle pas uniquement du simple rapprochement de
deux ph�nom�nes g�n�raux, la nature inflammable des corps les plus
r�fringens? Lorsque, plus tard, Euler, contrairement aux opinions
�tablies, pressentit avec tant de succ�s la possibilit� n�cessaire de
l'achromatisme rigoureux, cette id�e ne lui f�t-elle pas imm�diatement
sugg�r�e par la simple consid�ration de l'existence �vidente d'une telle
compensation dans l'appareil oculaire, � laquelle d'ailleurs il m�lait
ind�ment un caract�re de finalit� qu'on en pouvait ais�ment �carter?
Quelle part effective le syst�me �missif ou le syst�me ondulatoire
ont-ils eue � ces diverses notions optiques, et � tant d'autres plus ou
moins importantes, qu'il serait facile de citer?

J'ai expliqu� dans la vingt-huiti�me le�on, � laquelle je renvoie, la
destination r�elle et le genre d'utilit� purement philosophique qui me
paraissent propres � ces conceptions imaginaires, dont le v�ritable
office se r�duit � servir momentan�ment, mais d'une mani�re tr�s
puissante et m�me strictement indispensable, au d�veloppement g�n�ral de
l'esprit scientifique, en permettant � notre faible intelligence la
transition graduelle du r�gime franchement m�taphysique au r�gime
enti�rement positif: elles n'ont pas en effet d'autre but essentiel. Or,
j'ai aussi indiqu� alors les motifs principaux qui doivent faire
envisager cette fonction temporaire comme �tant aujourd'hui, et m�me
depuis long-temps, suffisamment accomplie, et l'empire trop prolong� de
cette m�thode vicieuse comme tendant par suite � entraver notablement le
vrai progr�s de la science. L'une et l'autre consid�ration me semblent
particuli�rement incontestables � l'�gard de l'optique, pour quiconque
examinera sans pr�vention et d'une mani�re assez approfondie son �tat
actuel, surtout depuis l'adoption presque universelle du syst�me
vibratoire au lieu du syst�me �missif.

Il importe, en outre, de signaler ici une derni�re disposition qui sans
doute contribue beaucoup aujourd'hui, m�me chez d'excellens esprits, �
la prolongation abusive de cette marche anti-scientifique, parce qu'elle
pr�sente un caract�re fort sp�cieux, comme n'�tant que l'exag�ration
d'un penchant d'ailleurs tr�s convenable � la plus enti�re coordination
possible de nos diverses �tudes. Les plus recommandables d�fenseurs de
ces vaines hypoth�ses, ceux qui d�j� sentent avec �nergie le vide
n�cessaire des recherches absolues sur la nature intime et le mode
essentiel de production des ph�nom�nes, se persuadent encore que du
moins l'optique acquiert ainsi une rationnalit� bien plus satisfaisante
en se rattachant d'une mani�re g�n�rale aux lois fondamentales de la
m�canique universelle. Il est certain en effet que le syst�me �missif,
par exemple, ne peut avoir d'autre sens intelligible que de pr�senter
les ph�nom�nes lumineux comme radicalement analogues � ceux du mouvement
ordinaire: de m�me la seule signification admissible de l'hypoth�se des
ondulations consiste �videmment dans l'assimilation des ph�nom�nes de la
lumi�re avec ceux de l'agitation vibratoire qui constitue le son: d'une
part, c'est � la barologie, de l'autre � l'acoustique, que l'on pr�tend
comparer l'optique. Mais comment des analogies aussi gratuites, aussi
incompr�hensibles m�me, pourraient-elles avoir aucune v�ritable
efficacit� scientifique? En quoi perfectionneraient-elles r�ellement nos
moyens g�n�raux de coordination? Quand des ph�nom�nes peuvent
effectivement rentrer sous le ressort de la m�canique rationnelle, une
telle propri�t� n'est jamais �quivoque ni arbitraire; elle r�sulte
imm�diatement, et � tous les yeux, de la simple inspection des
ph�nom�nes; elle n'a pu devenir, � aucune �poque, un sujet s�rieux de
contestation: toute la difficult� a toujours �t� seulement de conna�tre
d'une mani�re assez compl�te les lois g�n�rales du mouvement pour
pouvoir en r�aliser une semblable application. Ainsi, personne ne
m�connaissait la nature �videmment m�canique des principaux effets
relatifs � la pesanteur ou au son long-temps avant que les progr�s de la
dynamique rationnelle eussent permis de l'employer � leur exacte
analyse. On con�oit qu'une telle application a puissamment contribu�,
comme j'ai t�ch� de le faire sentir, au perfectionnement r�el de la
barologie et de l'acoustique; mais cela tient essentiellement � ce
qu'elle n'avait rien de forc� ni d'hypoth�tique. Il ne saurait en �tre
de m�me quant � l'optique. Malgr� toutes les suppositions arbitraires,
les ph�nom�nes lumineux constitueront toujours une cat�gorie _sui
generis_, n�cessairement irr�ductible � aucune autre: une lumi�re sera
�ternellement h�t�rog�ne � un mouvement ou � un son.

Les consid�rations physiologiques elles-m�mes s'opposeraient
invinciblement, � d�faut d'autres motifs, � une telle confusion d'id�es,
par les caract�res inalt�rables qui distinguent profond�ment le sens de
la vue, soit du sens de l'ouie, soit du sens de contact ou de pression.
Si ces s�parations radicales pouvaient �tre arbitrairement effac�es
d'apr�s des hypoth�ses gratuites, d'ailleurs plus ou moins ing�nieuses,
on ne voit pas o� s'arr�teraient de telles aberrations. Ainsi, par
exemple, un philosophe, dont la pr�dilection scientifique porterait sur
les effets chimiques, serait d�s lors suffisamment autoris�, en prenant
pour type le sens du go�t ou celui de l'odorat, � pr�tendre expliquer �
son tour les couleurs et les tons en les assimilant � des saveurs ou �
des odeurs. Cette bizarre conception n'exigerait pas peut-�tre, en
r�alit�, de plus grands efforts d'imagination, ni des subtilit�s plus
�tranges, qu'il n'en a fallu pour aboutir, par un proc�d� de m�me
nature, � la similitude, aujourd'hui classique, entre les tons et les
couleurs.

Que l'esprit humain sache donc, � cet �gard, renoncer enfin �
l'irrationnelle poursuite d'une vaine unit� scientifique, et reconnaisse
que les cat�gories radicalement distinctes de ph�nom�nes h�t�rog�nes
sont plus nombreuses que ne le suppose une syst�matisation vicieuse.
L'ensemble de la philosophie naturelle serait sans doute plus parfait
s'il pouvait en �tre autrement; mais la coordination n'a de m�rite et de
valeur qu'autant qu'elle repose sur des assimilations r�elles et
fondamentales; d�duite d'analogies purement hypoth�tiques, elle est � la
fois sans consistance et sans utilit�.

Les physiciens vraiment rationnels devront donc s'abstenir d�sormais de
rattacher, par aucune fiction scientifique, les ph�nom�nes de la lumi�re
� ceux du mouvement, vu leur h�t�rog�n�it� radicale. Tout ce que
l'optique, dans son �tat actuel, peut comporter de math�matique, d�pend,
en r�alit�, non de la m�canique, mais de la g�om�trie, qui s'y trouve
�minemment applicable, attendu la nature �videmment g�om�trique des
principales lois de la lumi�re. � d'autres �gards, on ne pourrait
concevoir qu'une application directe de l'analyse, dans certaines
recherches optiques, comme, par exemple, celles de Lambert sur la
photom�trie, o� l'observation fournirait imm�diatement quelques
relations num�riques: mais, en aucun cas, l'�tude positive de la lumi�re
ne saurait vraiment donner lieu � une analyse dynamique. Telles sont les
deux directions g�n�rales suivant lesquelles les g�om�tres peuvent
efficacement concourir aux progr�s r�els de l'optique, dont ils ont
souvent � se reprocher aujourd'hui d'entraver le d�veloppement naturel
en prolongeant l'empire des hypoth�ses anti-scientifiques par des
analyses inopportunes et mal con�ues, o� brille d'ailleurs quelquefois,
comme on le voit surtout dans les travaux si remarquables de M. Cauchy,
une grande valeur abstraite, qui n'a malheureusement d'autre effet
ordinaire que de rendre plus pernicieuse leur influence sur la
philosophie de la science.

Il m'a sembl� n�cessaire d'indiquer ainsi, quant � l'optique,
l'application formelle de la doctrine g�n�rale �tablie, dans la
vingt-huiti�me le�on, sur la th�orie des hypoth�ses. Ni la barologie, ni
l'acoustique ne l'exigeaient, au contraire, en aucune mani�re, et
l'heureuse impulsion philosophique produite par le g�nie de Fourier a pu
m�me m'en dispenser essentiellement pour la thermologie: cet examen est
enfin moins n�cessaire envers l'�lectrologie, quoique ces conceptions
chim�riques y soient au moins aussi pr�pond�rantes, leurs vices radicaux
�tant tellement sensibles que presque tous leurs partisans les
reconnaissent aujourd'hui. La consistance plus sp�cieuse qu'elles ont en
optique, y demandait, � un certain degr�, un jugement sp�cial.

Proc�dons maintenant, d'une mani�re sommaire, sans nous occuper
davantage de ces vaines hypoth�ses, � l'analyse philosophique de
l'ensemble des connaissances r�elles actuellement acquises sur la
th�orie de la lumi�re. Il est malheureusement difficile aujourd'hui,
surtout quant aux d�couvertes r�centes, de d�gager nettement une telle
exposition de toute allusion aux syst�mes arbitraires d'apr�s lesquels
le langage scientifique a �t� jusqu'ici presque toujours formul�. Un
physicien qui, p�n�tr� de la doctrine philosophique �tablie dans cet
ouvrage, entreprendrait un trait� sp�cial pour ex�cuter convenablement
cette �puration fondamentale, rendrait, j'ose le dire, � la science un
service capital.

L'ensemble de l'optique se d�compose naturellement en plusieurs
sections, d'apr�s les diff�rentes modifications g�n�rales dont la
lumi�re, soit homog�ne, soit diversement color�e, est reconnue
susceptible, suivant qu'on l'envisage comme directe, r�fl�chie,
r�fract�e, ou enfin diffract�e. Quoique le plus souvent coexistans dans
les ph�nom�nes ordinaires, des effets �l�mentaires aussi distincts ont
d� �tre soigneusement s�par�s par les physiciens. � ces quatre parties
principales, qui comprennent les seuls ph�nom�nes optiques
rigoureusement universels, il convient d'ajouter aujourd'hui, comme un
indispensable compl�ment, deux autres sections fort int�ressantes,
relatives � la double r�fraction et � ce qu'on appelle la
_polarisation_. Ces deux derniers ordres de ph�nom�nes sont, sans doute,
essentiellement propres � certains corps; mais ils n'en devraient pas
moins �tre exactement analys�s, ne f�t-ce qu'� titre de modification
remarquable des ph�nom�nes fondamentaux: d'ailleurs, les corps qui nous
les manifestent deviennent chaque jour plus nombreux, et leurs
conditions se rapportent bien plus � certaines circonstances g�n�rales
de structure qu'� de v�ritables particularit�s de substance. Il est, du
reste, �videmment superflu de classer ici les diff�rentes applications
de ces six parties int�grantes de l'optique, soit � l'histoire
naturelle, comme dans la belle th�orie newtonienne de l'arc-en-ciel,
soit aux arts, comme dans l'analyse, si difficile � �tablir avec
pr�cision, des divers instrumens visuels, y compris l'appareil oculaire
lui-m�me. Quelque importantes que soient de telles applications, et
quoique, � vrai dire, elles constituent la meilleure mesure du degr� de
perfection de la science, elles n'appartiennent pas au domaine rationnel
de l'optique, que nous devons seul avoir en vue.

Par les motifs g�n�raux d�j� indiqu�s, dans la le�on pr�c�dente, quant
aux th�ories de l'audition et de la phonation, je dois condamner ici,
d'une mani�re directe et formelle, comme radicalement irrationnel,
l'usage encore presque universel, de comprendre, parmi les �tudes
optiques, la th�orie de la vision, qui appartient, avec tant d'�vidence,
� la seule physiologie. Quand des physiciens veulent s'occuper d'une
telle recherche, il est clair que la nature de leurs �tudes propres ne
s'adapte qu'� une partie des conditions de ce difficile probl�me; sous
tout autre rapport, ils ne sont pas mieux pr�par�s que le vulgaire: et
quelque importante que soit, sans doute, cette partie, puisqu'elle
constitue un pr�liminaire indispensable, elle ne saurait �tre prise pour
l'ensemble, dont la consid�ration est toujours, n�anmoins, l'objet final
du travail. Aussi en r�sulte-t-il d'ordinaire que plusieurs conditions
capitales sont essentiellement n�glig�es, ce qui rend les explications
incompl�tes, et, par suite, illusoires. � peine pourrait-on citer
aujourd'hui une seule loi de la vision, qu'on puisse regarder comme
�tablie, d'une mani�re vraiment fondamentale et positive, sur des bases
immuables, m�me en se bornant aux ph�nom�nes les plus simples et les
plus vulgaires. C'est ainsi, par exemple, que la facult� �l�mentaire de
voir distinctement � des distances fort in�gales reste encore sans
explication satisfaisante, apr�s toutes les vaines tentatives des
physiciens pour l'attribuer successivement � la plupart des �l�mens de
l'appareil oculaire. Cette ignorance presque honteuse a, sans doute,
principalement tenu jusqu'ici � ce que les vrais savans, physiciens ou
physiologistes, laissaient la th�orie des sensations entre les mains des
seuls m�taphysiciens, qui n'en pouvaient tirer que d'illusoires
dissertations id�ologiques. Mais sa dur�e trop prolong�e r�sulte
certainement aujourd'hui, en majeure partie, de la mauvaise
organisation du travail scientifique � cet �gard, depuis l'�poque, d�j�
assez �loign�e, o� ces questions ont commenc� � devenir le sujet de
quelques tentatives de solution positive. Si, d�s lors, les anatomistes
et les physiologistes, empruntant � l'optique les documens pr�liminaires
indispensables, s'�taient convenablement occup�s de la th�orie de la
vision, au lieu d'attendre vainement, de la part des physiciens, des
solutions qu'ils ne pouvaient fournir, nos connaissances r�elles sur cet
important sujet seraient, �videmment, dans un �tat moins d�plorable.

Une autre �tude qui me semble devoir �tre radicalement bannie de
l'optique, et m�me de toute la philosophie naturelle, non comme
simplement d�plac�e, mais comme n�cessairement inaccessible, consiste
dans la th�orie de la coloration des corps. Il serait, sans doute,
inutile d'expliquer sp�cialement � ce sujet que je ne saurais avoir en
vue, dans une telle critique, l'admirable s�rie d'exp�riences de Newton
et de ses successeurs sur la d�composition de la lumi�re, qui ont
constitu� irr�vocablement une notion fondamentale, commune � toutes les
parties de l'optique. Je veux parler des efforts, n�cessairement
illusoires, qu'on a si souvent tent�s pour expliquer, soit par le
syst�me �missif, soit par le syst�me vibratoire, le ph�nom�ne
primordial, �videmment inexplicable, de la couleur �l�mentaire propre �
chaque substance. Ces tentatives irrationnelles sont, � mon avis, des
t�moignages irr�cusables et directs de la f�cheuse influence qu'exerce
encore, sur nos intelligences � demi positives, l'antique esprit de la
philosophie, essentiellement caract�ris� par la tendance aux notions
absolues. Il faut que notre raison naturelle soit aujourd'hui bien
obscurcie par la longue habitude de ces conceptions vagues et
arbitraires que j'ai si souvent signal�es, pour que nous puissions
envisager, comme une v�ritable explication de la couleur propre � tel
corps, la pr�tendue facult� de r�fl�chir ou de transmettre exclusivement
tel genre de rayons, ou celle, non moins inintelligible, d'exciter tel
ordre de vibrations �th�r�es, en vertu de telle disposition chim�rique
des mol�cules, beaucoup plus difficile � concevoir que le fait primitif
lui-m�me. Les explications plac�es par l'admirable Moli�re dans la
bouche de ses docteurs m�taphysiciens, ne sont pas, au fond, plus
ridicules. N'est-il pas d�plorable que le v�ritable esprit scientifique
soit encore assez peu d�velopp�, pour qu'on soit oblig� de formuler
express�ment de telles remarques? Personne n'entreprend plus aujourd'hui
d'expliquer la pesanteur sp�cifique particuli�re � chaque substance ou
� chaque structure. Pourquoi en serait-il autrement, quant � la couleur
sp�cifique, dont la notion n'est pas, sans doute, moins primordiale?
Cette seconde recherche n'est-elle point, par sa nature, tout aussi
m�taphysique que l'autre?

Que la consid�ration des couleurs soit, en physiologie, d'une importance
capitale pour la th�orie de la vision; que, de m�me, le syst�me de
coloration puisse devenir, en histoire naturelle, un moyen utile de
classification: cela est �videmment incontestable, et je serais bien mal
compris si l'on pouvait penser que je pr�tends condamner de telles
�tudes, ou d'autres tout aussi positives. Mais, en optique, la vraie
th�orie des couleurs doit se r�duire � perfectionner l'analyse
fondamentale de la lumi�re, de mani�re � appr�cier l'influence de la
structure, ou de telle autre circonstance g�n�rale, m�me accidentelle ou
fugitive, sur la couleur transmise ou r�fl�chie, sans jamais s'engager
d'ailleurs dans la recherche illusoire des causes premi�res de la
coloration sp�cifique: le champ d'�tudes ainsi circonscrit offre
certainement, encore une assez vaste carri�re � l'activit� des
physiciens.

Consid�rant maintenant, d'une mani�re directe, les parties essentielles
dont l'optique est compos�e, nous trouvons d'abord, comme la premi�re et
la plus fondamentale de toutes, l'optique proprement dite, ou l'�tude de
la lumi�re directe. Si, comme il convient, on fait remonter l'origine
scientifique de cette �tude � la connaissance nette et g�n�rale de la
loi �l�mentaire relative � la propagation rectiligne de la lumi�re dans
tout milieu homog�ne, l'�poque exacte de ce point de d�part est � peu
pr�s inassignable; c'est, avec la catoptrique, la seule branche de
l'optique que les anciens aient cultiv�e. Cette premi�re loi suffit
�videmment pour que les nombreux probl�mes relatifs � la th�orie des
ombres deviennent aussit�t r�ductibles � des questions purement
g�om�triques, qui peuvent d'ailleurs donner lieu � de v�ritables
difficult�s d'ex�cution pr�cise, sauf dans les cas, heureusement les
plus importans � analyser, d'un corps lumineux tr�s �loign�, ou �
dimensions n�gligeables. Cette th�orie d�pend, en g�n�ral, comme on
sait, tant pour l'ombre que pour la p�nombre, de la d�termination d'une
surface d�veloppable circonscrite � la fois au corps �clairant et au
corps �clair�.

Quelle que soit son antiquit� r�elle, cette premi�re partie de l'optique
n'en est pas moins encore extr�mement imparfaite, quand on l'envisage
sous le second point de vue fondamental qui lui est propre,
c'est-�-dire, relativement aux lois de l'intensit� de la lumi�re, ou �
ce qu'on appelle la _photom�trie_, dont la connaissance exacte et
approfondie aurait n�anmoins une grande importance. L'intensit� de la
lumi�re est modifi�e par plusieurs circonstances g�n�rales bien
caract�ris�es, telles que la direction, soit �mergente, soit incidente;
la distance; l'absorption qu'exerce le milieu; enfin la couleur. Or, �
ces divers �gards, les notions que nous poss�dons aujourd'hui sont
presque toujours, ou tr�s vagues, ou essentiellement pr�caires.

Il est d'abord �vident que, sous ce rapport capital, l'optique actuelle
p�che directement par la base, puisqu'elle manque d'instrumens
photom�triques, sur la certitude et la pr�cision desquels on puisse
r�ellement compter, et qui soient propres, d�s lors, � fournir les
seules v�rifications d�cisives susceptibles d'�lever au rang de lois
naturelles les conjectures, plus ou moins plausibles, relatives aux
divers modes de d�gradation de la lumi�re. Tous nos photom�tres
reposent, au contraire, sur une sorte de cercle vicieux fondamental,
puisqu'ils sont con�us d'apr�s les lois m�mes qu'ils seraient destin�s �
v�rifier, et ordinairement d'apr�s la plus douteuse de toutes, en vertu
de son origine essentiellement m�taphysique, celle qui concerne la
distance. Chacun sait par quelles vaines consid�rations absolues sur les
�manations quelconques on suppose habituellement l'intensit� de la
lumi�re r�ciproque au carr� de la distance, sans qu'une seule exp�rience
ait jamais �t� institu�e pour �prouver une conjecture aussi �quivoque.
Et telle est cependant la base incertaine que l'on donne aujourd'hui �
la photom�trie tout enti�re! Les vains syst�mes sur la nature de la
lumi�re, ont, comme je l'ai �tabli, si peu d'utilit� r�elle pour guider
notre esprit dans l'�tude effective de l'optique, que lorsque
l'ondulation a �t�, de nos jours, universellement substitu�e �
l'�mission, ses partisans, exclusivement pr�occup�s des ph�nom�nes qui
avaient provoqu� ce changement, n'ont pas m�me aper�u que la plupart des
notions photom�triques reposaient directement sur l'ancienne hypoth�se,
et r�clamaient, par cons�quent, une r�vision fondamentale, � laquelle
nul ne para�t avoir pens�.

On con�oit ais�ment ce que peut �tre la photom�trie actuelle avec une
telle mani�re de proc�der. La loi relative � la direction, en raison du
sinus de l'angle d'�mergence ou d'incidence, n'est pas, au fond, mieux
d�montr�e que celle propre � la distance, quoique la source en soit un
peu moins suspecte. Il n'y a rien ici de semblable au beau travail de
Fourier sur la chaleur rayonnante, dont j'ai caract�ris� l'esprit dans
l'avant-derni�re le�on; et, n�anmoins, le sujet pourrait �tre con�u, ce
me semble, de fa�on � comporter une �laboration math�matique analogue.
La seule branche de la photom�trie qui pr�sente aujourd'hui une vraie
consistance scientifique, est la th�orie math�matique de l'absorption
graduelle et plus ou moins �nergique exerc�e sur la lumi�re par un
milieu quelconque, qui a �t� pour Bouguer, et ensuite pour Lambert, le
sujet de travaux fort int�ressans, quoique le d�faut d'exp�riences
pr�cises et irr�cusables se fasse sentir ici, comme dans les autres cas,
quant � la v�rification des principes, n�cessairement pr�caires, d'un
tel examen. Enfin, l'influence photom�trique de la couleur a donn� lieu
� quelques observations exactes, mais d�pourvues, par le m�me motif
fondamental, de conclusions g�n�rales et pr�cises, si ce n'est la
fixation du _maximum_ de clart� au milieu du spectre solaire. Ainsi, en
r�sum�, dans cette premi�re partie de l'optique, quoiqu'elle soit de
beaucoup la plus ancienne, et qu'elle semble la plus facile, les
physiciens n'ont pas encore r�ellement d�pass�, d'une mani�re tr�s
notable, le terme o� conduit spontan�ment l'observation vulgaire, du
moins en �cartant tout ce qui se rattache � la g�om�trie, et la mesure
de la vitesse de propagation de la lumi�re, fournie par l'astronomie.

Il en est tout autrement � l'�gard de la catoptrique, et surtout de la
dioptrique, si l'on �lague, bien entendu, les questions radicalement
insolubles relatives aux causes premi�res de la r�flexion et de la
r�fraction. Les notions universelles sur ces deux ordres de ph�nom�nes
g�n�raux ont �t� consid�rablement �tendues et perfectionn�es par les
�tudes scientifiques, d'apr�s lesquelles tous les effets vari�s qui s'y
rattachent sont d�sormais ramen�s � un tr�s petit nombre de lois
uniformes, d'une pr�cision et d'une simplicit� remarquables.

La loi fondamentale de la catoptrique, d�j� bien connue des anciens, et
v�rifi�e par une multitude d'exp�riences diverses, soit directes, soit
surtout indirectes, consiste en ce que, quelles que soient la forme et
la nature du corps r�flecteur, ainsi que la couleur et l'intensit� de la
lumi�re, l'angle de r�flexion est constamment �gal � l'angle
d'incidence, et dans le m�me plan normal. D'apr�s cette seule loi,
l'analyse exacte des divers effets produits par toutes les esp�ces de
miroirs est imm�diatement r�duite � de simples probl�mes g�om�triques,
qui pourraient, il est vrai, suivant la forme du corps, conduire souvent
� de longs et p�nibles calculs, si les cas tr�s faciles du plan, de la
sph�re, et tout au plus du cylindre circulaire droit, n'�taient point,
en r�alit�, les plus n�cessaires � examiner compl�tement. Toutefois,
dans ces cas �l�mentaires, la d�termination rationnelle des images
pr�senterait d'assez grandes difficult�s g�om�triques, si l'on y
pr�tendait � une pr�cision rigoureuse, qui, heureusement, n'est pas en
effet n�cessaire. Cette d�termination repose essentiellement, en
g�n�ral, sous le point de vue math�matique, sur la th�orie des
_caustiques_, cr��e par Tschirna�s, et qu'il est ais� de caract�riser.

Le seul principe exact qui paraisse �tabli d'une mani�re irr�cusable
dans la th�orie physiologique de la vision consiste en ce que l'oeil
rapporte toujours la position d'un point au lieu d'o� lui paraissent
diverger les rayons lumineux qui en �manent, quelques d�viations qu'ils
aient d'ailleurs �prouv�es avant de parvenir � l'organe. D'apr�s ce
principe, l'appr�ciation rigoureuse de l'image d'un point quelconque vu
� l'aide d'un miroir donn� exige naturellement la consid�ration des deux
surfaces _caustiques_ contenant le syst�me des points d'intersection des
rayons r�fl�chis cons�cutifs qui correspondent aux rayons dirig�s du
point primitif vers toutes les parties du miroir; car, ces deux
surfaces �tant une fois d�termin�es, il suffirait de leur mener de
l'oeil une tangente commune pour avoir aussit�t la direction suivant
laquelle il apercevra le point propos�. Quant � la position pr�cise de
l'image sur cette droite, dans le cas o� les deux points de contact
seront du m�me c�t� de l'organe, on ne le d�termine habituellement que
d'une mani�re fort hasard�e, qui consiste � prendre, sans aucune raison
vraiment fond�e, le milieu entre ces deux points. Il en est
essentiellement de m�me � l'�gard des images que produisent les
lentilles, et dont la d�termination math�matique reposerait, d'une
mani�re analogue, sur la consid�ration des caustiques par r�fraction
assujetties � une th�orie semblable, quoique n�cessairement plus
compliqu�e. Du reste, le d�faut d'exp�riences directes et exactes, � ce
sujet, et l'incertitude fondamentale qui caract�rise encore presque
toutes les parties de la th�orie de la vision, ne permettent peut-�tre
pas de garantir suffisamment la r�alit� rigoureuse de cons�quences aussi
�loign�es fournies par le principe g�n�ral sur lequel on s'appuie dans
ces diverses d�terminations.

Toute r�flexion lumineuse sur un corps quelconque est constamment
accompagn�e de l'absorption d'une partie plus ou moins notable, mais
toujours tr�s grande, de la lumi�re incidente; ce qui donne lieu, en
catoptrique, � une seconde question g�n�rale fort int�ressante. Mais
l'imperfection radicale que nous avons constat�e dans la photom�trie
actuelle affecte n�cessairement une telle �tude, qui a �t� jusqu'ici �
peine �bauch�e par quelques observations incompl�tes et peu suivies,
d'o� l'on ne peut tirer aucune loi certaine. Ce d�croissement
d'intensit� est-il le m�me sous toutes les incidences? Sa valeur
relative est-elle ind�pendante du degr� de clart�? Quelle est, � cet
�gard, l'influence de la couleur? Les notables variations de ce
ph�nom�ne, dans les diff�rens corps r�flecteurs, sont-elles en harmonie
avec d'autres caract�res sp�cifiques, surtout optiques? Ces diverses
questions sont encore tout-�-fait intactes, ou n'ont pas m�me �t�
pos�es; ce qui sans doute doit peu nous �tonner si nous consid�rons
l'absence d'instrumens propres � mesurer avec exactitude l'intensit� de
la lumi�re, et par suite les variations quelconques de cette intensit�.
Nous ne poss�dons r�ellement aujourd'hui � ce sujet aucun autre
renseignement g�n�ral, si ce n'est que l'absorption de la lumi�re para�t
�tre toujours plus grande, � un degr� d'ailleurs inconnu, par r�flexion
que par transmission; d'o� est r�sult�, dans ces derniers temps, l'usage
des phares lenticulaires, si heureusement introduit par Fresnel.

Enfin, l'�tude de la r�flexion donne lieu, pour toutes les substances
diaphanes, � un dernier ordre de recherches plus avanc� que le
pr�c�dent, mais dont les principales lois sont encore mal connues. Dans
de tels corps, la r�flexion accompagne toujours la r�fraction, et par
cons�quent on peut examiner suivant quelles lois g�n�rales ou sp�ciales
s'accomplit la r�partition entre la lumi�re transmise et la lumi�re
r�fl�chie. On sait seulement que celle-ci est d'autant plus abondante
que l'incidence est plus oblique, et que la r�flexion commence � devenir
totale � partir d'une certaine inclinaison propre � chaque substance, et
mesur�e exactement pour plusieurs corps. Cette inclinaison para�t �tre
toujours d'autant moindre que la substance est plus r�fringente, quoique
la loi exacte admise d'ordinaire � ce sujet se rattache uniquement
jusqu'ici aux hypoth�ses hasard�es sur la nature de la lumi�re, ce qui
laisse � d�sirer une comparaison faite d'apr�s des exp�riences directes
et pr�cises, d�gag�es de toute pr�vention syst�matique.

De toutes les parties fondamentales de l'optique, la dioptrique est
incontestablement aujourd'hui la plus riche en connaissances certaines
et pr�cises, r�duites � des lois simples et peu nombreuses, embrassant
des ph�nom�nes tr�s vari�s. La loi fondamentale de la r�fraction simple,
enti�rement ignor�e des anciens, et d�couverte � la fois, sous deux
formes distinctes et �quivalentes, par Snellius et par Descartes,
consiste dans la proportionnalit� constante des sinus des angles que le
rayon r�fract� et le rayon incident, toujours contenus d'ailleurs dans
un m�me plan normal, forment avec la perpendiculaire � la surface
r�fringente, en quelque sens que la r�fraction ait lieu. Le rapport fixe
de ces deux sinus, quand la lumi�re passe du vide dans un milieu
quelconque, constitue le coefficient optique le plus important de chaque
corps naturel, et tient m�me un rang essentiel dans l'ensemble de ses
caract�res physiques. Les physiciens se sont occup�s de le d�terminer
avec beaucoup de soin et de succ�s, par des proc�d�s ing�nieux et d'une
exactitude admirable: ils en ont dress� des tables fort pr�cieuses et
tr�s �tendues, qui peuvent rivaliser aujourd'hui, pour la pr�cision,
avec les tables de pesanteur sp�cifique, l'incertitude n'�tant pas
habituellement d'un centi�me sur la valeur num�rique du pouvoir
r�fringent. Si la lumi�re passe d'un milieu r�el dans un autre, le
rapport de r�fraction d�pend alors de la nature de tous deux; mais en un
cas quelconque, le passage inverse lui donne toujours une valeur
exactement r�ciproque, comme l'exp�rimentation l'a constamment montr�.
L'�tude des r�fractions cons�cutives, � travers un nombre quelconque
d'interm�diaires termin�s par des surfaces communes, a fait conna�tre,
en g�n�ral, cette loi importante et tr�s simple: la d�viation d�finitive
est la m�me que si la lumi�re e�t imm�diatement pass� du premier milieu
dans le dernier. C'est en vertu de cette loi remarquable que les tables
ordinaires de r�fraction contiennent seulement les valeurs du rapport de
r�fraction propres au cas, presque id�al, mais fournissant une unit�
commode, o� la lumi�re p�n�trerait du vide dans chaque substance; la
simple division de ces nombres les uns par les autres suffit, d�s lors,
pour en d�duire les rapports effectifs qui conviennent � toutes les
comparaisons binaires qu'on juge � propos d'�tablir.

Tant qu'un corps n'�prouve aucune alt�ration chimique, et qu'il devient
seulement plus ou moins dense, le rapport de r�fraction qui lui est
propre varie proportionnellement � la pesanteur sp�cifique, comme il est
ais� de la constater, surtout pour les liquides, et encore mieux pour
les gaz, o� la temp�rature et la pression permettent de tant modifier la
densit�. C'est pourquoi les physiciens, afin d'obtenir des caract�res
plus fixes, et par suite plus sp�cifiques, dans la comparaison
dioptrique des diverses substances, ont d� consid�rer, de pr�f�rence au
rapport de r�fraction proprement dit, son quotient par la densit�,
qu'ils ont nomm� sp�cialement _pouvoir r�fringent_; distinction
r�ellement motiv�e, malgr� son origine suspecte, qui se rattache aux
syst�mes sur la lumi�re. Toutefois, il ne para�t pas que ce quotient
reste invariable quand le corps, m�me sans subir aucune modification
chimique, passe successivement par divers �tats d'agr�gation, comme on
l'a surtout reconnu � l'�gard de l'eau. L'existence de ces variations du
pouvoir r�fringent est assez prononc�e pour que, dans ces derniers
temps, les partisans du syst�me vibratoire aient pu en tirer un de leurs
argumens formels contre le syst�me �missif, qui semblait exiger, en
effet, la fixit� num�rique d'un tel caract�re, quoique le vague inh�rent
� ces hypoth�ses arbitraires e�t permis, sans doute, aux newtoniens
d'adapter leur th�se � cette modification exp�rimentale. Il est fort �
craindre, sans qu'on doive n�anmoins l'affirmer, qu'une r�vision aussi
scrupuleuse ne renvers�t �galement la loi ordinaire relative au pouvoir
r�fringent d'un m�lange quelconque, et qui consiste en ce que le produit
de ce nombre par le poids du m�lange, ou le produit �quivalent du
rapport de r�fraction par le volume, est toujours la somme des produits
analogues propres � toutes les parties int�grantes. Cette relation
constituerait, pour la philosophie naturelle, un th�or�me g�n�ral tr�s
remarquable et fort important, si l'on pouvait d�finitivement compter
sur sa r�alit�, et, en m�me temps, l'�tendre � toutes les combinaisons,
au lieu de la borner aux simples m�langes gazeux, et surtout enfin la
d�gager de toute pr�supposition hasard�e sur la permanence n�cessaire du
pouvoir r�fringent. En g�n�ral, ce n'est pas aujourd'hui l'un des
moindres inconv�niens ins�parables de l'emploi des hypoth�ses
anti-scientifiques sur la nature intime des ph�nom�nes, que la confusion
vicieuse, et souvent presque inextricable, qui en r�sulte
continuellement entre les notions vraiment constat�es et celles purement
syst�matiques, et qui, pour les esprits impartiaux, peut rendre fort
�quivoque le caract�re effectif de la science.

La loi fondamentale de la r�fraction a re�u un compl�ment indispensable
par les belles d�couvertes de Newton sur l'in�gale r�frangibilit� des
diverses couleurs �l�mentaires. Du fait m�me de la d�composition de la
lumi�re dans un prisme, il s'ensuit �videmment que le rapport du sinus
d'incidence, quoique constant pour chaque couleur, varie de l'une �
l'autre partie du spectre solaire. L'accroissement total qu'il �prouve
depuis les rayons rouges jusqu'aux violets mesure la _dispersion_
propre � chaque substance, et doit compl�ter la d�termination de son
pouvoir r�fringent dans les tables usuelles, o� l'on ne peut ins�rer que
la r�fraction moyenne. Cette �valuation, attendu sa petitesse,
constitue, en g�n�ral, une des plus d�licates op�rations de l'optique
actuelle, et ne saurait comporter autant d'exactitude que celle de
l'action r�fringente proprement dite, surtout dans les corps qui d�vient
peu la lumi�re, comme les gaz principalement: elle est, n�anmoins, bien
connue maintenant pour un assez grand nombre de substances, solides ou
liquides. En comparant ainsi les changemens qu'�prouve le pouvoir
dispersif quand on passe d'un corps � un autre, on a reconnu que ses
variations sont loin d'�tre proportionnelles, comme Newton l'avait cru,
� celles du pouvoir r�fringent; on voit m�me, en plus d'un cas, que la
lumi�re est moins dispers�e par des substances qui la r�fractent
davantage. Ce d�faut g�n�ral de correspondance entre deux qualit�s aussi
analogues en apparence (d�couvert, vers le milieu du si�cle dernier, par
le c�l�bre opticien Dollond) est justement regard� comme constituant, en
optique, une notion capitale, puisqu'il en r�sulte la possibilit� de
l'achromatisme, par la compensation des actions oppos�es dues � deux
substances diff�rentes, qui, sans cela, ne pourraient cesser de
disperser la lumi�re qu'en cessant aussi de la d�vier.

D'apr�s les seules lois de la r�fraction, on con�oit ais�ment que
l'analyse exacte des nombreux effets relatifs � l'action des milieux
homog�nes sur la lumi�re qui les traverse ne peut plus pr�senter que des
difficult�s purement g�om�triques. La grande complication que pourrait y
introduire la forme du corps r�fringent, est notablement diminu�e dans
les cas ordinaires, o� l'on peut se borner � envisager des surfaces
planes, sph�riques ou cylindriques[31]. Toutefois, un examen complet
deviendrait m�me alors fort embarrassant, surtout en ayant �gard � la
dispersion, si, pour le simplifier, on ne le r�duisait � l'appr�ciation
suffisamment approximative des seules circonstances qui se pr�sentent le
plus souvent.

      [Note 31: � l'origine de la dioptrique, Descartes
      entreprit de belles recherches g�om�triques, qui avaient une
      haute valeur math�matique dans un temps ant�rieur � la
      cr�ation de l'analyse infinit�simale, sur les formes
      rigoureuses qu'il faudrait donner aux surfaces r�fringentes
      pour produire une parfaite concentration des rayons en un
      foyer unique. Mais l'impossibilit� reconnue d'ex�cuter avec
      assez de pr�cision des lentilles aussi compliqu�es, dont
      chacune d'ailleurs ne s'adapterait, par sa nature, qu'� un
      seul cas, a g�n�ralement d�termin� ensuite les physiciens �
      employer exclusivement les surfaces sph�riques ou
      cylindriques, sauf � tenir compte approximativement de leur
      d�faut de concentration, peu �tendu dans la plupart des
      circonstances ordinaires.]

Outre la r�flexion et la r�fraction, la lumi�re peut �prouver une autre
modification g�n�rale fort importante, dont l'�tude, �bauch�e par
Grimaldi et par Newton, constitue maintenant, depuis les belles
recherches du docteur Young, compl�t�es par celles, non moins
remarquables, de Fresnel, une des parties essentielles de l'optique.
Cette modification, connue sous le nom de _diffraction_, consiste dans
la d�viation, toujours accompagn�e d'une dispersion plus ou moins
prononc�e, que subit la lumi�re en passant tr�s pr�s des extr�mit�s d'un
corps quelconque. Elle se manifeste, de la mani�re la plus simple, par
les franges in�gales et diversement color�es, les unes ext�rieures, les
autres int�rieures, qui entourent les ombres produites dans la chambre
obscure. Le fameux principe g�n�ral des _interf�rences_, d�couvert par
le docteur Young, constitue d�sormais la plus importante notion propre �
cette th�orie. Ce principe, si remarquable en lui-m�me, n'a �t� bien
appr�ci� que depuis l'usage tr�s �tendu que Fresnel en a fait pour
l'explication satisfaisante de plusieurs ph�nom�nes int�ressans et
difficiles � analyser, et entre autres du c�l�bre ph�nom�ne des anneaux,
color�s, sur lequel les beaux travaux de Newton laissaient encore
beaucoup � d�sirer. La loi de ces singuli�res interf�rences consiste en
ce que dans l'action mutuelle de deux faisceaux lumineux �man�s d'un
m�me point et ayant suivi, par une cause quelconque, deux routes
distinctes, mais peu inclin�es l'une � l'autre, les intensit�s propres
aux deux lumi�res se neutralisent et s'ajoutent alternativement, en
faisant cro�tre par degr�s �gaux et tr�s rapproch�s, dont la valeur est
d�termin�e, la diff�rence de longueur entre les chemins que parcourent
en totalit� les deux faisceaux. Il est fort regrettable qu'un principe
aussi important n'ait pas �t� encore nettement d�gag� des conceptions
chim�riques sur la nature de la lumi�re, qui ont presque toujours alt�r�
jusqu'ici son usage.

L'esprit de cet ouvrage et ses limites n�cessaires m'interdisent
rigoureusement ici les d�tails qui seraient indispensables pour
caract�riser avec clart�, m�me par une simple indication, l'�tude des
ph�nom�nes si remarquables de la double r�fraction propre � plusieurs
cristaux, et dont la loi g�n�rale a �t� d�couverte par Huyghens sous une
forme g�om�trique fort �l�gante, o� l'on passe de la r�fraction
ordinaire � cette nouvelle d�viation par la seule substitution d'un
ellipso�de � une sph�re. Il en est de m�me, � plus forte raison, quant
aux nombreux ph�nom�nes, si bien d�voil�s par l'illustre Malus, sous le
nom, d'ailleurs peu convenable, de _polarisation_, qui se rapportent aux
modifications qu'�prouve la lumi�re lorsqu'elle a �t� r�fl�chie par un
corps quelconque sous une certaine inclinaison, propre � chaque
substance, et qui para�t d�pendre uniquement de son rapport de
r�fraction.

Tels sont les aper�us rapides et tr�s incomplets auxquels je suis oblig�
de me borner, par la nature de cet ouvrage, sur le caract�re g�n�ral des
diverses branches principales de l'optique. Quoique j'aie d� signaler
sommairement, dans cet examen philosophique, les lacunes fondamentales
et peu senties que pr�sentent aujourd'hui la plupart d'entre elles,
j'esp�re avoir fait ressortir aussi, avec encore plus de soin, les
grands et nombreux r�sultats d�j� obtenus pendant les deux derniers
si�cles, quant � cette partie capitale de la physique, malgr� la
subalternit� �vidente o� le g�nie de l'exp�rimentation rationnelle y a
toujours �t� retenu jusqu'ici par la pr�pond�rance d�sastreuse des
vaines hypoth�ses sur le pr�tendu principe de la lumi�re.




TRENTE-QUATRI�ME LE�ON.

Consid�rations g�n�rales sur l'�lectrologie.

Cette derni�re branche principale de la physique, relative aux
ph�nom�nes les plus compliqu�s et les moins apparens, n'a pu se
d�velopper qu'apr�s toutes les autres. Quoique l'invention de la machine
�lectrique soit aussi ancienne que celle de la machine pneumatique,
c'est seulement un si�cle plus tard que cette �tude a commenc� � prendre
un vrai caract�re scientifique, par les travaux de Dufay et de Symner
sur la distinction des deux �lectricit�s, par l'exp�rience fondamentale
de Musschembro�k sur la bouteille de Leyde, et peu apr�s par
l'immortelle d�couverte m�t�orologique du grand Franklin, premi�re
manifestation importante de l'influence capitale d'un tel ordre de
ph�nom�nes dans le syst�me g�n�ral de la nature. Jusque alors, les
observations, essentiellement isol�es, des divers physiciens n'avaient
eu d'autre r�sultat philosophique que de d�voiler peu � peu le
caract�re de g�n�ralit� inh�rent � cette partie de la physique comme �
toutes les autres, en augmentant de plus en plus le nombre des corps
susceptibles de ces remarquables ph�nom�nes, si long-temps attribu�s,
d'une mani�re exclusive, � certaines substances, ainsi que le t�moigne
encore la d�nomination qu'on leur a conserv�e. Enfin, c'est uniquement
depuis les m�morables travaux de l'illustre Coulomb, il y a cinquante
ans, que cette �tude a pr�sent�, par sa consistance et par sa pr�cision,
un aspect rationnel, comparable, quoique plus ou moins inf�rieur, �
celui des autres branches fondamentales de la physique.

Cette complication sup�rieure et cette formation plus r�cente de
l'�lectrologie, suffisent pour expliquer ais�ment son imperfection
scientifique actuelle, comparativement � tout le reste de la physique.
Sous le simple rapport des observations, aucune autre �tude peut-�tre ne
nous offre aujourd'hui une aussi grande vari�t� de ph�nom�nes curieux et
importans. Mais, les faits seuls ne constituent point la science,
quoiqu'ils en forment � la fois les fondemens n�cessaires et les
indispensables mat�riaux. Pour tout esprit philosophique, la science
consiste essentiellement d�sormais dans la syst�matisation r�elle, la
plus compl�te et la plus exacte possible, des ph�nom�nes observ�s,
d'apr�s certaines lois g�n�rales irr�cusablement constat�es. Or, � cet
�gard, quelque imparfaites que soient effectivement aujourd'hui, suivant
l'ensemble des le�ons pr�c�dentes, les diverses branches principales de
la physique, l'�lectrologie est, sans doute, encore moins avanc�e
qu'aucune d'elles. La plupart des observations y sont essentiellement
incoh�rentes, les ph�nom�nes n'y �tant presque jamais assujettis jusqu'�
pr�sent qu'� des relations vagues ou m�me illusoires, et, par suite,
n'admettant le plus souvent aucune explication vraiment satisfaisante.
Si l'on �prouvait quelque difficult� � reconna�tre directement cet �tat
d'imperfection, il suffirait, pour s'en convaincre, d'une mani�re
irr�cusable, d'envisager la science, relativement � son but final, la
pr�vision des ph�nom�nes d'apr�s leurs lois g�n�rales. Il est �vident
que, par l'�tude actuelle des ph�nom�nes �lectriques, on peut rarement
pr�voir, non-seulement avec pr�cision, mais simplement m�me avec
certitude, ce qui se passera dans des circonstances qui ne seraient pas
enti�rement identiques � celles dont l'influence a d�j� �t�
imm�diatement observ�e: en sorte que la destination n�cessaire de tout
syst�me de recherches vraiment scientifiques est jusqu'ici presque
toujours manqu�e en �lectrologie.

Dans aucune autre partie de la physique, pas m�me en optique,
l'influence des hypoth�ses arbitraires et quasi-m�taphysiques sur les
agens chim�riques des ph�nom�nes n'est aussi �tendue, ni surtout aussi
nettement caract�ris�e, l'absence presque totale des lois r�elles
rendant ici une telle influence beaucoup plus saillante. La na�ve
confiance avec laquelle on y explique si facilement tous les ph�nom�nes,
en douant des fluides imaginaires d'une nouvelle propri�t� pour chaque
nouvelle occurrence, rappelle, d'une mani�re frappante, l'esprit des
anciennes explications m�taphysiques, sauf que l'entit� a �t� remplac�e
par un fluide id�al, comme je l'ai �tabli dans la vingt-huiti�me le�on.
Mais, une intervention aussi compl�te et aussi marqu�e est, par cela
m�me, moins dangereuse aujourd'hui. Elle n'a pas autant besoin d'un
examen sp�cial que l'influence analogue qui s'exerce encore, d'une
mani�re bien plus sp�cieuse, quoiqu'� un moindre degr�, dans la th�orie
de la lumi�re, o� le m�lange intime de ces vains syst�mes avec
d'admirables lois rend plus difficile leur juste appr�ciation, par
l'imposant aspect qu'ils en acqui�rent, comme j'ai d� l'indiquer
express�ment dans la le�on pr�c�dente. En �lectrologie, au contraire,
les physiciens m�me les moins philosophes doivent maintenant reconna�tre
la st�rilit� radicale de ces hypoth�ses illusoires, qui n'ont eu,
�videmment, aucune part effective aux nombreuses d�couvertes dont la
science s'est enrichie depuis un demi-si�cle, et qu'il a fallu y
rattacher arbitrairement apr�s coup. Aussi, la plupart ne voient
aujourd'hui, dans ces vicieux artifices, qu'une sorte d'appareil
mn�monique, propre � faciliter la liaison des souvenirs, quoique ayant
eu primitivement une tout autre destination. Sans doute, sous ce rapport
secondaire lui-m�me, un tel appareil serait mal construit; et, �
supposer qu'un semblable secours soit n�cessaire, ce qui me para�t fort
exag�r�, on devrait certainement pr�f�rer, � cet �gard, un syst�me de
formules scientifiques, sp�cialement adapt� � cette fonction[32]. Mais,
l'all�gation d'un pareil motif n'est, en r�alit�, aujourd'hui, qu'un
indice certain du sentiment confus de l'inanit� caract�ristique de ces
conceptions arbitraires, sans qu'on ose encore renoncer d�finitivement �
leur usage. Toutefois, quoique leur empire n'ait point, � beaucoup pr�s
aujourd'hui, autant de consistance, en �lectrologie, qu'il en conserve
encore en optique, elles n'y exercent pas moins une influence tr�s
pernicieuse, ne f�t-ce qu'en dissimulant � la plupart des esprits les
besoins essentiels de la science. Il faut consid�rer d'ailleurs que, de
la physique, cette action anti-scientifique se r�pand, d'une mani�re
indirecte, mais n�cessaire, sur toutes les parties plus compliqu�es de
la philosophie naturelle, qui, � raison m�me de leur difficult�
sup�rieure, auraient tant besoin d'une m�thode plus s�v�re, dont il est
naturel qu'elles cherchent le type dans les sciences ant�c�dentes,
tandis que les physiciens, au contraire, leur transmettent ainsi un
mod�le radicalement vici�. Ces m�mes hypoth�ses, auxquelles les
physiciens se d�fendent d'attribuer s�rieusement aucune r�alit�
intrins�que, deviennent n�anmoins, par une suite naturelle de leur
emploi, le sublime de la physique, aux yeux des savans qui, livr�s �
l'�tude des ph�nom�nes les plus complexes, croient y trouver la base
pr�liminaire indispensable de leurs travaux propres; ce qui contribue
singuli�rement aujourd'hui � maintenir les notions vagues et hasard�es.
Sous ce rapport indirect, l'influence des syst�mes relatifs � la nature
des ph�nom�nes �lectriques doit �tre plus sp�cialement dangereuse,
surtout � l'�gard des sciences physiologiques, comme nous aurons
occasion de le reconna�tre dans le volume suivant, par suite de
l'incontestable relation qui existe, � tant de titres, entre les
actions, soit chimiques, soit vitales, et les actions �lectriques. C'est
ainsi que la conception des fluides �lectriques et magn�tiques tend �
fortifier spontan�ment celle du fluide nerveux, et souvent m�me
contribue encore au maintien des plus absurdes r�veries sur ce qu'on
appelle le _magn�tisme animal_, dont les adeptes ont pu quelquefois
s'enorgueillir d'avoir entra�n� dans leurs rangs d'�minens physiciens.
D'aussi d�plorables cons�quences sont propres � manifester combien peut
devenir funeste, pour le syst�me g�n�ral de notre entendement, par suite
d'une philosophie vicieuse, une �tude qui, en elle-m�me, est, au
contraire, �minemment favorable au d�veloppement positif de
l'intelligence humaine.

      [Note 32: Plusieurs philosophes de premier ordre, entre
      autres Descartes, Le�bnitz, et plus tard, Condorcet, se sont
      occup�s avec z�le de la formation d'un langage sp�cial pour
      la combinaison des id�es scientifiques. Mais cette question,
      quoique int�ressante � examiner, ne me para�t pas avoir, au
      fond, l'importance extr�me qu'on y a attach�e, sauf, bien
      entendu, en ce qui concerne les syst�mes de nomenclature.
      Car, l'analyse math�matique se trouve d�j� remplir un tel
      office, d'une mani�re admirable, � l'�gard des �tudes assez
      simples, et, par suite, assez perfectibles pour qu'un
      semblable besoin de concision s'y fasse r�ellement sentir.
      Quant aux sciences qui ne comportent pas l'application
      effective de cette analyse, leur complication n�cessaire me
      semble devoir y limiter toujours � tel point la g�n�ralit�
      et le prolongement des d�ductions r�elles, que ces besoins y
      seront, sans doute, � toutes les �poques, amplement
      satisfaits par le perfectionnement graduel et continu que le
      langage ordinaire re�oit spontan�ment. Une sorte de langue
      sacr�e pour les savans pourrait d'ailleurs opposer, dans
      l'avenir, quelques entraves � la civilisation g�n�rale. On
      peut s'en faire aujourd'hui une faible id�e par l'emploi
      abusif de l'instrument analytique lui-m�me, qui sert trop
      souvent � d�guiser, pour soi-m�me, et surtout pour les
      autres, le vide r�el des id�es sous l'abondance illusoire du
      discours alg�brique.]

Vu la nature plus compliqu�e des ph�nom�nes vari�s dont elle s'occupe,
l'�lectrologie comporte, � un degr� beaucoup moindre qu'aucune autre
partie de la physique, l'application des doctrines et des m�thodes
math�matiques, m�me en se bornant, comme nous devons le concevoir ici,
aux actions purement physiques, � l'exclusion de tout effet chimique.
Aussi ce moyen n'a-t-il point, en r�alit�, notablement particip� jusqu'�
pr�sent au perfectionnement de cette �tude. Toutefois, il importe de
distinguer soigneusement, � cet �gard, les deux mani�res oppos�es, l'une
illusoire, l'autre r�elle, dont une telle application a �t� con�ue en
�lectrologie.

Les uns, en effet, l'ont uniquement fond�e sur les fluides imaginaires
auxquels on attribue vulgairement les ph�nom�nes �lectriques et
magn�tiques, en transportant � l'action mutuelle de leurs mol�cules les
lois g�n�rales de la m�canique rationnelle; le corps r�el ne constitue
alors qu'un simple _substratum_, n�cessaire � la manifestation du
ph�nom�ne, mais inutile � sa production, qui se passe tout enti�re dans
le fluide. On comprend que de tels travaux math�matiques sont
radicalement frapp�s d'inanit� comme le pr�tendu principe qui leur sert
de base; ils ne peuvent avoir de valeur essentielle qu'� titre de
simples exercices analytiques, sans comporter aucune influence utile sur
l'accroissement de nos vraies connaissances. Cette st�rilit� n�cessaire
est clairement v�rifi�e pour quiconque consid�re que l'on a pu ainsi
parvenir seulement jusqu'ici � repr�senter imparfaitement une petite
portion des nombreux et importans r�sultats obtenus, trente ans
auparavant, par l'illustre Coulomb, d'apr�s des �tudes directes et
vraiment rationnelles, sur l'�tat �lectrique ou magn�tique des diverses
parties d'un m�me corps ou de plusieurs corps contigus. Il serait
superflu d'insister davantage � cet �gard.

En d'autres cas, au contraire, l'�laboration math�matique a repos�
essentiellement comme l'exige la saine philosophie, sur quelques lois
g�n�rales et �l�mentaires, que l'exp�rience avait constat�es, d'une
mani�re directe ou indirecte, et d'apr�s lesquelles on a proc�d� �
l'�tude de ph�nom�nes effectifs propres aux corps eux-m�mes: abstraction
faite, d'ailleurs, de l'intervention ordinaire des hypoth�ses
chim�riques, qui caract�rise malheureusement toute la physique actuelle,
mais dont ces int�ressans travaux pourraient �tre ais�ment d�gag�s,
puisque leurs bases en sont r�ellement ind�pendantes. Tel est surtout le
caract�re remarquable des belles recherches de M. Amp�re et de ses
successeurs sur l'exploration math�matique des ph�nom�nes
�lectro-magn�tiques, o� l'on a pu appliquer avec efficacit� les lois de
la dynamique abstraite � certains cas d'action mutuelle entre des
conducteurs �lectriques ou des aimans. De semblables travaux pr�sentent,
sans doute, sous le point de vue math�matique, un aspect bien moins
imposant que ceux auxquels je viens de faire allusion, et qui paraissent
remonter directement � la loi fondamentale de l'ensemble des ph�nom�nes
�lectriques; mais leur positivit� doit leur faire attribuer r�ellement
une valeur bien sup�rieure pour le progr�s effectif de la science. C'est
ainsi que, dans cette importante sp�cialit�, l'immortelle s�rie d'�tudes
de M. Amp�re, en m�me temps qu'elle a si notablement agrandi le domaine
de nos vraies connaissances, a offert un m�morable exemple de cette
combinaison judicieuse entre l'esprit physique et l'esprit math�matique,
que j'ai tant recommand�e, en g�n�ral, dans la vingt-huiti�me le�on,
comme constituant aujourd'hui le plus puissant moyen de perfectionnement
fondamental des diverses branches de la physique[33].

      [Note 33: Il est tr�s regrettable, pour l'extension de
      nos connaissances r�elles et pour le progr�s du v�ritable
      esprit philosophique, que M. Amp�re n'ait pas cru devoir se
      consacrer exclusivement � la grande sp�cialit� scientifique
      qui a irr�vocablement immortalis� son nom. Ni la nature de
      son intelligence, ni l'ensemble de son �ducation, ne
      semblaient l'appeler aux travaux de philosophie g�n�rale, o�
      ses tentatives �ph�m�res, depuis quelques ann�es, n'ont
      abouti qu'� une d�plorable r�trogradation vers l'�tat
      m�taphysique et m�me th�ologique, qui r�veillera un jour le
      souvenir involontaire de Newton commentant l'Apocalypse.

      Les savans livr�s � l'�tude particuli�re des diverses
      sections de la science naturelle, prescrivent
      habituellement, � tr�s juste titre, comme maxime
      fondamentale de la philosophie moderne, la sp�cialisation
      exclusive des intelligences. Ils finiront, sans doute, par
      s'appliquer judicieusement � eux-m�mes ce principe
      inflexible, en cessant d�sormais d'envisager la culture de
      la philosophie des sciences comme une sorte de d�lassement
      des travaux scientifiques proprement dits, � l'usage d'un
      savant quelconque. Outre une vocation sp�ciale nettement
      caract�ris�e, cette carri�re purement philosophique exige,
      �videmment, un syst�me tout particulier de longues et
      difficiles �tudes pr�liminaires, � la fois historiques et
      dogmatiques, sur le d�veloppement rationnel et la
      coordination r�elle des connaissances humaines: ce qui doit,
      presque toujours, rendre essentiellement impropres � toute
      autre destination les esprits capables de poursuivre avec
      fruit un tel ordre de recherches; et, r�ciproquement, les
      savans ordinaires doivent �tre ainsi naturellement
      incomp�tens quant � l'�tude des g�n�ralit�s scientifiques, �
      l'�gard de laquelle ils ne peuvent utilement exercer qu'une
      simple action critique, du point de vue correspondant � leur
      sp�cialit�. La division rationnelle du travail intellectuel
      est donc jusqu'ici tr�s imparfaitement comprise par ceux-l�
      m�me qui d'ordinaire insistent le plus imp�rieusement sur
      cette r�gle indispensable.]

Apr�s ces consid�rations pr�liminaires sur le caract�re g�n�ral de
l'�lectrologie, examinons sommairement, sous le point de vue
philosophique, la composition effective de ses principales parties, en
excluant avec soin tout ce qui est purement relatif � l'influence
chimique ou physiologique de l'�lectricit�, et aussi tout ce qui
concerne l'application des �tudes �lectriques � ce que j'ai appel�, d�s
l'origine de cet ouvrage, la _physique concr�te_, et surtout � la
m�t�orologie.

Ainsi r�duite � sa partie strictement physique et abstraite,
l'�lectrologie comprend aujourd'hui trois ordres essentiels de
recherches fondamentales: dans le premier, on �tudie la production des
ph�nom�nes �lectriques, leur manifestation et leur mesure; le second, se
rapporte � la comparaison de l'�tat �lectrique propre aux diverses
parties d'une m�me masse ou � divers corps contigus; le troisi�me a pour
objet les lois des mouvemens qui r�sultent de l'�lectrisation. On doit
classer, en outre, comme une quatri�me et derni�re section,
l'application de l'ensemble des connaissances pr�c�dentes � l'�tude
sp�ciale des ph�nom�nes magn�tiques, qui en est d�sormais ins�parable.

Quoique tous les corps soient, sans doute, susceptibles d'�lectrisation
positive et n�gative, tous ne sont pas actuellement �lectriques, et cet
�tat est m�me, au contraire, essentiellement passager, semblable, � cet
�gard, � l'�tat sonore. Il y a donc lieu d'examiner dans quelles
circonstances g�n�rales il s'�tablit ou se d�truit, par l'action des
diff�rens corps les uns sur les autres; et cette �tude doit m�me
pr�c�der toutes les autres �tudes �lectriques, qui en d�pendent
n�cessairement.

L'ensemble des observations para�t devoir conduire aujourd'hui �
regarder l'�tat �lectrique comme �tant, � un degr� plus ou moins
prononc�, la suite invariable de presque toutes les modifications, de
nature quelconque, que les corps peuvent �prouver. N�anmoins, les
principales causes d'�lectrisation, sont, dans l'ordre de leur �nergie
et de leur importance scientifique actuelle: les compositions et
d�compositions chimiques; les variations de temp�rature; le frottement;
la pression, et enfin le simple contact. Cette distribution diff�re
extr�mement de celle que les premi�res recherches avaient indiqu�e,
puisque le frottement avait �t� long-temps r�put� le seul moyen, et
ensuite le plus puissant, pour produire l'�tat �lectrique. Quoique la
comparaison de ces divers modes g�n�raux d'�lectrisation ne soit pas
encore suffisamment approfondie et d�finitivement arr�t�e, il n'y a plus
lieu de craindre d�sormais que les travaux ult�rieurs puissent
radicalement alt�rer l'ordre pr�c�dent.

Les actions chimiques constituent certainement les sources �lectriques,
non-seulement les plus g�n�rales, mais aussi les plus abondantes, comme
� l'�gard de la chaleur. Dans les appareils �lectriques les plus
puissans, et surtout dans la pile de l'illustre Volta, l'action
chimique, d'abord inaper�ue ou n�glig�e, est aujourd'hui reconnue,
depuis les travaux de Wollaston et de plusieurs autres physiciens, comme
la principale cause de l'�lectrisation, qui devient, en effet, presque
insensible quand on a soin d'�viter scrupuleusement toute production de
ph�nom�nes chimiques.

Apr�s cette influence pr�pond�rante, il n'y a pas, en r�alit�, de cause
d'�lectrisation plus �tendue ni plus �nergique que les actions
thermologiques, quoique, jusqu'� ces derniers temps, leur puissance
�lectrique n'e�t �t� reconnue que dans un seul cas particulier,
aujourd'hui peu important, l'�lectrisation de la tourmaline �chauff�e.
On sait maintenant que de notables diff�rences de temp�rature entre des
barreaux cons�cutifs de diverses natures, d'ailleurs quelconques, ou
m�me homog�nes, suffisent pour d�terminer, dans un tel syst�me, un �tat
�lectrique tr�s prononc�, et d'autant plus intense, � parit� de
circonstances thermom�triques, que les �l�mens y sont plus nombreux.

La pr�pond�rance bien constat�e de deux moyens d'�lectrisation aussi
g�n�raux, doit rendre fort d�licate l'exacte appr�ciation de tous les
autres, par l'extr�me difficult� d'y distinguer, sans incertitude, ce
qui leur est v�ritablement propre d'avec ce qui tient aux premiers, dont
l'influence est presque impossible � �carter enti�rement. C'est ainsi
que, malgr� l'�tat �lectrique que le frottement semble d�velopper avec
tant d'�nergie, il est, pour ainsi dire, douteux aujourd'hui, aux yeux
des plus judicieux physiciens, si le frottement, en tant que tel,
contribue r�ellement, d'une mani�re notable, � l'�lectrisation, ou si
celle-ci ne r�sulte pas essentiellement des effets thermom�triques et
m�me chimiques dont le frottement est toujours accompagn�, et auxquels
on n'avait eu d'abord aucun �gard. Il en est � peu pr�s de m�me envers
la pression, dont l'influence �lectrique, quoique bien moins prononc�e,
semble toutefois plus irr�cusable, en ce qu'on peut plus ais�ment
l'isoler. Mais cette remarque est surtout applicable � la production de
l'�tat �lectrique par le simple contact des corps h�t�rog�nes, d'o�
l'immortel inventeur de la pile avait fait r�sulter toute l'�nergie de
cet admirable instrument, tandis qu'il est bien reconnu d�sormais que
l'action chimique y a la principale part, et que le contact n'y
contribue que d'une mani�re tr�s secondaire, ou m�me fort �quivoque.

Outre ces causes g�n�rales d'�lectrisation, une foule d'autres moins
importantes peuvent, en certaines circonstances, produire l'�tat
�lectrique. On peut citer entre autres les changemens dans le mode
d'agr�gation, abstraction faite des variations thermom�triques qui les
accompagnent: en plusieurs cas la fusion des solides, et surtout
l'�vaporation des liquides, d�terminent une �lectrisation notable. Il
n'est pas jusqu'au simple mouvement m�me qui ne suffise, sous des
conditions sp�ciales, pour faire na�tre quelquefois, ind�pendamment de
tout autre motif, un v�ritable �tat �lectrique, comme le montre si bien
la belle exp�rience de M. Arago, relative � l'influence de la rotation
d'un disque m�tallique sur une aiguille aimant�e non contigu�, quoique
voisine.

Il convient toutefois que les physiciens se tiennent en garde
aujourd'hui contre une tendance exag�r�e � consid�rer les moindres
ph�nom�nes quelconques comme des causes d'�lectrisation plus ou moins
�nergiques, afin de ne point encourir le reproche inverse de celui
qu'ils font justement � leurs pr�d�cesseurs, de n'avoir observ� que les
sources �lectriques les plus apparentes, en m�connaissant les plus
essentielles. Une exploration grossi�re est sans doute radicalement
pr�judiciable � l'�lectrologie; mais une analyse trop subtile n'aurait
peut-�tre pas moins d'inconv�niens pour la science, o� il deviendrait,
d�s lors, presque impossible de consid�rer des ph�nom�nes suffisamment
caract�ris�s. Cet avis semble surtout acqu�rir une grande importance
pour la th�orie �lectro-chimique, comme nous le reconna�trons dans le
volume suivant; car, apr�s avoir admis, sur de faibles indices, des
�lectrisations fort �quivoques, on peut �tre souvent conduit � leur
attribuer une grande influence chimique, ce qui tend � produire des
explications essentiellement arbitraires.

La cessation graduelle de l'�tat �lectrique a �t� beaucoup moins �tudi�e
jusqu'ici que sa formation, et les lois n'en sont pas cependant moins
int�ressantes � bien conna�tre. On est pleinement autoris� � poser en
principe que l'�lectrisation, une fois �tablie d'une mani�re quelconque,
persisterait ind�finiment, comme l'�tat thermom�trique, si le corps
pouvait �tre rigoureusement soustrait � toute influence ext�rieure, ou,
suivant l'expression technique, strictement _isol�_, soit de
l'atmosph�re, soit de la masse g�n�rale du globe. Depuis que l'identit�
entre les ph�nom�nes magn�tiques et les ph�nom�nes �lectriques a �t�
irr�cusablement d�montr�e par la belle s�rie de recherches de M. Amp�re,
fond�e sur la d�couverte capitale de M. Oersted, ce principe g�n�ral a
�t� puissamment fortifi�, en consid�rant la pers�v�rance, beaucoup plus
facile � prolonger, de l'�tat magn�tique. Toutefois, comme les corps le
plus justement qualifi�s de mauvais conducteurs de l'�lectricit� sont
n�anmoins toujours susceptibles, � un degr� quelconque, de transmettre
r�ellement l'influence �lectrique, il est �vident que l'�lectrisation
doit n�cessairement cesser, � la longue, dans nos appareils m�me le
mieux isol�s, par suite de l'action continuelle, quoique tr�s faible,
qu'exerce sur eux le milieu atmosph�rique incessamment renouvel�, dans
lequel ils sont habituellement plong�s, et la masse immense du globe
terrestre avec laquelle ils communiquent d'une mani�re plus ou moins
directe, ind�pendamment des autres sources secondaires d'une d�perdition
plus rapide, que nous pouvons artificiellement �carter. Mais les lois
effectives de cette d�perdition in�vitable sont jusqu'ici tr�s peu
connues. Coulomb est le seul grand physicien qui s'en soit directement
occup�, dans son importante suite d'exp�riences sur la dissipation
graduelle de l'�lectricit� le long des supports isolans de la machine
�lectrique, ou � travers un air plus ou moins humide: sous ce dernier
point de vue, il a exactement analys� l'influence incontestable,
vaguement aper�ue d�s l'origine de l'�lectrologie, de l'�tat
hygrom�trique de l'atmosph�re sur la d�perdition �lectrique.

� chacun des modes g�n�raux d'�lectrisation, correspond naturellement un
instrument sp�cial, ou plut�t une classe d'instrumens, destin�s �
r�aliser, par un ensemble de dispositions convenablement institu�es, les
conditions les plus favorables � la production et au maintien de l'�tat
�lectrique. Quelle que soit l'importance de ces nombreux appareils, qui
sont la base n�cessaire des recherches habituelles, et malgr�
l'organisation profond�ment ing�nieuse de quelques-uns d'entre eux, et
surtout de la pile volta�que, il serait �videmment d�plac� de les
consid�rer ici. Mais, il convient, au contraire, de mentionner, d'une
mani�re g�n�rale, les instrumens destin�s � la manifestation et surtout
� la mesure de l'�tat �lectrique, c'est-�-dire, les �lectroscopes et les
�lectrom�tres. Les plus grands physiciens ont, avec raison, attach� une
extr�me importance au perfectionnement de tels appareils, dans
l'invention desquels un vrai g�nie se fait plus d'une fois sentir. On
con�oit m�me que l'am�lioration de ces instrumens est encore plus
n�cessaire que celle des machines �lectriques proprement dites,
uniquement destin�es � l'�lectrisation: car, de bons indicateurs
permettent d'utiliser de tr�s faibles puissances �lectriques; et, en
effet, dans les recherches d�licates, d'o� d�pend surtout le progr�s de
l'�lectrologie actuelle, on n'emploie d�sormais habituellement que des
appareils peu �nergiques, pr�f�rables � cause de leur extr�me
simplicit�, et tous les artifices sont r�serv�s pour l'institution des
moyens propres � manifester ou � mesurer les moindres effets
�lectriques.

Quoique la mesure de l'�tat �lectrique ne puisse �videmment avoir lieu
sans sa manifestation, et m�me que celle-ci conduise toujours, d'une
mani�re directe, � une �valuation quelconque, la distinction g�n�rale
entre les _�lectroscopes_ proprement dits et les vrais _�lectrom�tres_
n'en est pas moins tr�s r�elle et fort utile � consid�rer pour se faire
une juste id�e de l'ensemble des moyens d'exploration propres aux
�lectriciens. Parmi les simples �lectroscopes, il faut surtout
distinguer, comme adapt�s aux recherches d�licates, ceux qui, sous le
nom caract�ristique de _condensateurs_, sont destin�s � rendre
sensibles, par une ing�nieuse accumulation graduelle, de tr�s faibles
effets �lectriques. Tous ces instrumens sont d'ailleurs dispos�s de
mani�re � indiquer, par une ing�nieuse accumulation graduelle, de tr�s
faibles effets �lectriques. Tous ces instrumens sont d'ailleurs dispos�s
de mani�re � indiquer, par le mode m�me d'exp�rimentation, la nature,
positive ou n�gative[34], de l'�lectrisation �tudi�e.

      [Note 34: Ces d�nominations sont aujourd'hui, par
      plusieurs motifs importans, tr�s heureusement substitu�es,
      sans doute, � celles radicalement impropres d'�lectricit�
      _vitr�e_ et _r�sineuse_, qui, jusqu'� ces derniers temps,
      �taient g�n�ralement usit�es en France. Toutefois, il
      convient d'observer � ce sujet que le principal inconv�nient
      r�el de ces anciennes expressions, c'est-�-dire, leur
      relation naturelle et exclusive � deux substances
      d�termin�es, existe, d'une mani�re encore plus compl�te et
      plus grave, dans le nom g�n�ral de la science �lectrique
      elle-m�me, que, par une singuli�re incons�quence, aucun
      physicien ne juge n�anmoins convenable de changer, tant est
      grande la puissance des habitudes sur les esprits les plus
      rationnels.]

Quant aux �lectrom�tres, le plus parfait consiste certainement jusqu'ici
dans la c�l�bre balance �lectrique de notre immortel Coulomb, o�
l'intensit� des attractions et des r�pulsions �lectriques est mesur�e,
avec une admirable pr�cision, d'apr�s l'important principe de
l'�quilibre de torsion, par le nombre d'oscillations que l'indicateur
ex�cute, en un temps donn�, autour de sa situation statique. C'est �
l'aide de cet instrument capital que Coulomb d�couvrit, et que l'on
d�montre journellement, la loi fondamentale relative � la variation de
l'action �lectrique, r�pulsive ou attractive, inversement au quarr� de
la distance, loi qui ne pouvait �tre obtenue par aucune autre voie
irr�cusable. Lorsque, dans les quinze derni�res ann�es, la science s'est
enrichie des importantes notions propres � l'�lectro-magn�tisme, cette
nouvelle �tude a naturellement amen� une nouvelle classe
d'�lectrom�tres, destin�s � des mesures que l'appareil de Coulomb ne
pouvait indiquer, et dont la premi�re id�e, due � M. Schweigger, a �t�
beaucoup perfectionn�e par plusieurs physiciens, et surtout par M.
Nobili. Ils consistent dans les divers _multiplicateurs_, o� l'action
naturelle d'un conducteur m�tallique sur une aiguille aimant�e est
consid�rablement amplifi�e par des circonvolutions tr�s rapproch�es et
presque parall�les. Toutefois, quelque pr�cieux que soient de tels
instrumens, et quoiqu'ils puissent rivaliser, pour la d�licatesse des
manifestations, avec la balance de torsion elle-m�me, ils sont loin, du
moins jusqu'ici, de pouvoir �tre appliqu�s, avec autant de certitude, �
des mesures exactes, vu l'extr�me difficult� d'une graduation pr�cise,
vraiment conforme � l'intensit� effective du ph�nom�ne observ�[35].

      [Note 35: D'apr�s l'influence �lectrique de la chaleur,
      ces instrumens ont pu �tre heureusement appliqu�s � la
      mesure des moindres effets thermom�triques, sauf les m�mes
      embarras de graduation. M. Melloni a surtout utilis� cette
      ing�nieuse modification, pour �tudier tout r�cemment le
      rayonnement sp�cifique des diff�rens corps, jusqu'alors
      vaguement explor�. M. Becquerel vient aussi d'adapter tr�s
      heureusement le m�me principe � la mesure des temp�ratures
      propres aux parties les plus profondes des divers tissus
      organis�s qui composent les corps vivans, dont l'�tat
      thermom�trique ne pouvait jusqu'ici �tre observ� que d'une
      mani�re confuse et incompl�te. Enfin, M. Peltier propose
      aujourd'hui une importante extension de cet ing�nieux
      proc�d� g�n�ral, pour explorer commod�ment les temp�ratures
      des lieux profonds ou des diverses couches atmosph�riques.]

Tels sont, en aper�u, les principaux objets de cette premi�re partie
fondamentale de l'�lectrologie, si riche en appareils puissans ou
pr�cis. La seconde partie concerne, comme je l'ai indiqu�, ce qu'on
appelle vulgairement la _statique �lectrique_, par une d�nomination
essentiellement relative aux hypoth�ses illusoires sur la nature de
l'�lectricit�. Toutefois, une telle expression n'est pas, au fond,
enti�rement d�pourvue de justesse, puisqu'il s'agit alors, en effet, de
la r�partition de l'�lectricit� dans une masse ou dans un syst�me de
corps, dont l'�tat �lectrique est envisag� comme sensiblement
invariable. On peut donc continuer � employer d�sormais ce terme abr�g�,
pourvu qu'on en �carte d�sormais avec soin toute id�e m�canique sur
l'�quilibre du pr�tendu fluide �lectrique, et qu'on cesse, par exemple,
de penser � la mesure des divers degr�s d'�paisseur de la couche
imaginaire dont quelques g�om�tres ont voulu recouvrir les corps
�lectris�s. En un mot, on pourra parler encore de l'_�quilibre_
�lectrique, si l'on attache � cette expression un sens exactement
analogue � celui dans lequel Fourier prenait habituellement l'�quilibre
de la chaleur, et comme les �conomistes entendent tous les jours
l'�quilibre de la population: toute autre acception serait absurde, et
m�me inintelligible. C'est ainsi que la plupart des formules de langage
successivement introduites en physique, sous l'influence pr�pond�rante
des vains syst�mes qui doivent d�sormais en �tre radicalement exclus,
sont susceptibles n�anmoins d'�tre essentiellement maintenues, si l'on
prend la pr�caution d'en rectifier scrupuleusement le sens fondamental,
de mani�re � le r�duire au strict �nonc� d'un ph�nom�ne g�n�ral, ce qui
me semble presque toujours possible.

En consid�rant d'abord l'�quilibre �lectrique dans chaque corps isol�,
Coulomb a irr�cusablement �tabli, � cet �gard, une premi�re loi
fondamentale, la tendance constante (suivant le style m�taphorique
encore exclusivement usit�) de l'�lectricit� � se porter imm�diatement �
la surface: ce qui signifie, en termes rationnels, que, apr�s un instant
jusqu'ici inappr�ciable, l'�lectrisation est toujours strictement
limit�e � la surface des corps, de quelque mani�re qu'elle ait �t�
primitivement produite. Quant � la r�partition de l'�tat �lectrique
entre les diverses parties de cette surface, elle d�pend principalement,
d'apr�s les belles suites d'exp�riences de Coulomb, de la forme des
corps: uniforme pour la sph�re seule, elle est in�gale pour toute autre
figure, mais toujours soumise n�anmoins � des lois r�guli�res, dont il
est, d'ailleurs, facile de concevoir que l'analyse exacte et compl�te
pr�sente, par sa nature, des difficult�s presque insurmontables, malgr�
l'exp�dient illusoire des vaines sp�culations alg�briques, d�pourvues de
tout fondement scientifique. N�anmoins, Coulomb a constat�, sous ce
rapport, un fait g�n�ral d'une grande importance, en comparant l'�tat
�lectrique propre aux extr�mit�s d'un ellipso�de graduellement allong�:
il a ainsi reconnu que leur �lectrisation augmente rapidement � mesure
que la figure s'allonge, en diminuant sur le reste du corps; d'o� il a
d�duit une heureuse application � l'explication de ce remarquable
pouvoir des pointes, si bien d�voil� par Franklin.

Les lois de l'�quilibre �lectrique entre plusieurs corps contigus,
constituent, par leur nature, comme il est ais� de le sentir, une
recherche encore plus difficile et plus �tendue. Coulomb ne les a
exactement �tudi�es que dans le cas tr�s limit�, et trop insuffisant
pour les applications, de diverses masses sph�riques. Toutefois, les
travaux de ce grand physicien ont conduit, � cet �gard, � cette notion
g�n�rale fort essentielle, que la nature des substances n'exerce aucune
influence sur la r�partition �lectrique qui s'�tablit entre elles, et
dont le mode d�pend seulement de leur figure et de leur grandeur:
seulement, l'�tat �lectrique que prend chaque surface est plus ou moins
pers�v�rant et se manifeste avec plus ou moins de rapidit�, suivant le
degr� de conductibilit� du corps. L'action mutuelle de deux sph�res
�gales a �t� compl�tement analys�e par Coulomb, dont l'admirable
sagacit� a d�voil� le mode singulier de r�partition que rien ne pouvait
auparavant indiquer, et suivant lequel l'�tat �lectrique, toujours nul
au point de contact, et � peine sensible � 20 degr�s de l�, augmente
ensuite rapidement de 60 � 90 degr�s, et continue � cro�tre encore,
quoique plus lentement, jusqu'� 180 degr�s, o� se trouve constamment son
_maximum_. La m�me marche se manifeste quand les deux globes sont
in�gaux, sauf que le moindre est toujours le plus �lectris�. Enfin, le
mode d'action semble d'ailleurs identique, soit que les deux corps ou
seulement l'un d'eux aient �t� primitivement �lectris�s. La question
devient encore plus complexe en consid�rant plus de deux corps: elle
pr�sente alors des subdivisions extr�mement multipli�es, m�me en la
restreignant � des figures semblables, suivant le nombre des masses,
leur rapport de grandeur, et leur disposition mutuelle. Coulomb s'est
born� � examiner, dans ses exp�riences, une suite de globes �gaux rang�s
en ligne droite. On con�oit que les seules vari�t�s d'arrangement
peuvent donner naissance � de nombreuses combinaisons, dont les
r�sultats doivent sans doute notablement diff�rer; car, si les sph�res
de Coulomb, au lieu d'�tre cons�cutives, avaient, �t� dispos�es de telle
sorte que chacune en touch�t � la fois trois ou quatre autres, par des
points situ�s � des distances angulaires quelconques, le mode de
r�partition �lectrique e�t in�vitablement �prouv� de grands changemens.
Cette int�ressante et difficile �tude, � laquelle, depuis Coulomb,
personne n'a rien ajout� d'important, doit donc �tre envisag�e comme
seulement �bauch�e par les travaux de cet illustre physicien; elle offre
�videmment aux �lectriciens un sujet de recherches presque in�puisable.

Consid�rons maintenant la troisi�me partie fondamentale de
l'�lectrologie actuelle, justement qualifi�e de _dynamique �lectrique_,
parce qu'elle a pour objet l'�tude des mouvemens qui r�sultent de
l'�lectrisation. Malgr� sa fondation toute r�cente, cette section n'en
est pas moins, � mon avis, par le bel ensemble des travaux de M. Amp�re,
celle dont l'�tat scientifique est aujourd'hui le plus satisfaisant, en
y �laguant, bien entendu, l'influence des conceptions chim�riques sur
l'essence des ph�nom�nes �lectriques.

L'analyse exacte et compl�te des effets si vari�s relatifs � celle
branche capitale de l'�lectrologie, a �t� essentiellement ramen�e par M.
Amp�re � un seul ph�nom�ne g�n�ral et �l�mentaire, dont il a pleinement
d�voil� toutes les lois, l'action directe et mutuelle de deux fils
conducteurs �lectris�s par des piles volta�ques, habituellement r�duites
� leur plus grande simplification, c'est-�-dire, presque toujours
compos�es d'un seul �l�ment. C'est donc � cette action fondamentale que
nous devons ici borner notre examen philosophique.

Deux conducteurs ainsi dispos�s tendent toujours, quand ils sont
suffisamment mobiles, � se placer dans des directions parall�les entre
elles; et, apr�s y �tre parvenus, ils s'attirent ou se repoussent,
suivant que les deux courans �lectriques sont conformes ou contraires.
Mais, pour observer avec exactitude les lois de ce ph�nom�ne principal,
il est indispensable de soustraire les deux fils � l'action directrice
analogue qu'exerce sur eux, en vertu de son �tat �lectrique, la masse
g�n�rale du globe terrestre, et qui alt�rerait notablement l'effet de
leur influence mutuelle. Apr�s avoir d�couvert cette action remarquable,
qui est, d'ailleurs, en elle-m�me, si importante � conna�tre, M. Amp�re
a imagin� des dispositions exp�rimentales, aussi simples qu'ing�nieuses,
pour garantir les observations de cette perturbation g�n�rale, soit en
pla�ant d'avance chaque conducteur dans le plan o� l'influence de la
terre tendrait � le ramener, soit m�me en neutralisant compl�tement
cette influence par l'opposition rigoureuse des effets �gaux qu'elle
produirait sur les deux parties du conducteur convenablement modifi�.
L'observation �tant ainsi pr�serv�e de toute alt�ration, il devient
facile d�s lors de saisir les lois �l�mentaires du ph�nom�ne, o�, pour
plus de g�n�ralit� et de simplicit�, on doit avoir seulement en vue des
portions infiniment petites des divers conducteurs. Ces lois,
math�matiquement envisag�es, sont relatives ou � l'influence de la
direction, ou � celle de la distance.

Quant � la direction, il faut distinguer deux cas, suivant que l'on
compare deux �l�mens conducteurs situ�s dans le m�me plan, ou dans des
plans diff�rens. Pour le premier cas, l'intensit� de l'action d�pend
seulement de l'angle form� par chacun des deux �l�mens avec la ligne qui
joint leurs milieux: elle est nulle en m�me temps que cet angle, et
augmente avec lui, en atteignant son _maximum_ lorsqu'il devient droit,
et changeant d'ailleurs de signe en m�me temps que lui. Tous les
ph�nom�nes, directs ou indirects, paraissent �tre exactement
repr�sent�s, si l'on fait varier cette intensit� proportionnellement au
sinus de l'inclinaison, suivant la formule adopt�e par tous les
successeurs de M. Amp�re. Quand les deux conducteurs ne sont pas dans un
m�me plan, l'action d�pend en outre de l'inclinaison mutuelle des plans
men�s par chacun d'eux et par la ligne commune de leurs milieux; et la
marche de cette seconde relation est totalement diff�rente. Sous ce
nouveau rapport, la perpendicularit� de ces deux plans d�termine au
contraire l'absence d'action, soit attractive, soit r�pulsive: il y a
attraction tant que l'angle est aigu, et elle augmente � mesure qu'il
diminue, son _maximum_ ayant lieu au moment de la co�ncidence; quand
l'angle est obtus, l'action devient r�pulsive et pr�sente une intensit�
d'autant plus grande que chaque plan s'approche davantage du
prolongement de l'autre, situation qui produit le _maximum_ de
r�pulsion. L'ensemble de ces variations tend � faire envisager une telle
action comme �tant proportionnelle au cosinus de l'angle des deux plans,
quoique d'ailleurs les observations n'aient point prononc� jusqu'ici sur
le degr� d'exactitude r�elle de cette simple supposition, aussi
clairement qu'� l'�gard de la premi�re relation.

D�s l'origine de ses recherches, M. Amp�re a �t� conduit � supposer,
par analogie avec la loi fondamentale de Coulomb sur les attractions et
les r�pulsions �lectriques ordinaires, que l'action des deux �l�mens
conducteurs est toujours r�ciproque au carr� de la distance de leurs
milieux. Mais, cette simple analogie, parmi tant de diff�rences
essentielles, ne pouvait �videmment suffire pour �tablir, d'une mani�re
cat�gorique, une loi aussi importante. D'une autre part, l'action
mutuelle des parties infiniment petites n'�tait pas susceptible d'une
observation directe, toujours n�cessairement affect�e par la forme et la
grandeur r�elles des deux conducteurs effectifs. Toutefois, il �tait
ais� de d�montrer math�matiquement, comme le fit Laplace, que, dans
l'hypoth�se adopt�e par M. Amp�re, l'action d'un conducteur rectiligne,
de longueur ind�finie, sur une aiguille aimant�e, devait varier
exactement en raison inverse de leur plus courte distance. Or, cette
cons�quence n�cessaire, directement v�rifi�e, de la mani�re la plus
pr�cise, par les exp�riences d�licates de MM. Savart et Biot, a d�
�videmment mettre hors de doute la r�alit� de la loi propos�e.

Une telle loi tendrait � pr�senter la marche de ces actions �lectriques
comme essentiellement analogue, sous le point de vue math�matique, �
celle de la gravitation. Mais l'ensemble du parall�le d�truit aussit�t
tout semblable rapprochement, en montrant, comme nous venons de le voir,
la grande et fondamentale influence exerc�e, dans la dynamique
�lectrique, par la direction mutuelle, dont la gravitation est au
contraire radicalement ind�pendante. Cette diff�rence profonde peut
faire sentir avec quelle r�serve on doit transporter, dans l'�tude
math�matique de ces singuliers mouvemens, les proc�d�s ordinaires de la
dynamique abstraite, qui a presque toujours en vue, dans ses th�or�mes
les plus usuels, des actions essentiellement ind�pendantes de la
direction, et variant d'apr�s la seule distance. On con�oit ais�ment
que, par suite de ce caract�re propre aux forces �lectriques, leur
composition analytique doit pr�senter beaucoup plus de difficult�s que
celle des gravitations mol�culaires, dont la complication est d�j�,
comme nous l'avons reconnu dans la premi�re partie de ce volume, presque
enti�rement inextricable, sauf pour les cas les plus simples. Aussi
jusqu'� pr�sent la dynamique �lectrique n'a-t-elle �t�, en r�alit�,
math�matiquement �tudi�e, que suivant une seule dimension, et jamais en
surface, par les divers successeurs de M. Amp�re, et surtout par M.
Savary, qui s'en est le plus heureusement occup�. Cette �tude, ainsi
r�duite au cas le plus simple, offrirait m�me encore de grands
obstacles, si l'on n'y mettait continuellement � profit une derni�re
notion fondamentale, �tablie par M. Amp�re d'apr�s des exp�riences
d�cisives, et qui consiste en ce que, dans une �tendue infiniment
petite, et tant que la distance n'est pas sensiblement chang�e, l'action
�lectrique est exactement identique pour deux �l�mens conducteurs
aboutissant aux m�mes extr�mit�s, quelle que soit d'ailleurs leur
diff�rence de forme. Une semblable propri�t� doit �videmment introduire
de pr�cieuses simplifications analytiques, par l'heureuse facult� qui en
r�sulte de substituer, dans les calculs �lectriques, � l'action de tout
�l�ment curviligne, celle, d�s lors �quivalente, de l'ensemble des
diff�rentielles de ses coordonn�es quelconques, ce qui �tablit une
analogie remarquable entre les d�compositions �lectriques et les
d�compositions dynamiques ordinaires.

Tel est l'ensemble des notions fondamentales d'apr�s lesquelles on
proc�de � l'�tude exacte et rationnelle des actions vari�es produites
par des fils conducteurs, contourn�s et dispos�s de diverses mani�res.
Le cas le plus int�ressant se rapporte aux conducteurs pli�s en h�lices,
surtout lorsque leurs spires sont tr�s rapproch�es, et dont M. Amp�re a
si judicieusement montr� l'extr�me importance pour imiter le plus
compl�tement possible, dans les exp�riences purement �lectriques, les
ph�nom�nes propres aux corps aimant�s. L'observation confirme
pleinement, � leur �gard, toutes les cons�quences, plus ou moins
�loign�es, qui r�sultent naturellement de la combinaison des lois
pr�c�dentes.

La destination scientifique la plus essentielle de cette dynamique
�lectrique, consiste dans l'explication exacte des principaux ph�nom�nes
magn�tiques, dont l'�tude constitue irr�vocablement d�sormais la
quatri�me et derni�re branche fondamentale de l'�lectrologie, depuis la
d�couverte capitale faite par M. Oersted, il y a quinze ans, de
l'influence exerc�e par un conducteur volta�que sur une aiguille
aimant�e.

Malgr� l'�minent m�rite d'une telle d�couverte, des esprits superficiels
ont souvent tent� de la repr�senter comme essentiellement due au hasard,
qui, n�anmoins, en th�se g�n�rale, n'a jamais pu conduire, sous aucun
rapport, � une cr�ation de quelque importance, m�me dans les cas les
plus simples. Ces �tranges philosophes auraient bien d� toutefois nous
expliquer pourquoi, avant M. Oersted, personne n'avait encore aper�u
cette action mutuelle, quoique le hasard e�t, sans doute, plac� tr�s
fr�quemment, sous les yeux des physiciens, une aiguille aimant�e � c�t�
d'une pile galvanique. Il est clair, en principe, que ce ne sont pas
ordinairement les ph�nom�nes qui manquent � nos d�couvertes, mais
surtout les observateurs capables et convenablement dispos�s, pr�ts �
d�m�ler, dans la foule de circonstances qui affectent nos sens � chaque
instant, les faits susceptibles d'une v�ritable signification
scientifique. Suivant une autre explication plus rationnelle, quoique
vicieusement syst�matique, cette grande d�couverte devrait uniquement
son origine � des id�es _� priori_ sur l'identit� n�cessaire du
magn�tisme et de l'�lectricit�, rattach�es aux vaines hypoth�ses dont la
nature intime de ces deux ordres de ph�nom�nes a �t� le sujet. Mais,
sans entreprendre l'analyse impossible de l'influence effective qu'ont
pu avoir ces conceptions arbitraires sur la marche r�elle d'un esprit
qui en �tait pr�occup�, il est �vident que la simple comparaison
g�n�rale des ph�nom�nes devait conduire � soup�onner cette identit�,
comme para�t l'avoir fait M. Oersted, long-temps avant qu'elle f�t
constat�e. L'influence magn�tique si prononc�e de l'�lectricit�
atmosph�rique, remarqu�e, d�s l'origine de l'�lectrologie, dans tous les
cas de vaisseaux frapp�s par la foudre, suffisait certainement, par
exemple, pour indiquer, d'une mani�re g�n�rale, la relation fondamentale
des deux sortes d'actions. On peut, ce me semble, plus judicieusement
demander si, � cet �gard, comme � tant d'autres, les syst�mes illusoires
n'ont pas, en r�alit�, contribu� davantage � retarder cette importante
d�couverte qu'� l'acc�l�rer, en rapportant les deux ordres de ph�nom�nes
� des causes radicalement diff�rentes, qui tendaient � faire m�conna�tre
la valeur des analogies manifest�es entre eux par l'observation
rationnelle de plusieurs effets naturels, connus de tous les physiciens.

Quoi qu'il en soit de cette question philosophique, l'ensemble des
exp�riences d�cisives imagin�es par divers physiciens, dans la direction
trac�e par M. Oersted, a mis enti�rement hors de doute l'identit�
g�n�rale des effets magn�tiques et �lectriques. La propri�t� la plus
vulgaire des aimans, leur puissance attractive � l'�gard du fer, a �t�
constat�e par M. Arago, pour les conducteurs volta�ques de nature
quelconque. Ce m�me physicien a reconnu, dans une exp�rience capitale,
la possibilit� d'aimanter une aiguille d'acier en l'entourant d'un
conducteur volta�que pli� en h�lice, ou m�me en l'�lectrisant par des
proc�d�s ordinaires, ind�pendans de l'action galvanique; et ces nouveaux
modes d'aimantation ont �t� ensuite l'objet d'un judicieux travail de M.
Savary, qui en a exactement analys� toutes les circonstances
essentielles. Enfin, le plus important caract�re des ph�nom�nes
magn�tiques, la direction constante de l'aiguille aimant�e, a �t�
rattach� par M. Amp�re � l'�lectrologie, aussit�t que cet illustre
physicien e�t fait la d�couverte fondamentale de l'action directrice
exerc�e par la terre sur un conducteur volta�que, dont le plan tend
toujours � se placer perpendiculairement � la situation naturelle de
l'aiguille aimant�e. D'un autre c�t�, pour compl�ter un tel parall�le,
la plupart des ph�nom�nes �lectriques ordinaires ont pu �tre imit�s �
l'aide des aimans; et M. Faraday est m�me parvenu jusqu'� produire ainsi
de v�ritables �tincelles �lectriques. En un mot, par la combinaison
rationnelle de ces diverses s�ries d'observations nouvelles, M. Amp�re a
�t� justement conduit � repr�senter tous les ph�nom�nes magn�tiques
comme fid�lement interpr�t�s en concevant la surface d'un aimant
quelconque recouverte d'une suite de circuits volta�ques ferm�s,
perpendiculaires � son axe.

Dans cette belle th�orie, il ne resterait essentiellement � expliquer
qu'un seul caract�re fondamental de la vertu magn�tique, sa relation
exclusive � un petit nombre de substances d�termin�es. Sans doute, il
serait anti-scientifique de vouloir, � cet �gard, remonter jusqu'� la
propri�t� sp�cifique primordiale; de m�me qu'on ne saurait, par exemple,
raisonnablement chercher pourquoi tel corps est un bon ou un mauvais
conducteur de l'action �lectrique. Toutefois, en �cartant cette enqu�te
irrationnelle, il semble que, les ph�nom�nes �lectriques �tant, de leur
nature, g�n�raux, la doctrine �lectro-magn�tique laissera quelque chose
de capital � d�sirer, tant qu'on n'aura pas rattach� la constitution
propre aux aimans � quelque autre condition �lectrique, susceptible de
g�n�ralit�. Le progr�s continuel des observations, tend, il est vrai, �
affaiblir chaque jour davantage la diff�rence, primitivement absolue,
entre les substances propres � l'aimantation, et celles qui ne le sont
pas: et nous sommes aujourd'hui autoris�s � penser qu'il n'existe, sous
ce rapport, entre les divers corps naturels que de simples distinctions
de degr�s, qui, peut-�tre, ne nous paraissent aussi tranch�es que par
l'imperfection des moyens d'observation. D�j� Coulomb avait constat� des
indices non �quivoques, quoique tr�s faibles, de l'�tat magn�tique, dans
un grand nombre de substances, r�duites en minces filets: mais ces
r�sultats avaient �t� alors g�n�ralement attribu�s � l'action de
quelques particules ferrugineuses, dont l'absence ne pouvait �tre, �
cette �poque, irr�cusablement garantie. Or, les exp�riences
�lectro-magn�tiques ont conduit aujourd'hui � multiplier beaucoup le
nombre des effets analogues, en m�me temps que le perfectionnement de
l'analyse chimique a permis d'assurer que le fer n'avait aucune part �
leur production. Nonobstant ces consid�rations subsidiaires, il demeure
cependant incontestable que jusqu'ici on n'aper�oit de relation entre
aucun caract�re �lectrique des substances ferrugineuses et leur
singuli�re pr�pond�rance magn�tique: il y a, sous ce rapport, dans
l'�lectro-magn�tisme actuel, une v�ritable lacune essentielle, qu'on ne
doit pas dissimuler.

Pour faire enti�rement rentrer dans la dynamique �lectrique ordinaire le
ph�nom�ne fondamental de la direction propre � l'aiguille aimant�e, il
suffit de concevoir la terre, comme tout autre aimant, recouverte � sa
surface d'une suite de circuits volta�ques, parall�les � l'�quateur
magn�tique. M. Amp�re a form�, sur l'origine d'un tel �tat �lectrique,
une conjecture fort ing�nieuse et m�me tr�s philosophique, en
l'attribuant, d'apr�s l'action incontestable de la chaleur sur le
d�veloppement de l'�lectricit�, aux temp�ratures in�gales et
p�riodiquement variables des divers points de la surface terrestre.
L'exp�rience capitale de M. Arago sur l'influence magn�tique du
mouvement de rotation, porte d'ailleurs � penser que le mouvement diurne
de la terre contribue vraisemblablement, d'une mani�re directe, � une
semblable �lectrisation. Enfin, il y aurait peut-�tre lieu d'admettre
aussi, comme sous le rapport thermologique, une certaine constitution
�lectrique fondamentale, propre � l'ensemble de notre globe. Du reste,
suivant l'esprit g�n�ral et le plan de cet ouvrage, expliqu�s d�s
l'origine, il ne saurait �tre ici essentiellement question de ce qui
concerne l'histoire naturelle du globe, quand m�me elle ne serait point
encore, � tous �gards, dans un �tat de v�ritable enfance. Je ne puis
donc nullement envisager les lois relatives � la distribution du
magn�tisme � la surface de notre plan�te, dont l'�tude, quoique fort
imparfaite, constitue aujourd'hui une des plus int�ressantes parties de
la g�ographie physique. La th�orie magn�tique propre � la physique
abstraite et g�n�rale, se borne, sous ce rapport, � caract�riser
exactement, et � assujettir � des mesures pr�cises, les objets
essentiels sur lesquels doit porter l'observation comparative des
naturalistes, savoir: l'intensit� relative de l'action magn�tique,
estim�e d'apr�s le nombre d'oscillations que l'aiguille aimant�e
ex�cute, en un temps donn�, autour de sa position d'�quilibre; la
direction de cette action, d�finie par les deux �l�mens rigoureusement
appr�ciables, connus sous les noms de _d�clinaison_ et d'_inclinaison_,
dont l'�valuation se fait aujourd'hui avec une grande justesse. On
commence maintenant � entrevoir quelques lois empiriques sur diverses
valeurs normales de ces deux angles dans les diff�rens lieux, et l'on
pr�sume, par exemple, que la tangente de l'inclinaison est toujours
double de celle de la latitude magn�tique: mais cette recherche est �
peine �bauch�e, et pr�sente m�me encore une notable incertitude. Il en
est ainsi, � plus forte raison, des singuli�res variations p�riodiques,
de plusieurs ordres de grandeur et de dur�e, qu'�prouve, en chaque lieu,
la direction de l'aiguille aimant�e, soit en d�clinaison, soit en
inclinaison, et qui paraissent jusqu'ici totalement inexplicables.
Toutefois, je ne dois pas n�gliger de signaler � ce sujet, � cause de sa
rationnalit�, l'heureuse tentative entreprise r�cemment par un c�l�bre
navigateur, M. le capitaine Duperrey, pour rattacher l'ensemble de ces
diverses variations aux changemens r�guliers qu'�prouve l'�tat
thermom�trique du globe. Il serait fort d�sirable qu'une telle
conception, pleinement en harmonie avec la th�orie fondamentale de M.
Amp�re, f�t finalement confirm�e par une discussion judicieuse et
approfondie du syst�me des observations relatives au magn�tisme
terrestre.

Telles sont, en aper�u, les principales consid�rations g�n�rales que
fait na�tre l'examen philosophique des quatre parties essentielles de
l'�lectrologie actuelle. Quelle que soit l'imperfection relative de
cette branche fondamentale de la physique par suite de la complication
sup�rieure de ses ph�nom�nes, on a d� remarquer, dans cette sommaire
indication, combien ses progr�s ont �t� comparativement plus rapides, �
partir de l'�poque, si peu �loign�e, o� elle a commenc� � prendre un
v�ritable aspect scientifique. Les parties les plus nouvelles surtout
ont acquis, avec une extr�me promptitude, une consistance et une
rationnalit� tr�s remarquables, qu'il faut sans doute attribuer avant
tout au sentiment devenu plus profond, plus complet, et plus unanime de
la saine m�thode scientifique, mais qui tiennent aussi, � quelques
�gards, � l'unit� de construction naturellement produite � ce sujet par
la pr�pond�rance des travaux d'un grand physicien. Quoique aucune autre
branche de la physique ne soit alt�r�e, d'une mani�re aussi �tendue, par
l'usage des vaines et absurdes hypoth�ses relatives � l'essence des
ph�nom�nes et � leur mode primitif de production, ces syst�mes
arbitraires n'y sont pas n�anmoins tr�s profond�ment enracin�s: leur
radicale nullit� y est plus facile � saisir; et son �puration pr�sentera
r�ellement peu d'obstacles, quand les physiciens en auront dignement
compris l'importance.

Dans cette le�on, et dans l'ensemble des six pr�c�dentes, je me suis
attach� � faire exactement appr�cier le caract�re g�n�ral propre � la
philosophie de la physique, successivement envisag�e sous les divers
aspects fondamentaux que peut pr�senter l'�tude des propri�t�s communes
� toutes les substances et � toutes les structures, et qui constituent,
par leur nature, autant de sciences vraiment distinctes, quoique li�es
entre elles � plusieurs titres, plut�t que les diff�rentes branches
d'une science unique. Ce travail a n�cessit� partout une op�ration
philosophique d'une grande importance, qu'avait � peine exig�e la
science astronomique, mais qui, d�sormais, deviendra, dans la suite de
cet ouvrage, de plus en plus indispensable; celle qui consiste � d�gager
la science r�elle de la d�plorable influence qu'exerce encore sur elle,
d'une mani�re si prononc�e, quoique indirecte, l'ancien esprit de la
philosophie m�taphysique, dont nous sommes encore fort incompl�tement
affranchis, et qui se manifeste, surtout en physique, par les
conceptions, n�cessairement illusoires et arbitraires, sur les agens
primordiaux des ph�nom�nes. Apr�s avoir d�montr� en g�n�ral le vice
fondamental d'une telle mani�re de philosopher, j'ai d� l'assujettir �
un examen sommaire, mais sp�cial, pour chaque partie de la physique qui
en est notablement affect�e. La nature de cet ouvrage s'opposait sans
doute � l'ex�cution convenable d'une telle �puration, qui ne pouvait y
�tre qu'indiqu�e: j'esp�re, toutefois, que cette indication sera
suffisante pour attirer sur cette question vitale l'attention de
quelques physiciens rationnels, en leur faisant sentir que ces vaines
hypoth�ses constituent, dans le syst�me de la science actuelle, une
superf�tation h�t�rog�ne, qui ne peut que nuire au progr�s des
connaissances r�elles, en alt�rant leur positivit� caract�ristique, et
dont il serait aussi facile que d�sirable de se passer d�sormais
enti�rement. La principale utilit� scientifique de ce trait� consistant
� perfectionner l'esprit g�n�ral de chaque science fondamentale, mon but
ne sera atteint, � cet �gard, que si quelque physicien sp�cial
entreprend, d'apr�s une telle ouverture, la r�alisation d'un projet dont
j'ai d� me borner � signaler ici l'importance et la possibilit�. C'est
dans les m�mes vues que j'ai essay� de caract�riser sommairement
l'application judicieuse des th�ories math�matiques aux diverses
branches principales de la physique, tout en indiquant les graves
dangers de la syst�matisation d�mesur�e et illusoire qu'on a si souvent
tent� d'obtenir par l'emploi de ce puissant moyen, au-del� de ce que
comportait la nature trop complexe des ph�nom�nes correspondans.
Toutefois, en m'occupant, par-dessus tout, de la m�thode, je n'ai pas
n�glig� de signaler, en aper�u, dans la composition effective de chaque
doctrine physique, les principales lois naturelles d�j� d�voil�es par
l'esprit humain pendant les deux si�cles �coul�s depuis la naissance de
la vraie physique, et aussi les lacunes essentielles que cet examen
philosophique a fait ressortir.

Je dois maintenant poursuivre la grande t�che que je me suis trac�e, en
proc�dant, dans la premi�re partie du volume suivant, � l'appr�ciation
philosophique d'une nouvelle science fondamentale, la derni�re de toutes
celles qui composent l'ensemble des connaissances g�n�rales ou
inorganiques. Cette science, relative aux r�actions mol�culaires et
sp�cifiques que les diverses substances naturelles exercent les unes sur
les autres, est n�cessairement plus compliqu�e, et, par suite, beaucoup
plus imparfaite que celles consid�r�es dans ces deux premiers volumes.
Mais sa subordination aux sciences ant�rieures, dont nous avons �tabli
la philosophie, peut fournir les moyens de perfectionner notablement son
caract�re g�n�ral.

FIN DU TOME DEUXI�ME.

Avril 1835.




TABLE DES MATI�RES
CONTENUES DANS LE DEUXI�ME VOLUME.


AVIS DE L'AUTEUR.

19e LE�ON. Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la science
astronomique.

20e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur les m�thodes d'observations en
astronomie.

21e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur les ph�nom�nes g�om�triques
�l�mentaires des corps c�lestes.

22e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur le mouvement de la terre.

23e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur les lois de K�pler, et sur leur
application � l'�tude g�om�trique des mouvemens c�lestes.

24e LE�ON. Consid�rations fondamentales sur la loi de la gravitation.

25e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur la statique c�leste.

26e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur la dynamique c�leste.

27e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur l'astronomie sid�rale, et sur la
cosmogonie positive.

28e LE�ON. Consid�rations philosophiques sur l'ensemble de la physique.

29e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur la barologie.

30e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur la thermologie physique.

31e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur la thermologie math�matique.

32e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur l'acoustique.

33e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur l'optique.

34e LE�ON. Consid�rations g�n�rales sur l'�lectrologie.


FIN DE LA TABLE DU DEUXI�ME VOLUME.






