Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)









  Note de transcription: Les erreurs clairement introduites par le
  typographe ont �t� corrig�es. L'orthographe d'origine a �t�
  conserv�e et n'a pas �t� harmonis�e.




  M�MOIRES

  DU PRINCE

  DE TALLEYRAND

  PUBLI�S AVEC UNE PR�FACE ET DES NOTES

  PAR

  LE DUC DE BROGLIE

  DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE


  IV


  PARIS
  CALMANN L�VY, �DITEUR

  RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
  A LA LIBRAIRIE NOUVELLE

  1891

  Droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous les
  pays y compris la Su�de et la Norv�ge.




  DIXI�ME PARTIE (_Suite_)

  R�VOLUTION DE 1830 (_Suite_)

  (1830-1832)




  M�MOIRES

  DU

  PRINCE DE TALLEYRAND




  Illustration: LE PRINCE DE TALLEYRAND
  AMBASSADEUR DE FRANCE A LONDRES




R�VOLUTION DE 1830 (_Suite_)

(1830-1832)


En r�sumant les divers points de l'affaire belge au commencement du
mois de janvier 1831, nous �tions arr�t�s � _La Haye_, par le roi des
Pays-Bas, qui finissait par c�der sur l'ind�pendance de la Belgique,
mais qui y mettait des conditions inacceptables quant aux fronti�res,
au partage de la dette; � _Bruxelles_, par le congr�s qui mena�ait
toujours de voter la r�union de la Belgique � la France, c'est-�-dire
la guerre europ�enne, ou d'appeler au tr�ne le duc de Nemours pour
s'assurer, par la protection de la France, l'annexion du grand-duch�
de Luxembourg, ce qui conduisait �galement � la guerre; � _Paris_, par
la crainte que le choix du prince L�opold de Saxe-Cobourg ne par�t une
concession humiliante faite � l'Angleterre; enfin, � _Londres_, par
les pl�nipotentiaires de Russie, qui, autoris�s par leur souverain, �
signer l'acte qui pronon�ait l'ind�pendance de la Belgique, avaient
re�u d�fense expresse de consentir � un autre choix, comme
souverain de ce pays, qu'� celui d'un prince de la maison de Nassau.

Il fallait sortir de ce d�dale par une marche nette et ferme. Je me
d�cidai � proposer aux trois autres puissances dans la conf�rence de
ne pas s'arr�ter au refus de la Russie, quant au choix du souverain,
car il n'�tait pas n�cessaire que les reconnaissances arrivassent
simultan�ment; et la Belgique serait un royaume, lorsque quatre des
grandes puissances l'auraient reconnu pour tel. J'insistai �galement
pour qu'on pass�t outre devant les r�sistances des Belges et des
Hollandais, et j'�crivis ceci � Paris[1]:

�... La question n'est plus dans telle et telle limite, dans une
portion plus ou moins forte de la dette; elle n'est plus dans la
maison de Nassau ou dans celle de Bavi�re,--elle est tout enti�re dans
le syst�me guerroyant ou dans le syst�me pacifique. Le premier aura
infailliblement ce qu'il veut, soit de la r�union de la Belgique � la
France, soit du choix accept� de M. le duc de Nemours. Le second sera
satisfait par le choix du prince de Naples que la conf�rence est
dispos�e � adopter. Mais il faut que le gouvernement fran�ais, avec
les formes de la d�cision, s'assure des dispositions de la Belgique.
M. de Celles, s'il agit franchement dans cette vue, peut �tre utile �
cette combinaison. Alors il faut que notre minist�re se pr�pare �
livrer au parti Mauguin et au parti Lamarque, bataille sur le terrain
napolitain, car certainement il s'�l�vera quelque opposition, soit �
Bruxelles soit � Paris. Si pour nous embarrasser, les intrigants de
Paris font proclamer M. le duc de Nemours, un refus formel du roi
nous met � l'aise vis-�-vis des puissances. La r�ponse dilatoire dont
parle la d�p�che du 2, que je viens de recevoir, porterait, je le
crains, un coup tr�s f�cheux � la confiance des cabinets. La Russie,
toujours pr�te � s'emparer de la politique de l'Angleterre,
profiterait de cette circonstance pour pousser � l'extr�me les
hostilit�s de soci�t�s qui ont ici une tr�s grande influence. Si donc
le roi, comme c'est mon opinion, se croit assez fort pour conserver la
paix, il faut un refus absolu de M. le duc de Nemours. Il y a, ce me
semble, en France, une erreur g�n�ralement r�pandue: c'est celle de
croire que nous pouvons conserver la paix avec l'Angleterre en faisant
la guerre contre le continent; il est bien certain cependant qu'il
faudrait des sacrifices incompatibles avec notre dignit�, et qui
probablement seraient insuffisants pour la d�sint�resser. M. de
Flahaut, qui n'en �tait pas convaincu � son arriv�e, a fini par en
�tre persuad�[2]. Il s'agit donc de savoir si la France est en �tat de
faire la guerre au continent: je pense que oui: mais est-elle en �tat
de faire la guerre au continent et � l'Angleterre? Je ne le pense pas.
Je suis effray�, lorsque je lis nos journaux et nos discussions
parlementaires, de la singuli�re ignorance, des pr�jug�s et de
l'aveugle pr�somption qui y r�gnent. On remarque ici que le ton de nos
discussions s'alt�re; on nous bl�me, on s'inqui�te de notre
effervescence, mais on ne nous redoute pas.

  [1] Le prince de Talleyrand � Madame Ad�la�de (3 janvier 1831).

  [2] On se rappelle que le comte de Flahaut avait �t� envoy� �
  Londres par le g�n�ral S�bastiani pour proposer � M. de
  Talleyrand un plan de partage de la Belgique. (Voir tome III, p.
  410.)

�Voil� ce qu'il est de mon devoir de ne pas dissimuler. Je pourrais
beaucoup ajouter sur la difficult� d'une position qui fait qu'on
est charg� des affaires d'un pays en �bullition, aupr�s de gens qui
sont encore dans les vieilles routes. Mon d�vouement me donne le
courage de lutter ici contre la vieille jalousie anglaise, si pr�te �
repara�tre, sans esp�rer plaire � ma propre patrie...

�M. le duc de Nemours refus�, si la Belgique persiste dans ce choix ou
dans celui du duc de Leuchtenberg, on doit rappeller les commissaires
anglais et fran�ais qui sont � Bruxelles et ne plus recevoir
qu'ensemble les communications que les Belges voudraient faire. S'ils
se remettent en guerre avec la Hollande, ou la Hollande avec eux,
comme on ne veut pas avoir la guerre aupr�s de soi, il faut bloquer
les ports du pays, quel qu'il soit, qui a attaqu�. Et cela fait, on
restera tranquille et on laissera le temps fournir quelque combinaison
raisonnable...�


Je crus que ces observations avaient produit quelque effet � Paris, en
recevant la r�ponse suivante du g�n�ral S�bastiani, en date du 5
janvier:

    �Mon prince,

�Nous n'avons jamais balanc� sur le parti que nous prendrions
relativement � la Belgique. Nous refuserons sans balancer, et sa
r�union � la France, et la couronne pour M. le duc de Nemours[3]. Nous
avons pens�, il est vrai, que d'autres arrangements que son
ind�pendance affermiraient mieux la paix de l'Europe; mais nous
attendrons que cette conviction soit pass�e dans l'esprit des
grandes puissances, et notamment dans celui de l'Angleterre. Quelque
�loign� que puisse �tre ce moment, nous saurons l'attendre.

  [3] Sur les sentiments du roi et de la famille royale au sujet de
  l'�lection du duc de Nemours, voir � l'Appendice, p. 481, une
  lettre de Madame Ad�la�de � M. de Talleyrand.

�Le roi des Fran�ais donnera � l'Europe l'exemple d'un grand
d�sint�ressement et d'une loyaut� politique qui pourra servir de
mod�le. Il en a la ferme volont�, mon prince, et il me charge de vous
le dire. Ainsi, vous pouvez prendre des engagements positifs � cet
�gard avec les puissances, sans craindre que rien puisse �branler sa
r�solution. La paix, mon prince, sera votre ouvrage, et apr�s une
telle d�claration, rien ne me para�t devoir en compromettre la
conservation. Notre langage avec les Belges a toujours �t� net et
positif. J'esp�re encore qu'ils ne feront pas de folies.

�La confiance du roi dans votre haute sagesse et dans votre d�vouement
pour son service est telle, qu'il se repose sur vous du parti �
prendre dans ce qui int�resse la dignit� de sa couronne et l'int�r�t
de notre patrie.�

Assur� par les d�clarations contenues dans cette lettre, que je
pouvais compter sur l'appui du roi, je m'inqui�tais moins, en quoi
j'avais tort, on va le voir, des entra�nements auxquels pourraient se
laisser aller le g�n�ral S�bastiani et les autres ministres, et fort
peu, je l'avoue, des dispositions des Belges que l'un des commissaires
de la conf�rence � Bruxelles, M. Bresson, ne me d�peignait pas
cependant sous des couleurs bien favorables. Je ne m'attendais donc
pas � la surprise qu'on nous pr�parait de ce c�t�.

Une nouvelle candidature au tr�ne de Belgique avait tout � coup surgi
� Bruxelles, celle du prince Othon de Bavi�re �g� de quatorze ans. Le
g�n�ral S�bastiani, inform� de ce fait par M. Bresson, lui avait
�crit sur-le-champ que le gouvernement fran�ais verrait sans
r�pugnance le choix du prince Othon, s'il �tait bien convenu qu'il
�pouserait une fille du roi des Fran�ais[4].M. Bresson avait
communiqu� aux membres principaux du congr�s la lettre du g�n�ral
S�bastiani, qui ne tarda pas � �tre publi�e, imprim�e, affich�e m�me
dans les rues de Bruxelles.

  [4] Voir � ce sujet une lettre de Madame Ad�la�de � M. de
  Talleyrand. (Appendice, p. 482.)

Une pareille communication empruntait un caract�re de grande
importance, quand elle �tait faite par un agent repr�sent� comme ayant
� la fois les pouvoirs de la conf�rence et ceux du gouvernement
fran�ais[5].

  [5] En outre de cette publication, M. le comte d'Arschot avait lu
  � la tribune du congr�s, le 8 janvier, deux lettres de MM.
  Gendebien et Rogier, dans lesquelles les envoy�s belges � Paris
  disaient que M. S�bastiani leur avait formellement promis de
  reconna�tre le prince Othon qui �pouserait la princesse Marie
  d'Orl�ans (voir les _D�bats_ du 11 janvier). Cette candidature du
  prince Othon n'eut pas de suite. Le parti qui le soutenait ne
  tarda pas � lui substituer le duc de Leuchtenberg.

D�s que j'avais eu connaissance qu'il �tait question du prince Othon,
j'avais �crit le 6 janvier � Paris qu'il n'aurait l'assentiment de
personne[6]. �... Ce prince, disais-je, ne peut monter sur le tr�ne
qu'entour� de conseillers, qui, par leur nombre et leurs relations,
n'inspirent aucune confiance aux cabinets de l'Europe[7]. Nous
n'avons pas encore la nouvelle de la d�termination qui aura �t� prise;
mais au d�part du dernier courrier, il �tait annonc� comme probable
que le choix tomberait sur lui[8] et comme il n'a que quatorze ans,
c'est M. de M�rode qui devait �tre plac� aupr�s de lui, faisant les
fonctions de r�gent. Ce grand parti a �t� pris avec une l�g�ret� qui
para�t extraordinaire � tout le monde; car, premi�rement, on ne sait
pas si le roi de Bavi�re y consentirait; secondement, un royaume
nouveau, plac� entre les mains d'un enfant, ne para�t pas bien
raisonnable; troisi�mement, une royaut� nouvelle qui commence par une
r�gence est susceptible d'�tre entour�e d'intrigues, et quatri�mement,
M. de M�rode a en France des relations qui, probablement � tort,
inqui�teraient quelques puissances.�

  [6] _Le prince de Talleyrand au comte S�bastiani._--Cette lettre
  est dat�e du 7 janvier dans le texte des archives.--Nous
  continuerons comme pr�c�demment � indiquer les variantes des deux
  textes. On remarquera que M. de Talleyrand n'a g�n�ralement
  ins�r� ici que des fragments de sa correspondance avec M.
  S�bastiani. Il n'entrait pas dans notre plan de r�tablir en note
  le texte int�gral des d�p�ches, et nous nous en sommes tenus aux
  variantes existant dans les passages cit�s. Des points de
  suspension indiqueront les coupures.

  [7] Variante:... _et � Bruxelles on s'occupe de faire un roi qui
  vraisemblablement n'aura l'assentiment de personne s'il ne doit_
  monter sur le tr�ne qu'entour� de conseillers, qui par _leurs
  noms_... etc.

  [8] Variante:... _sur le jeune prince Othon de Bavi�re
  qui d�j� �tait destin� au tr�ne de la Gr�ce_.

Trois jours apr�s, le 9 janvier, lorsque les d�tails de ce qui s'�tait
pass� � Bruxelles furent connus de la conf�rence, je renouvelai dans
mes d�p�ches � Paris l'expression du bl�me que causait � Londres la
mani�re dont cette affaire avait �t� conduite. Je ne m'en tins pas l�
et j'�crivis � Madame Ad�la�de, soeur du roi, ce que je voulais qu'elle
communiqu�t � Sa Majest�.


    �Londres, le 9 janvier 1831.

�Je n'ai pas importun� ces jours-ci Mademoiselle de toutes mes
tribulations. Je dois le dire, j'ai �t� d'autant plus pein�, que j'ai
d� voir un dommage notable dans la marche des affaires; les d�fiances
sont augment�es, et il faut beaucoup d'efforts et toute la confiance
que l'on veut bien avoir ici en moi, pour que la position de
l'ambassadeur de France ne soit pas chang�e. Mes propres
susceptibilit�s sont bien peu de chose; mais je suis vivement atteint
par ce qui peut nuire au service du roi. Mademoiselle va en avoir la
preuve. C'est par le corps diplomatique que j'ai connu la lettre
_affich�e_ � Bruxelles. Je suis rest� fort embarrass� devant un fait
aussi positif, et qui �te � mes paroles le cr�dit dont elles ont tant
besoin. Dans une semblable position, tout autre e�t sans doute quitt�
son poste, et les membres de la conf�rence, qui craignaient mon
d�part, m'ont plusieurs fois d�clar� que mon d�part serait un signal
de rupture. Je suis donc rest�, et par le d�sir de n'entraver par
aucune consid�ration personnelle la marche des affaires, et parce que,
ambassadeur de Mademoiselle, j'aurais cru lui faire quelque peine en
quittant ainsi la place o� elle m'avait d�sir�. Mais je ne saurais y
rester utilement, si l'on ne trouve pas de moyen de rendre � mes
paroles toute leur force et de donner une sorte de satisfaction aux
puissances r�unies ici. Il para�t, d'apr�s les journaux, car les
d�p�ches de Paris n'en parlent pas, que M. Bresson a, sans
autorisation, fait placarder la lettre du g�n�ral S�bastiani. Je
demande donc que le z�le imprudent de M. Bresson soit bl�m�; qu'il
soit renvoy� � son poste de Londres, et que je sois autoris� �
d�clarer que l'intention du cabinet fran�ais n'est pas de s'isoler,
dans la question belge, de la marche adopt�e par les grandes
puissances[9]. Je voudrais bien aussi qu'on l�t plus  attentivement
mes d�p�ches pour que l'on ne confond�t pas de simples propositions
avec des d�terminations absolues. Cela �viterait de m'�crire que le
protocole, _qui n'a pas exist�, est entach� de partialit�_. Il faut
que l'affaire belge reste uniquement confi�e � la conf�rence, sans
quoi nous serons toujours accus�s de jouer un jeu double. Le roi y
gagnera de ne plus �tre importun� par les intrigues des Belges qui se
remuent beaucoup trop � Paris...�

  [9] Voir � l'Appendice, p. 483, une lettre de M. Bresson � M. de
  Talleyrand.

Les membres de la conf�rence, rassur�s par les d�clarations tr�s
nettes que je dus leur faire au sujet du prince Othon de Bavi�re,
sign�rent sur ma proposition le protocole num�ro 9 dans lequel,
laissant de c�t� cette question, comme si elle n'existait pas pour
nous, nous invit�mes de la mani�re la plus ferme, d'une part, le roi
des Pays-Bas, � lever le blocus du port d'Anvers qui �tait une des
grandes causes d'irritation pour les Belges; et, de l'autre, les
Belges � faire cesser les hostilit�s qu'ils entretenaient aux environs
de Ma�stricht.

J'insistai � Paris, pour qu'on laiss�t faire � lord Ponsonby �
Bruxelles toutes les tentatives en faveur des princes de Nassau, dans
la conviction o� j'�tais que, ces tentatives n'aboutissant � rien, le
gouvernement anglais prendrait plus fortement parti pour le prince de
Saxe-Cobourg, qui restait toujours pour moi le candidat pr�f�rable. Le
comit� diplomatique du congr�s de Bruxelles avait charg� plusieurs de
ses membres de se rendre � Paris et � Londres pour s'entendre avec
nous sur le prince qui nous conviendrait le mieux, et c'�tait sur
cette d�putation que je comptais pour faire pr�valoir un choix
raisonnable; je ne me trompai pas dans mes pr�visions. L'homme le plus
intelligent de cette d�putation, M. Van de Weyer, entra d�s lors
en relation avec le prince de Cobourg et servit habilement ses
int�r�ts � Bruxelles, en d�pit de tous les incidents qui travers�rent
la candidature du prince.

Je cherchai � apaiser les inqui�tudes qu'on me t�moignait chaque jour
de Paris, en �crivant � Mademoiselle le 12 janvier[10]:

�Je n'ai pas �crit ces jours-ci � Mademoiselle parce que je voulais
r�pondre en connaissance de cause. Mademoiselle a la bont� de me
demander un conseil; il m'est impossible de r�pondre cat�goriquement
sur un �tat de choses qui non seulement est fort compliqu�, mais qui
se modifie d'heure en heure. La lenteur des Anglais, la mobilit� des
Belges, l'obstination des Hollandais, l'obligation de n�gocier avec
des personnes qui n'arrivent que p�niblement � des concessions
oppos�es � leurs go�ts et souvent � leurs int�r�ts, rendent tout
difficile. Souvent, il faut reprendre le lendemain ce qui a �t� d�cid�
la veille; il faut d�truire avec de nouveaux raisonnements l'effet
d'une lettre de lord Ponsonby qui ne voit pas toujours de m�me que M.
Bresson. La pr�sence et l'influence du prince d'Orange, le soutien que
lui pr�te madame de Lieven, amie particuli�re de lord Grey: voil� des
obstacles sans cesse renaissants, et qui d�courageraient un z�le et
une affection moins sinc�res et moins vifs que ceux que j'ai dans le
coeur. Je ne vois pas qu'il y ait dans ce moment-ci un conseil positif
� donner. La marche du roi a �t� admirable dans tout ceci: je demande
encore quelques jours d'une conduite aussi mesur�e; je suppose que
dans ce court d�lai, le gouvernement anglais sera de nouveau
d�tromp� sur les chances du prince d'Orange en Belgique; et c'est
alors que nous pourrons soutenir avec avantage et autorit�, soit le
prince de Bavi�re, soit le prince de Naples, mais surtout ce
dernier...�

  [10] Cette lettre est une r�ponse � la lettre de Madame Ad�la�de
  du 3 janvier qui est ins�r�e � l'Appendice, p. 481.

Le 13 janvier, de nouveau, je lui mandais:

�... Je con�ois bien que les lenteurs de la conf�rence de Londres
d�plaisent � Mademoiselle; j'ose dire que je n'en suis pas moins
contrari�, quoique je ne sois pas obs�d�, comme l'est le roi, de
toutes les importunit�s et de tout le mouvement des faiseurs
politiques, toujours si press�s chez nous et qui g�nent tant nos
ministres. Le cabinet anglais n'est jamais press� de rien parce qu'il
n'a point � satisfaire � des impatiences aussi importunes. A Paris, on
ne songe qu'� pousser le gouvernement, et ici on ne songe qu'�
retenir. Ce qui entrave aussi beaucoup notre marche, et nous fait
employer un temps consid�rable en explications de toute nature, ce
sont les communications faites et publi�es par les Belges[11]. Il faut
interpr�ter toutes les conversations plus ou moins exactes qu'ils
livrent au public, et r�parer le moins mal possible les fautes que ces
d�butants en politique font chaque jour. Le minist�re anglais d�sire
que la question belge soit termin�e avant le 3 f�vrier. Le roi aura vu
dans le protocole num�ro 9 que, malgr� les obstacles, nous arrivons �
quelque r�sultat, et que tout le monde y arrive ensemble. Il n'y a
point de conf�rence aujourd'hui, ce qui fait que je vais � Brighton
faire ma cour au roi et prendre l'air...�

  [11] Allusion � plusieurs faits qui s'�taient pass�s � Bruxelles.
  Voir page 8. Voir �galement, page 25, l'incident
  S�bastiani-Rogier.

A mon retour de Brighton, j'eus un long entretien avec lord Grey; j'en
rendis compte le 17 janvier � Paris[12]:

�... J'ai vu ce matin lord Grey pendant tr�s longtemps; j'ai pu
m'expliquer avec lui d'une mani�re tr�s nette; j'y �tais autoris�, et
par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 14 de ce
mois[13] et par des renseignements que je me suis procur�s ici, qui
m'ont prouv� que les affaires de M. le prince d'Orange n'�taient pas
en aussi bon �tat que le gouvernement anglais aime � se le persuader.
J'ai dit � lord Grey que les lenteurs avaient chang� la disposition
des esprits; que le parti du prince d'Orange �tait moins fort qu'on ne
le pensait; que les catholiques n'en voulaient point et n'en
voudraient jamais; que ceux qui d�siraient la r�union � la France
�taient contre lui; que suivre la direction dans laquelle on �tait
aujourd'hui, c'�tait s'exposer � tous les malheurs d'une guerre
civile; qu'une guerre civile en Belgique touchait de trop pr�s la
France, pour ne pas finir par compliquer toutes les questions; qu'il
fallait enfin en venir au choix d'un souverain; et que ce souverain ne
pouvait �tre qu'un catholique, et choisi parmi les princes Jean de
Saxe, Othon de Bavi�re ou Ferdinand de Naples[14].

  [12] _Le prince de Talleyrand au g�n�ral S�bastiani._ (D�p�che
  d�j� publi�e.)

  [13] Voir cette lettre � l'Appendice, p. 484.

  [14] Charles-Ferdinand prince de Capoue. Il est g�n�ralement
  connu dans ces _M�moires_ sous le nom de prince Charles.

�Lord Grey m'a alors r�pondu qu'ils avaient tenu � voir le prince
d'Orange pour suivre ses chances jusqu'� leur terme, afin qu'une fois
perdu, la Russie n'e�t plus � nous l'opposer et se d�cid�t �
marcher avec nous; que, quant au prince de Bavi�re, il ne savait pas
pourquoi nous ne pr�f�rions pas le prince Charles, fr�re du
roi.--Parce que, lui ai-je dit, il s'est prononc� violemment contre la
derni�re r�volution de France, et que nous ne voulons pas avoir pr�s
de nous un prince dispos� � prendre part � tout ce que la politique
anti-fran�aise pourrait concevoir.--Mais le prince Othon de Bavi�re
est trop jeune, reprit lord Grey; il faudrait commencer une dynastie
par une r�gence et quels seraient les r�gents? Quelques-uns de ces
hommes turbulents dont nous avons tant � nous plaindre.--Pourquoi donc
ne pas choisir le prince de Naples, ai-je dit, il n'a pas cet
inconv�nient, puisqu'il a dix-huit ans?--Il n'en a que dix-sept[15],
m'a-t-il r�pondu, et d'ailleurs il vous appartient de trop pr�s pour
ne pas nous embarrasser devant le parlement.--J'ai fait remarquer �
lord Grey que ce n'�tait point un inconv�nient r�el; qu'une pareille
objection aurait pu �tre faite lorsqu'il �tait question du prince
L�opold de Saxe-Cobourg et qu'elle ne m'avait point arr�t�[16]; que,
du reste, notre intention �tait de nous entendre avec l'Angleterre;
mais qu'il nous fallait sortir de l'�tat dangereux dans lequel la
Belgique pla�ait l'Europe, et la France en particulier; que bien
certainement le choix fait par eux et par nous serait adopt�, et qu'il
fallait, pour y arriver, se faire des concessions r�ciproques. Les
motifs que vous mettez en avant pour repousser les princes de Naples
et de Bavi�re, lui ai-je dit en terminant, ne me paraissent pas
suffisants, et si l'Europe est embras�e pour de tels motifs, ce n'est
pas � nous qu'on adressera des reproches.

  [15] Le prince Charles de Naples �tait n� le 10 octobre 1811.

  [16] C'�tait en effet ce qu'on reprochait on France au prince de
  Cobourg qui passait pour tr�s anglais. Voir � l'Appendice, p.
  481, une lettre de Madame Ad�la�de au prince de Talleyrand.

�Il m'est rest� de cette longue conversation que, les chances du
prince d'Orange �vanouies, le choix s'�tablirait entre les trois
maisons que j'ai d�sign�es plus haut. Mes efforts porteront sur le
prince de Naples; mais, pour conserver ma position vis-�-vis des
membres de la conf�rence, je dois laisser �puiser la combinaison du
prince d'Orange...�

A c�t�, je devrais dire au-dessus de cette question, on le voit tr�s
compliqu�e, du choix du futur souverain de la Belgique, il y en avait
une autre qui �tait plus imm�diatement mena�ante: c'�tait celle de la
reprise des hostilit�s entre les Hollandais et les Belges, � laquelle
se liait in�vitablement une guerre g�n�rale et europ�enne. Le roi de
Hollande, qui, comme nous l'avons dit, souhaitait par-dessus tout
cette derni�re, dans la pens�e qu'elle am�nerait la restauration de
son gouvernement en Belgique, travaillait avec obstination � l'amener.
En bloquant l'Escaut et le port d'Anvers, il suspendait tout le
commerce de la Belgique, et causait ainsi une irritation extr�me parmi
les Belges, qui, par mesure de repr�sailles, bloquaient la ville de
Ma�stricht, occup�e par une faible garnison hollandaise. Ces deux
faits �taient en opposition directe avec l'armistice conclu sous les
auspices de la conf�rence. Aussi avions-nous, par un de nos
protocoles, signifi� au roi de Hollande d'avoir � lever le blocus de
l'Escaut, au plus tard le 20 janvier, et aux Belges de cesser les
hostilit�s autour de Ma�stricht[17].

  [17] Protocole du 9 janvier 1831.

On n'avait encore ob�i ni d'un c�t� ni de l'autre. Le roi de Hollande
faisait marcher des troupes sur Ma�stricht, et la Prusse �tait assez
dispos�e � l'aider dans cette entreprise. Les partis bonapartiste et
r�publicain � Bruxelles, qui avaient profit� de l'irritation qu'y
causait le blocus de l'Escaut pour provoquer les hostilit�s du c�t� de
Ma�stricht, n'attendaient que le moment o� la lutte serait engag�e
pour demander le secours de l� France, avec l'esp�rance qu'ils
nourrissaient, tout comme le roi de Hollande, mais dans un autre but,
qu'une guerre g�n�rale conduirait au renversement du gouvernement
fran�ais et � la r�union de la Belgique � la France, devenue
r�publique.

Il �tait urgent de pourvoir � ces dangers. La conf�rence renouvela au
roi de Hollande l'injonction formelle de lever le blocus de l'Escaut,
et mena�a les Belges, s'ils ne cessaient leurs tentatives sur
Ma�stricht, de faire bloquer leurs ports par une escadre
anglo-fran�aise. Il avait �t� propos� par quelques membres de la
conf�rence d'employer l'arm�e prussienne pour emp�cher la marche des
Belges sur Ma�stricht; je m'y �tais p�remptoirement oppos�, et c'est
ainsi que j'avais fait pr�valoir la menace du blocus des ports belges.
Je trouvais dans ce moyen l'avantage qu'il avait �t� d�j� propos� par
moi, � l'�gard des ports hollandais, lorsqu'il s'�tait agi de forcer
le roi Guillaume � la lev�e du blocus d'Anvers, et que d'ailleurs mon
intention �tait encore de le faire valoir, si le 20 janvier notre
protocole du 9 n'avait pas re�u son ex�cution.

Mais toutes ces mesures n'�taient que des palliatifs provisoires qui
ne nous tiraient pas de dangers permanents. J'en avais m�dit� une
pendant plusieurs jours, que je regardais comme d�cisive, en ce
qu'elle mettrait fin aux esp�rances du parti r�volutionnaire en
Belgique et en France, aussi bien qu'aux tentatives
r�actionnaires du roi Guillaume; c'�tait une d�claration par les
puissances de la neutralit� de la Belgique. Je la soumis � la
conf�rence dans sa s�ance du 20 janvier, o� j'eus la satisfaction de
la faire adopter et consigner dans le protocole de ce jour[18]. Le
compte rendu de cette s�ance que j'adressai � Paris, le 21 janvier
fera conna�tre l'importance du r�sultat que j'avais obtenu[19].

  [18] Le protocole du 20 janvier comprenait deux s�ries de
  d�cisions. Il fixait les limites de la Belgique et de la Hollande
  sur le pied du _statu quo_ 1790; il proclamait ensuite en ces
  termes la neutralit� du nouvel �tat:

  �... Les pl�nipotentiaires... sont unanimement d'avis que les cinq
  puissances devaient � leur int�r�t bien compris, � leur union, �
  la tranquillit� de l'Europe, et � l'accomplissement des vues
  consign�es dans leur protocole du 20 d�cembre, une manifestation
  solennelle, une preuve �clatante de la ferme d�termination o�
  elles sont, de ne rechercher dans les arrangements relatifs � la
  Belgique comme dans toutes les circonstances qui pourront se
  pr�senter encore, aucune augmentation de territoire, aucune
  influence exclusive, aucun avantage isol�, et de donner � ce pays
  lui-m�me ainsi qu'� tous les �tats qui l'environnent les
  meilleures garanties de repos et de s�curit�. C'est par suite de
  ces maximes, c'est dans ces attentions salutaires que les
  pl�nipotentiaires ont r�solu d'ajouter aux articles pr�c�dents
  ceux qui se trouvent ci-dessous:

  �ARTICLE V.--La Belgique, dans les limites telles qu'elles seront
  arr�t�es et trac�es conform�ment aux bases pos�es dans les
  articles 1,2 et 4 du pr�sent protocole, formera un �tat
  perp�tuellement neutre. Les cinq puissances lui garantissent cette
  neutralit� perp�tuelle ainsi que l'int�grit� et l'inviolabilit� de
  son territoire dans les limites mentionn�es ci-dessus.

  �ARTICLE VI.--Par une juste r�ciprocit�, la Belgique sera tenue
  d'observer cette m�me neutralit� envers tous les autres �tats, et
  de ne porter aucune atteinte � leur tranquillit� int�rieure ou
  ext�rieure.�

  [19] Voir � ce sujet une lettre de Madame Ad�la�de � M. de
  Talleyrand (Appendice, p. 489.)


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[20].

  [20] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole de notre conf�rence
d'hier. Vous y verrez que, m'attachant � l'id�e que je vous avais
exprim�e dans ma d�p�che du 10 de ce mois, num�ro 70, nous sommes
parvenus � faire reconna�tre en principe par les pl�nipotentiaires la
neutralit� de la Belgique. J'ai �t� fort second� par lord Palmerston,
dans lequel je trouve toujours de la droiture et des dispositions
pacifiques tr�s r�elles.

�Je n'ai pas besoin de vous dire que la lutte a �t� longue et
difficile; l'importance de cette r�solution �tait bien sentie par tous
les membres de la conf�rence, ce qui fait que notre s�ance a dur� huit
heures et demie.

�La neutralit� reconnue de la Belgique place ce pays dans la m�me
position que la Suisse, et renverse, par cons�quent, le syst�me
politique adopt� en 1815 par les puissances, et qui avait �t� �lev� en
haine de la France. Les treize forteresses de la Belgique, � l'aide
desquelles on mena�ait sans cesse notre fronti�re du Nord, tombent,
pour ainsi dire, � la suite de cette r�solution, et nous sommes
d�sormais d�gag�s d'entraves importunes. Les conditions humiliantes
propos�es en 1815 d�cid�rent alors ma sortie des affaires, et j'avoue
qu'il m'est doux aujourd'hui d'avoir pu contribuer � r�tablir la
position de la France de ce c�t�.

�Vous jugerez comme moi, monsieur le comte, l'avantage immense que
cette r�solution produira pour le maintien de la paix. Les Belges, se
trouvant isol�s et libres de choisir une forme de gouvernement en
harmonie avec leurs souvenirs et leurs habitudes, cesseront
d'inqui�ter l'Europe; ils deviendront sans doute plus faciles �
diriger, lorsqu'ils sauront que leurs folies ne peuvent plus retomber
que sur eux-m�mes. Quant � la France, j'ai lieu d'esp�rer qu'elle y
verra une satisfaction �clatante pour le pass� et un gage de s�curit�
pour l'avenir.

�Les difficult�s que j'ai �prouv�es dans la discussion ont surtout
port� sur la derni�re partie du protocole dans laquelle j'ai fait
ins�rer que d'autres pays seraient libres de s'associer � la
neutralit� reconnue de la Belgique. J'ai pens� que cela fournirait
plus tard la meilleure solution possible � l'�pineuse question du
duch� de Luxembourg. Le ministre de Prusse, pr�voyant le m�me
r�sultat, a r�sist� longtemps; mais je l'ai enfin emport� et le
paragraphe a �t� r�dig�, quoiqu'un peu plus vaguement, comme je le
d�sirais[21].

  [21] Le m�me jour, 21 janvier, lord Palmerston �crivait � lord
  Granville:

    �Mon cher Granville,

  �Le protocole que je vous envoie est le r�sultat de deux longues
  journ�es de travail... Talleyrand voulait que le Luxembourg f�t
  compris dans la neutralit�, mais � cela on objecta que ce duch�
  appartient � un souverain qui est ind�pendant et � une
  conf�d�ration dont il est membre; que la conf�rence n'a pas le
  droit de traiter de guerre et de paix pour le Luxembourg, ce droit
  n'appartenant qu'au souverain du pays et � la conf�d�ration...

  �... Talleyrand s'est d�battu comme un lion, a pr�tendu qu'il ne
  consentirait pas � la neutralit� de la Belgique, si le Luxembourg
  n'entrait pas dans cette neutralit�, et a fini par dire qu'il
  voulait en �change Philippeville et Marienbourg... Enfin, nous
  avons fini par le faire entrer en arrangement par le moyen qui
  rend les jur�s unanimes, par la faim. Entre neuf et dix heures il
  s'est rendu � nos propositions, tr�s content au fond du coeur, j'en
  suis s�r, de voir la neutralit� de la Belgique �tablie...�
  (_Correspondance intime de lord Palmerston_ traduite en fran�ais
  par Aug. Craven, I, 9.)

�Du reste, la question du duch� de Luxembourg, ressortant de la
Conf�d�ration germanique, ne doit pas �tre trait�e ici o� il n'y
aurait que des difficult�s de la part des personnes int�ress�es, sans
pouvoirs pour les r�soudre.

�Il a �t� convenu avec lord Palmerston que nous n'enverrions pas avant
quelques jours le protocole � Bruxelles; nous pensons qu'il est plus
convenable de terminer d'abord quelques-uns des points qui y sont
indiqu�s...�

Cette grande victoire, car aujourd'hui encore, je la consid�re comme
telle, venait � point pour me permettre de calmer les inqui�tudes
qu'on m'exprimait incessamment de Paris et de Bruxelles et qui sont �
peu pr�s r�sum�es dans les lettres suivantes du g�n�ral S�bastiani et
de M. Bresson.

LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, 16 janvier 1831.

    �Mon prince,

�Je vous prie de lire la s�ance d'hier avec une s�rieuse attention (la
s�ance de la Chambre des d�put�s de France du 15 janvier). La p�tition
d'un Belge a fourni au g�n�ral Lamarque l'occasion de prononcer un
discours dans lequel il a examin� la politique ext�rieure du
gouvernement depuis la r�volution de Juillet. Les affaires de la
Belgique �taient �videmment le sujet qu'il se proposait de traiter.
Ses attaques ont �t� violentes, et il avait pour but de nous entra�ner
� la guerre. J'ai refus� de relever le gant, et la Chambre enti�re a
approuv� ma r�serve. Mais le parti doctrinaire, qui se proposait
d'aborder ces questions, s'est dit offens�, et M. Guizot a occup�
longtemps la tribune. M. Mauguin lui a r�pondu avec v�h�mence, avec
passion, et, il faut le reconna�tre, a fait vibrer ces cordes
nationales si retentissantes dans le pays. M. Dupin n'a pas �t�
heureux dans sa r�ponse, et le g�n�ral La Fayette n'a pas montr� son
habilet� accoutum�e dans toutes les questions de parti. L'effet de
cette s�ance sur la nation sera de nature � imposer au gouvernement
une marche encore plus circonspecte, s'il est possible. Nous devons
�viter, non seulement de blesser les int�r�ts et la dignit� de la
France, mais nous devons encore m�nager son orgueil, et, il faut
le dire, ses voeux.

�La tentative que fait dans ce moment le minist�re anglais en
Belgique, il ne faut pas se le dissimuler, compromet la paix de
l'Europe. Le prince d'Orange a un parti, mais faible, timide, vaincu,
moins encore par les armes que par les haines nationales. Nous avons
longtemps servi la cause de ce prince; nous avons cherch� � la faire
triompher dans sa personne ou dans celle de ses enfants; nos efforts
ont �t� impuissants. Le d�sir sinc�re de la paix, qui est la base de
notre politique, a dirig� et dirigera encore notre conduite � l'�gard
de la Belgique.

�Le prince d'Orange va renouveler ses entreprises avec l'appui de
l'influence anglaise[22]. Nous demeurerons �trangers � ce mouvement;
mais nous pr�voyons avec douleur que nous ne saurions l'�tre aux
cons�quences qu'il peut tra�ner � sa suite. Si le voeu libre des Belges
appelle le prince d'Orange � la couronne, nous respecterons ce choix,
parce que l'ind�pendance de la Belgique sera toujours l'objet de notre
respect. Mais, vous avez vu, mon prince, quel a �t� le succ�s de la
proposition faite au congr�s par M. Maclagan[23].

  [22] M. de Talleyrand avait envoy� � Paris la preuve de
  l'intervention anglaise en Belgique en faveur du prince d'Orange.
  (Appendice, p. 486).

  [23] M. Maclagan �tait alors d�put� d'Ostende. A la s�ance du 12
  janvier, il pr�senta une motion en faveur du prince d'Orange, ce
  qui provoqua un violent tumulte.

  Voici en quels termes le compte rendu officiel relate cet
  incident:

  _M. Maclagan_ ne veut pas des combinaisons pr�sent�es (le duc de
  Leuchtenberg et le prince Othon). Les puissances se r�servent de
  nous faire la loi; nous ne sommes pas ind�pendants. Le prince
  d'Orange nous rapporterait le Limbourg, le Luxembourg, la rive
  gauche de l'Escaut, et les puissances... (Au mot de prince
  d'Orange, des cris � l'ordre! � bas, se font entendre de toutes
  parts. La plus grande effervescence r�gne dans l'assembl�e...)

  _M. le pr�sident._--Je rappelle � M. Maclagan, qu'il a sans doute
  oubli� que le congr�s a exclu � jamais toute la famille d'Orange.
  (Bravo, bravo!) (On entend dans le tumulte la voix de M. A. de
  Rodenbach qui crie:--Il est Anglais, M. Maclagan, il est Anglais!
  il n'est pas Belge, � l'ordre!)

  _M. le pr�sident._--Je connais mon devoir, je rappelle M. Maclagan
  � l'ordre...

  _M. Maclagan_ pr�tend qu'il faudrait que le congr�s rev�nt sur sa
  d�cision de l'exclusion pour donner libert� enti�re � ses
  commissaires. (Les cris recommencent de nouveau et M. Maclagan
  quitte d�finitivement la tribune.)

�Le minist�re anglais s'est-il bien repr�sent� toute la diff�rence qui
existe entre la situation de la Belgique avant l'exclusion des Nassau,
et sa situation actuelle? Tout �tait possible et permis alors; mais
aujourd'hui un armistice a �t� conclu et mis sous la garantie des
grandes puissances, post�rieurement � l'exclusion des Nassau; la
s�paration de la Hollande et de la Belgique a �t� prononc�e, et
l'ind�pendance de la Belgique reconnue. Comment le prince d'Orange
pourrait-il, par exemple, recourir aux forces hollandaises sans
blesser le principe de l'armistice, de la s�paration et de
l'ind�pendance? Le prince d'Orange voudra-t-il entreprendre la
conqu�te de la Belgique, avec ses partisans belges? Mais alors il se
trouve aux prises avec les forces du gouvernement provisoire, du
congr�s, et commence une guerre civile que la France ne peut pas voir
d'un oeil indiff�rent � ses portes. Qui saurait d'ailleurs pr�voir tout
ce qui pourrait na�tre de cette guerre civile? Avouez-le, mon prince,
cette tentative a trop le caract�re d'une imprudence, pour que je
puisse y reconna�tre les pens�es pr�voyantes et sages d'un
gouvernement tel que celui de l'Angleterre. Toutefois la prudence de
lord Grey et de lord Palmerston me rassure. Tromp�s par de faux
renseignements, par les esp�rances actives, inqui�tes du prince
d'Orange, ce qui vient de se passer dans le congr�s les aura �clair�s,
et ils auront r�voqu�, je n'en doute pas, les instructions qu'ils ont
donn�es � lord Ponsonby.

�Notre attitude sera calme, notre conduite loyale, mais notre anxi�t�
se con�oit ais�ment. L'attitude de la conf�rence, la v�tre, mon
prince, dans d'aussi graves circonstances, sont bien difficiles. Je
con�ois que vous soyez fatigu� de tout ceci, quoiqu'on n'ait jamais
montr� un plus noble caract�re, une plus haute capacit� que vous
l'avez fait. Qu'on ne perde jamais de vue, � Londres, que le canon de
la Belgique retentit en France, et que dans le monde on ne peut pas
�tre sage tout seul...�

De son c�te, M. Bresson m'�crivait le 17 janvier de Bruxelles:


    �Mon prince,

�Je dois vous pr�venir que lord Ponsonby �crit ce soir � lord
Palmerston: _qu'il a re�u de bonne source l'information qu'un avis de
mettre en �tat de si�ge et d'approvisionner les citadelles de Namur,
Li�ge, Huy, a �t� envoy� du_ D�PARTEMENT DE LA GUERRE DE FRANCE _au
gouvernement belge_. J'ignore si ce fait a quelque fondement, et, s'il
est exact, comment lord Ponsonby est parvenu � le conna�tre. Mais,
comme il serait possible que des explications vous fussent demand�es,
j'ai cru prudent de vous avertir � l'avance.

�J'ai lu avec un plaisir indicible, dans les journaux, la lettre de M.
S�bastiani � M. F. Rogier[24]. Il ne fallait pas moins qu'une pareille
le�on au congr�s et au gouvernement belge[25].

  [24] Firmin Rogier, diplomate belge, n� en 1791, fut d'abord
  professeur de l'Universit� de France. Apr�s 1815, il entra dans
  le journalisme, et combattit le gouvernement du roi Guillaume. En
  1830, il fut nomm� secr�taire de l�gation � Paris et fit pendant
  quelque temps fonction de charg� d'affaires. Il devint plus tard
  ministre pl�nipotentiaire et ne se retira qu'en 1864.

  [25] Un incident peu correct avait � ce moment jet� quelque
  aigreur entre le cabinet fran�ais et le gouvernement belge. M. de
  Celles avait lu � la tribune des lettres de M. Firmin Rogier et
  de M. Bresson, relatives � la candidature du duc de Leuchtenberg.
  Le comte S�bastiani avait �t� � juste titre m�content que le
  gouvernement belge livr�t � la publicit� des documents
  essentiellement secrets, et que des paroles qu'il avait
  prononc�es dans une conversation famili�re avec M. Rogier eussent
  �t� rapport�es officiellement. Il s'en plaignit vivement � M.
  Rogier et lui �crivit la lettre suivante:


    �Paris, 14 janvier.

    �Monsieur,

  �Vous m'avez dit, il y a quelques jours, que les journaux avaient
  rendu compte d'une mani�re infid�le des lettres que vous aviez
  �crites au gouvernement provisoire; mais ils vous attribuent
  aujourd'hui une nouvelle d�p�che o� il m'est impossible de
  reconna�tre ce qui a �t� dit dans nos derniers entretiens.

  �Comme ministre, je n'ai jamais eu � entretenir le roi d'aucun
  arrangement relatif � sa famille. Le roi n'a donc pu m'accorder ni
  refuser ce qui ne lui a point �t� demand�. J'ajouterai que soit
  comme homme, soit comme interpr�te des pens�es royales, je ne me
  serais jamais expliqu� avec une telle l�g�ret� sur la famille d'un
  prince dont le roi estime la m�moire, et sous les ordres duquel je
  m'honore d'avoir longtemps combattu pour la gloire et
  l'ind�pendance de la France.

  �Je me plais � croire, monsieur, que la lettre dont il s'agit
  n'est pas votre ouvrage: s'il en �tait autrement, je me verrais
  oblig� de n'avoir plus de relations avec vous que par �crit.


    �J'ai l'honneur, etc.

    �HORACE S�BASTIANI.�

�Le parti fran�ais m�content, M. de Stassart[26] en t�te, se propose,
pour se venger de nous, de t�cher de prendre le congr�s par
surprise et de faire inopin�ment �lire M. le duc de Leuchtenberg, sous
pr�texte que les Belges n'ont plus que ce moyen de faire acte
d'ind�pendance. J'esp�re qu'ils �choueront; j'y mettrai, du moins,
tous mes efforts.

  [26] M. de Stassart, gouverneur de la province de Namur, �tait
  alors vice-pr�sident du congr�s.

�Le parti du prince d'Orange se met de son c�t� en mesure. La crise
approche et je suis loin d'�tre sans inqui�tude. Il m'est bien
important de conna�tre votre pens�e sur le prince d'Orange et le
prince L�opold. Nous avons affaire � forte partie et fort soutenue de
Paris. Le bruit a couru pendant trois jours que les g�n�raux
Exelmans[27], Fabvier[28] et Lallemand[29] �taient incognito �
Bruxelles. On les dit maintenant partis pour Namur et Li�ge. C'est de
ce c�t� qu'�clatera un mouvement fran�ais, si le mouvement orangiste a
lieu � Gand et ici.

  [27] Le g�n�ral comte Exelmans (1775-1852), l'un des plus
  brillants g�n�raux de cavalerie de Napol�on. Il �tait alors pair
  de France. Il devint en 1849 grand chancelier de la L�gion
  d'honneur, mar�chal de France et s�nateur.

  [28] Le g�n�ral baron Fabvier, n� en 1782, entr� � l'arm�e en
  1804, fut sous l'empire charg� de diverses missions en Turquie,
  puis en Perse. En 1814 il dut signer la capitulation de Paris.
  Mis en disponibilit� sous la Restauration, il passa en Gr�ce en
  1823, et prit du service dans la guerre de l'ind�pendance. En
  1830, il devint mar�chal de camp, commandant de place � Paris,
  puis lieutenant g�n�ral (1839) et pair de France (1845). En 1848,
  il fut �lu d�put� et nomm� ambassadeur � Constantinople, puis �
  Copenhague. Il mourut en 1855.

  [29] Le g�n�ral Charles Lallemand, n� en 1774, s'engagea en 1793,
  et �tait g�n�ral de brigade en 1815. Condamn� � mort par
  contumace � la deuxi�me Restauration, il passa en Am�rique,
  revint en France en 1830, devint membre de la Chambre des pairs
  et mourut en 1839.

�Nous aurons bien de la peine � arriver ici � une solution
satisfaisante. C'est moins la bonne volont� que les lumi�res qui
manquent au congr�s, mais il est ingouvernable...�


Tout cela �tait fort compliqu� et il fallait, pour sortir de ce d�dale
d'intrigues, s'attacher � une ligne de conduite ferme, sans se laisser
d�tourner du but par des incidents journaliers. Il n'y en avait pas
d'autre pour nous, dans mon opinion, que de rester solidement unis �
l'Angleterre; notre union contenait les trois autres puissances et
assurait la paix. J'�tais d'ailleurs parfaitement convaincu que la
r�pulsion contre la maison de Nassau �tait trop forte en Belgique pour
que le prince d'Orange p�t y �tre r�tabli. Ainsi, je ne voyais aucun
risque � laisser l'Angleterre poursuivre cette chance; je savais que
le cabinet avait besoin qu'elle f�t reconnue �puis�e et impraticable
pour se pr�senter devant le parlement, qu'un certain sentiment de
pudeur l'obligeait � donner ce t�moignage de condescendance � la
Hollande, dont l'Angleterre gardait les colonies qui avaient servi
d'�quivalent aux provinces belges[30], et j'�tais s�r enfin que le
minist�re anglais me tiendrait compte, plus tard, de la bonne foi que
nous montrions en ne nous opposant pas ouvertement � l'�lection du
prince d'Orange. Fort de toutes ces consid�rations, je r�solus de ne
pas me pr�occuper autant du choix du souverain pour la Belgique que du
soin d'�largir et d'affermir la s�paration de ce pays de la Hollande.

  [30] Par convention en date du 13 ao�t 1814, l'Angleterre
  s'engageait � restituer au roi des Pays-Bas les colonies dont
  elle s'�tait empar�e au cours de la guerre, � l'exception de la
  colonie du Cap et de diverses possessions sur la c�te de Guyane
  et sur la c�te de Malabar.

Le protocole du 20 janvier avait �tabli les premi�res bases de cette
s�paration en pronon�ant en m�me temps, la neutralit� perp�tuelle de
la Belgique. C'�tait ce qu'il fallait d�velopper et faire accepter par
le roi de Hollande. Ce souverain venait d�j� de se soumettre de fort
mauvaise gr�ce, il est vrai, au protocole par lequel nous lui avions
impos� la lev�e du blocus de l'Escaut: c'�tait une cause
permanente d'irritation pour les Belges qui se trouvait ainsi �cart�e.

Je croyais avoir choisi la meilleure voie et je la suivais activement
quand M. de Flahaut apparut de nouveau � Londres, porteur d'une lettre
du g�n�ral S�bastiani et charg� de reproduire le fameux projet de
partage de la Belgique, que j'avais cru enseveli dans l'oubli. M. de
Flahaut s'�tait crois� en route avec le courrier qui portait � Paris
la d�claration de neutralit�; il ne la connaissait pas, par
cons�quent. Une lettre du g�n�ral S�bastiani du 21 janvier, �tait le
th�me au moyen duquel on voulait me faire partager les terreurs que
causait � Paris la possibilit� de l'�lection du duc de Leuchtenberg;
c'�tait sur ce th�me que M. de Flahaut, devait s'�tendre. Voici la
lettre:

    �Mon prince,

�Vous aurez appris presque aussit�t que nous la situation de la
Belgique. C'est le 28 que le congr�s �lira un souverain, et tout fait
craindre que son choix ne se d�clare en faveur de M. le duc de
Leuchtenberg. M. Bresson a re�u l'ordre de d�clarer officiellement que
son �lection ne serait point reconnue par la France[31]. Il doit
renouveler le refus de consentir � l'�lection de M. le duc de Nemours
et � la r�union de la Belgique � la France. Ce que demandent les
Belges, ce que d�sirent les Fran�ais est cependant cette r�union, et
bient�t, peut-�tre, nous serons hors d'�tat de l'emp�cher. Nous
continuerons nos efforts pour la pr�venir; mais nous n'osons plus
croire � leur efficacit�. Notre force est us�e dans cette lutte
ingrate. Le voeu de la France s'exprime aujourd'hui par la bouche des
hommes dont vous appr�ciez le plus la prudence et dont vous honorez le
plus le caract�re. Notre situation est telle que le roi et le conseil
n'ont pas cru qu'elle p�t vous �tre fid�lement repr�sent�e par des
d�p�ches, et le gouvernement du roi s'est d�cid� � vous envoyer M. le
comte de Flahaut, qui pourra vous faire conna�tre toute la v�rit� et
la mettre sous les yeux de Sa Majest� britannique. C'est l� sa
mission; c'est � vous d'en tirer le parti le plus utile au service du
roi et de la France. Il est inutile de vous �crire une longue lettre.
M. de Flahaut vous dira tout ce qu'il vous importe de savoir. Le temps
presse; sachons mettre � profit les jours, les heures, et conservons
cette paix qui, seule, peut sauver l'ordre social en Europe.

�_P.-S._--Nous avons �t� tellement pris de court par le terme fatal du
28 que nous n'avons pu vous consulter avant de prendre le parti
d'envoyer � Londres.�

  [31] Voir la lettre de M. Bresson au prince de Talleyrand.
  (Appendice p. 487.)


Ce fut apr�s avoir pris lecture de cette lettre que M. de Flahaut
essaya de me d�montrer qu'il n'y avait pas d'autre voie de salut pour
la France et l'Europe que le partage de la Belgique. Je me pronon�ai
de la mani�re la plus forte contre cette id�e � mes yeux aussi
impolitique qu'impraticable, et je r�pondis ensuite � M.
S�bastiani[32]:

  [32] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�M. le comte de Flahaut est arriv� avant-hier soir ici et m'a remis la
lettre dont vous l'aviez charg�e pour moi. Je vous remercie de l'avoir
choisi pour me l'apporter.

�La lev�e du blocus d'Anvers et l'irritation du roi de Hollande
prouvent que la conf�rence avait �t�, comme cela �tait son but, assez
rigoureuse envers les deux parties pour obtenir le r�sultat qu'elle
voulait.

�La conversation de M. de Flahaut m'a fourni des informations
pr�cieuses sur les id�es et les intentions du gouvernement du roi, au
sujet des affaires que je suis charg� de suivre ici et sur la
disposition des esprits en France. Je regrette toutefois qu'il ait
quitt� Paris avant que ma d�p�che du 21 vous soit parvenue. La
nouvelle qu'elle contenait de la r�solution adopt�e par la conf�rence,
doit n�cessairement influer sur les vues du roi et de son conseil,
ainsi que sur la conduite que l'on devra tenir avec la Belgique. Je
continue � me f�liciter de la d�claration de neutralit� qui, jusqu'�
pr�sent, a �t� accueillie avec une grande approbation par les hommes
d'�tat de ce pays qui en ont eu connaissance. Tous, � quelque parti
qu'ils appartiennent, la consid�rent comme un acte de grande
politique, honorable pour la civilisation moderne et fait pour assurer
le maintien de la paix par la facilit� qu'il offre de concilier, sinon
toutes les pr�tentions, du moins, tous les int�r�ts essentiels. Je
dois ajouter qu'en y acc�dant, ils pensent sans aucune exception que
cet acte est tout entier � l'avantage de la France.

�Je con�ois qu'au point o� l'�tat des choses est parvenu en Belgique,
et que dans les embarras vers lesquels il semble entra�ner la France
et l'Europe, les esprits se soient jet�s dans les combinaisons les
plus oppos�es. La neutralit� reconnue rend impossible aujourd'hui la
plupart de ces combinaisons et m'a permis de reprendre avec avantage
la question du prince de Naples, � laquelle d'abord on avait mis
ici tant d'opposition. Je crois m�me qu'on arriverait � un succ�s
complet _sur ce point_, en rendant la ville d'Anvers, port franc, ou
plut�t en en faisant une ville ans�atique, et il ne m'est pas d�montr�
_encore_ qu'on ne puisse arriver � ce r�sultat, sans qu'Anvers cesse
d'appartenir, comme port libre, � la Belgique. C'est, depuis le jour
o� le protocole a �t� sign�, la ligne dans laquelle je suis entr� et
dans laquelle je persisterai � marcher, si vous ne me donnez pas des
ordres contraires.

�Cette combinaison a l'avantage de montrer � quel point serait inutile
toute concession faite � l'Angleterre sur le continent. Je dirai m�me
que c'est pour �loigner toute id�e � cet �gard que je me suis attach�
au syst�me que je poursuis actuellement. Je n'aurais jamais voulu que
le nom du roi et le v�tre se trouvassent li�s � une clause, qui, � mon
sens, aurait plac� notre gouvernement sur la ligne de ceux qui ne
pensent pas aux jugements de l'avenir.

�L'histoire est l� pour t�moigner des difficult�s que tra�na � sa
suite l'occupation de Calais par les Anglais, et elle est l� aussi
pour rappeler la faveur qui entoura les Guise lorsqu'ils eurent
d�livr� la France de cette honte. Ses le�ons ne doivent point �tre
perdues pour nous; les m�mes fautes pourraient produire les m�mes
r�sultats et ternir l'�clat de cette fleur d'ind�pendance qui est
attach�e � tous les actes du gouvernement du roi. Je suis s�r que son
haut esprit ne lui permettrait pas de s'arr�ter longtemps � une
pareille id�e qui, sans avoir un effet direct sur notre propre pays,
n'�carterait pas les reproches que l'on ferait � l'emploi de notre
politique continentale.

�Personne ne serait tent� de nier que la r�union de la Belgique � la
France offrirait des avantages � cette derni�re, quoiqu'un
agrandissement sur les bords du Rhin satisferait mieux mes id�es sur
la politique fran�aise; je conviens que cette r�union populariserait
pendant quelque temps le gouvernement qui l'aurait obtenue, malgr� les
inconv�nients qu'y trouverait l'industrie fran�aise; mais croyez
aussi, monsieur le comte, que cette popularit� serait bien passag�re,
s'il fallait l'acheter au prix qu'on propose. Il n'y a point de
r�putation qui ne f�t �branl�e par un acte de cette esp�ce; il n'y a
personne qui ne reproche � la paix de Teschen d'avoir introduit les
Russes en Europe; quel jugement s�v�re ne porterait-on pas sur ceux
qui introduiraient l'Angleterre sur le continent? Il ne faut jamais se
mettre en contact avec ceux qu'on ne peut atteindre chez eux.

�Je suis convaincu, monsieur le comte, que si vous �tiez
pl�nipotentiaire ici, vous ne mettriez jamais votre nom � un acte que
les guerres les plus longues et les plus malheureuses ne pourraient
pas m�me justifier[33]...�

  [33] Voir � l'Appendice, p. 488, la lettre que M. de Talleyrand
  �crivait dans le m�me sens � Madame Ad�la�de.

Je ne sais pas si cette d�p�che convainquit ceux auxquels elle �tait
adress�e; mais elle eut du moins pour effet que je n'entendis plus
parler du malencontreux projet de partager la Belgique.

Pour �tre juste envers tous, il faut dire qu'il n'y avait rien de tr�s
singulier � ce que l'atmosph�re de Paris, � cette �poque,
troubl�t les meilleurs esprits; j'en trouve la preuve dans quelques
passages de la lettre suivante, que le duc de Dalberg m'�crivait sous
la date du 22 janvier:


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Mon cher prince,

�Rien ici ne se rel�ve ni ne se consolide. Les affaires de la Belgique
compromettent tout le monde, � commencer par votre chef, si chef il y
a. Les affaires de Laffitte le d�consid�rent tellement comme pr�sident
du conseil, qu'elles nuisent beaucoup � ce qui est au-dessus. M.
Thiers est montr� au doigt pour ses turpitudes.

�Je causais hier avec Pasquier et S�monville. Nous �tions � nous
demander comment tout cela pourrait se soutenir? S�monville disait: Je
revois le temps du Directoire. Il n'y a que Soult qui fait sa besogne
et qui organise quatre cent mille hommes aux d�pens des finances.
Lorsqu'ils seront sur pied, peut-on les entretenir sans guerre? Si on
fait la guerre, peut-on reprendre le syst�me de pillage et de
r�quisition? Ce sont des questions insolubles. Le d�sordre et
l'anarchie sont derri�re la toile, parce que l'autorit� n'est nulle
part. On a si �trangement �chauff� les esprits, qu'on n'entend plus
parler que des injures que la France a re�ues en 1814 et en 1815 et
qu'il faut venger en reprenant la ligne du Rhin. On est stationnaire,
comme l'est un Chinois, lorsqu'on soutient que ce sont autant de
folies qui finiront par bouleverser le pays.

�Votre conf�rence de Londres est singuli�rement comment�e par le
congr�s de Bruxelles; il serait temps que cela finisse! Comment
ne trouve-t-on pas un chef militaire qui marche sur Bruxelles et
finisse l'existence de ce congr�s?

�La Pologne occupe beaucoup les esprits, mais elle n'�puise pas les
bourses. Le comit� polonais n'a pu r�unir jusqu'ici que soixante mille
francs, dont vingt mille de M. de La Fayette.

�Ce pauvre M. de Mortemart[34] joue le r�le de M. de Caulaincourt avec
moins de sagacit� et de talent[35].

  [34] Casimir-Louis-Victurnien de Rochechouart, duc de Mortemart,
  n� en 1787, �migra en 1791, revint en France sous le Consulat, et
  devint officier d'ordonnance de l'empereur. A la Restauration il
  fut nomm� pair de France (1814) et mar�chal de camp, puis
  ambassadeur en Russie. Le 29 juillet 1830, Charles X le chargea
  de former un cabinet, mais ses efforts �chou�rent et il se rallia
  � Louis-Philippe. Il fut charg� d'une mission extraordinaire �
  P�tersbourg et accr�dit� d�finitivement � ce poste en 1831. Il
  devint s�nateur en 1852 et mourut en 1876.

  [35] M. de Caulaincourt avait �t� ambassadeur sous l'empire o� il
  avait la mission d�licate de ramener l'opinion des Russes au
  r�gime de la France d'alors. (_Note de M. de Bacourt._)

�Quelle est votre id�e, mon prince, sur le chef � donner � la Gr�ce?
Le prince Paul de Wurtemberg[36] tourmente tout le monde par son
impatience � y �tre appel�. On ne l'�coute gu�re ici; la minorit� du
prince de Bavi�re para�t favorable � Capo d'Istria qu'on devrait
laisser en place.

  [36] Paul prince de Wurtemberg, n� en 1785, mari� en 1805 � la
  princesse Catherine, fille du duc de Saxe-Altenbourg, mort le 16
  avril 1852. Il �tait le fr�re du roi de Wurtemberg.

�Les nominations de M. de Bouill� � Calrsruhe et de M. Alleye �
Francfort ont fort d�plu. On regarde ce dernier appel� � d�sunir,
autant qu'il le pourra, la Conf�d�ration. Il produira, je crois,
l'effet oppos�. On n'explique pas le go�t du roi � faire de tels
choix...�


Il fallait une certaine pers�v�rance pour ne pas se laisser
d�courager, soit par ces �chos de Paris, soit par les extravagances
des Belges et par les r�sistances obstin�es du roi des Pays-Bas. Je ne
me sentis pas �branl� n�anmoins, et je poursuivis avec fermet� la
ligne que je m'�tais trac�e, sans me soucier des vell�it�s imprudentes
de Paris, pas plus que du duc de Leuchtenberg qu'on voulait faire
nommer � Bruxelles, s�r qu'il ne serait pas reconnu par les
puissances, et je pressai la conf�rence de consolider l'oeuvre de la
s�paration de la Belgique de la Hollande. Dans notre s�ance du 27
janvier, nous abord�mes les questions financi�res et commerciales qui
se rapportaient � cette s�paration, et nous les r�sol�mes dans une
mesure d'�quit� qui devait, plus tard, concilier les v�ritables
int�r�ts des deux parties. En envoyant le protocole de cette s�ance �
Paris, j'�crivis le 29 janvier[37]:


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI.

  [37] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�Je vous envoie le protocole de notre conf�rence du 27; il traite de
plusieurs questions financi�res et commerciales relatives � la
s�paration de la Hollande et de la Belgique. Ce travail a �t� r�dig�
par M. le baron de Wessenberg et par M. le comte de Matusiewicz, qui
ont cru devoir attacher les mesures qu'ils ont propos� de prendre pour
la s�paration aux m�mes principes qui avaient dirig� l'union. Ces deux
pl�nipotentiaires, et surtout M. de Wessenberg, poss�daient sur cette
mati�re des connaissances qui nous manquaient � tous, et � moi en
particulier. Du reste, en l'adressant � nos commissaires � Bruxelles,
nous y avons joint des instructions par lesquelles nous les
autorisons � juger le moment le plus opportun pour en faire la remise
au gouvernement belge. Comme il serait possible que ce protocole
soulev�t des difficult�s nouvelles � Bruxelles, je vous engage � en
retarder la publication jusqu'� ce que vous connaissiez ce qu'auront
fait nos commissaires � Bruxelles, apr�s avoir sond� l'opinion des
gens avec lesquels ils sont le plus en rapport[38].

  [38] Ce protocole du 27 janvier ne renfermait pas des _d�cisions_
  mais de simples _propositions_ de la conf�rence, qui n'avaient
  aucune force ex�cutoire. Il proposait un projet pour le partage
  des dettes entre les deux pays, et donnait le droit � la Belgique
  de participer au commerce colonial hollandais.--Il ne faut pas
  perdre de vue cette circonstance sur laquelle M. de Talleyrand
  reviendra plus tard.

�Il y aura probablement beaucoup de controverses sur plusieurs
questions trait�es dans ce protocole, mais nous avons cru qu'il
satisfaisait � une grande partie des besoins des deux pays. Le roi de
Hollande est suffisamment bien trait� pour que les rapports entre lui
et la Belgique n'occasionnent pas des difficult�s continuelles qui
finiraient par �tre insurmontables. De l'autre c�t�, les Belges,
grands industriels et grands producteurs, auront des d�bouch�s qui ne
les mettront pas dans la n�cessit� de faire toujours la contrebande
avec la France. L'opinion des gens les plus vers�s en ces mati�res, en
Angleterre, est que, si on s'arr�tait � d'autres bases plus
d�favorables � la Hollande, il serait impossible � ce pays d'exister �
cause des charges �normes dont il serait accabl�. C'est � vous d'en
juger dans votre sagesse; vous trouverez sans doute que cela touche �
des questions de haute politique...�


Je pr�voyais bien que ces mesures, pas plus que la d�claration de
la neutralit� de la Belgique, n'�taient de nature � satisfaire, pour
le moment, ni aux impatiences de Paris, ni aux exigences de Bruxelles
et de La Haye; mais l'essentiel �tait de maintenir la bonne harmonie
entre nous et l'Angleterre, et d'imposer par l� aux autres cabinets
les r�solutions raisonnables, et autant que possible �quitables que
nous aurions arr�t�es entre nous deux. Le reste n'�tait, pour moi, que
secondaire. Je cherchais les v�ritables int�r�ts de la France l� o� je
croyais les trouver r�ellement, et non dans des r�ves qui ne pouvaient
conduire qu'� sa ruine.

En effet, une guerre g�n�rale, f�t-ce m�me seulement contre les trois
puissances du Nord, devait nous �tre fatale, car elle aurait pris tout
de suite un caract�re r�volutionnaire qui aurait d�tach� de nous
l'Angleterre. Il fallait donc l'�viter par-dessus tout dans d'aussi
f�cheuses conditions; mais il fallait l'emp�cher par des moyens qui,
non seulement ne fussent pas d�shonorants pour la France, mais qui
m�me tournassent � son avantage. Ce que j'avais fait jusqu'� pr�sent
entrait parfaitement dans ce but. Ainsi, au lieu du royaume des
Pays-Bas, compos� de sept millions d'habitants, avec une ligne
formidable de forteresses tourn�es contre nous, nous avions d�j�
obtenu la s�paration en deux de ce royaume et, sur notre fronti�re,
une Belgique neutre r�duite � quatre millions d'habitants. Cette
neutralit�, sur laquelle on essaya d'abord de plaisanter comme d'une
impossibilit�, est cependant plus solide et sera, j'esp�re, plus
durable qu'on ne le suppose, tant que la France ne tentera pas des
guerres g�n�rales et r�volutionnaires contre l'Europe enti�re, ce
qu'une saine politique ne doit pas admettre dans ses calculs. Si la
France a une guerre contre l'Angleterre, nous aurions un int�r�t �gal
� celui de l'Allemagne, � ce qu'on respect�t la neutralit� de la
Belgique; et si, au contraire, c'est contre l'Allemagne que la France
fait la guerre, sans que l'Angleterre y participe, celle-ci d�fendra
la neutralit� de la Belgique. Dans tous les cas donc, cette neutralit�
est garantie � condition, bien entendu, que nous, les premiers, nous
la respecterons en tout temps. La neutralit� de la Belgique assur�e
est, de Dunkerque � Luxembourg, une d�fense �gale � celle que nous
trouvons de B�le � Chamb�ry par la neutralit� de la Suisse. Cette
neutralit�, consentie � Londres par la conf�rence des grandes
puissances, j'avoue que le choix du souverain qui r�gnerait en
Belgique avait perdu beaucoup de son importance pour moi, parce que
j'�tais s�r d'avance que le premier int�r�t de ce souverain, quel
qu'il f�t, serait de m�nager la France et de vivre dans de bons
rapports avec elle. Ce qu'il fallait surtout, c'est que la s�paration
de la Belgique de la Hollande f�t faite sur des bases assez �quitables
pour que les deux pays pussent exister l'un et l'autre, et qu'apr�s un
certain temps donn� � l'apaisement des passions, ils pussent reprendre
entre eux des rapports convenables. C'est vers ce but qu'ont toujours
tendu mes efforts pendant ma mission � Londres et, en cela, je ne
crois pas m'�tre tromp�. Apr�s cette digression qui ne me semble pas
inutile, rentrons dans le courant des faits qui devaient retarder bien
longtemps encore l'accomplissement de mes vues et, pour commencer,
citons une lettre de M. Bresson, du 30 janvier, de Bruxelles:

    �Mon prince,

�Les choses empirent ici de moment en moment; les passions sont
arriv�es � leur dernier degr� d'exasp�ration. Je pr�voyais bien
que, d'un instant � l'autre, nous avions � craindre quelque
combinaison funeste, quand j'appuyais celle du prince de Bavi�re,
neutre et inoffensive de sa nature. Je vous le disais alors: tous les
dangers nous environnent; nous les avons maintenant en face.
Malheureusement la d�sapprobation est venue trop vite; l'incertitude a
succ�d� � un plan fait; le champ s'est rouvert aux malveillants et aux
intrigants, et leur temps n'a pas �t� perdu.

�Le prince de Naples pr�sent� � temps, ou toute autre combinaison
neutre, il y a six semaines, quand je demandais que tout f�t
subordonn� au choix du chef de l'�tat, aurait eu les meilleures
chances. Mais il e�t fallu le concours, l'assistance de l'Angleterre.
Ce concours, cette assistance, nous ne les avons pas eus, _m�me contre
le duc de Leuchtenberg_; on lui a laiss� gagner du terrain; on n'a pas
arr�t� cette pens�e _qu'il serait agr�able aux puissances, pr�cis�ment
parce qu'il �tait hostile � la France_: et aujourd'hui on fait des
voeux et des d�marches en sa faveur. Il en est r�sult� ce qui devait
�tre, que les amis de la France, de leur propre mouvement, malgr� nos
d�clarations ant�rieures, lui opposent le seul candidat qui puisse le
vaincre, M. le duc de Nemours. Ainsi nous voil� plac�s entre un choix
hostile � la France et un choix hostile aux puissances; cruelle
alternative qui ne peut se r�soudre, de part ou d'autre, que par
d'affreux malheurs.

�L'on s'est abus�, d�s le principe, sur les chances du prince
d'Orange, et l'on a pers�v�r�, parce que l'on ne voyait que des gens
d'une m�me couleur. Sans doute, et je l'ai pens�, et je vous l'ai
�crit, le prince d'Orange, rappel� par l'opinion, tranchait toutes les
difficult�s. Mais, mon prince, ce n'�tait plus de l'antipathie,
c'�tait devenu de la fureur. J'ai entendu les propos les plus atroces;
des mis�rables s'offraient publiquement pour lui porter le premier
coup, s'il revenait. Le prince d'Orange �tait impossible sans la
guerre civile. Ce peuple ne se rend ni � la raison, ni � l'int�r�t; il
ob�it � la passion. Les jours du prince, au milieu de ces �nergum�nes,
n'eussent point �t� en s�ret�. C'est cependant � l'espoir de le
ramener que l'on a sacrifi� tous les termes moyens que nous avons
offerts; aujourd'hui, l'on n'a plus que l'ab�me devant soi.
Qu'arrive-t-il? L'on veut rejeter sur autrui les fautes que l'on a
soi-m�me commises. L'on y met de l'irritation et l'on s'oublie dans
ses paroles. Mais qu'on prenne garde d'�tre rappel� � la mod�ration!

�Les circonstances �taient si graves, mon prince, que j'ai cru devoir
aller � Paris les exposer moi-m�me au roi et au ministre. Mon voyage
n'a dur� que soixante-six heures. Pendant mon absence, le protocole du
20 janvier (celui de la neutralit�) est arriv� � lord Ponsonby et a
�t� communiqu� par lui. Vous le croirez � peine. Il renferme une
grande pens�e; il devait exciter la reconnaissance et l'admiration; eh
bien, il provoque la col�re! Jugez de ces hommes par ce seul fait. Le
journal ci-joint vous donnera les d�tails. Demain ou apr�s, la
protestation sera discut�e au congr�s[39]...�

  [39] Le congr�s avait �t� fort irrit� de l'intention manifest�e
  par la conf�rence de r�gler elle-m�me les questions int�ressant
  la Belgique. Cette phrase notamment du protocole du 20 janvier:
  �La Hollande et la Belgique poss�dant des enclaves sur leurs
  territoires respectifs, il sera effectu� par les soins des cinq
  cours tels �changes et arrangements entre les deux pays qui leur
  assureront l'avantage r�ciproque d'une enti�re contigu�t� de
  possession...� etc., avait �veill� les susceptibilit�s de
  l'assembl�e. Enfin la question du Luxembourg avait irrit� le
  patriotisme des d�put�s. Aussi, � la s�ance du 29 janvier, la
  lecture du protocole souleva de violentes protestations. �La
  souverainet� nationale, disait un d�put�, M. Nothomb, est
  transf�r�e de Bruxelles au Foreign Office.--Le 30, une
  protestation fut vot�e par 163 voix contre 9.

J'ai cit� cette lettre, autant pour indiquer quel �tait l'�tat des
choses � Bruxelles, que pour faire voir le danger que pr�sentent
souvent les rapports d'un agent trop passionn�. M. Bresson �tait
certainement un homme capable et intelligent; mais il voulait
justifier la faute qu'il avait commise en appuyant la candidature du
prince de Bavi�re, sans l'autorisation de la conf�rence dont il �tait
le commissaire; et il lui fallait accuser avec emportement son
coll�gue lord Ponsonby et d�peindre en traits de feu, et avec une
�vidente exag�ration, la disposition des esprits � Bruxelles. Il avait
fait une course � Paris, o� on avait cru � toutes ses paroles; et le
contre-coup m'en vint ensuite � Londres. Heureusement que je ne me
laissais ni affliger ni d�tourner de mes plans par les ardeurs
intempestives des autres. Mon id�e restait bien arr�t�e, au sujet du
choix du souverain de la Belgique. Mon candidat �tait et est rest�
constamment le prince L�opold de Saxe-Cobourg; et je ne m'agitais pas
du bruit qu'on faisait partout sur cette question. J'avais l'espoir:
1� que le roi Louis-Philippe refuserait le tr�ne pour son fils, M. le
duc de Nemours; 2� que les puissances repousseraient le duc de
Leuchtenberg; 3� que jamais les Belges ne pourraient s'entendre pour
rappeler le prince d'Orange. Aussi, sans me pr�occuper de ce point, je
voulais poursuivre, comme je l'ai dit, ce qui, � mes yeux, �tait la
vraie question, la s�paration compl�te et sans retour possible entre
la Belgique et la Hollande. Mais, si j'�tais tranquille de ce c�t�,
les soucis ne me manquaient pas d'autre part; et tout le mois de
f�vrier se passa dans de perp�tuelles inqui�tudes sur la marche
des �v�nements int�rieurs en France, et sur les h�sitations du
gouvernement fran�ais. Ceci demande quelques explications.

J'ai dit que la conf�rence, par son protocole du 27 janvier, avait
arr�t� un partage des dettes entre la Hollande et la Belgique, et
quelques autres arrangements commerciaux. Ce protocole �tait
essentiellement provisoire; et sauf la question des limites que nous
avions fix�es d'apr�s la situation des deux pays en 1790, la seule qui
pouvait �tre admise, le reste de ce protocole �tait discutable, et
pouvait �tre modifi� selon les explications qui seraient fournies par
les deux parties.

J'avais �crit dans ce sens � Paris, mais l� on prenait avec ardeur
parti exclusivement pour les Belges; on avait donc bl�m� les
arrangements propos�s dans le protocole, comme trop d�favorables � la
Belgique; et j'avais �t�, moi-m�me, bl�m� pour avoir appos� ma
signature au protocole.

Quelques jours apr�s la signature de ce protocole, plusieurs membres
de la conf�rence, alarm�s des nouvelles venues de Bruxelles, et qui
repr�sentaient comme incessantes les intrigues de la France en faveur
de l'�lection du duc de Nemours, propos�rent, le 1er f�vrier, de
r�diger un protocole dans lequel les cinq puissances prendraient
l'engagement formel, en imitation de ce qui avait �t� fait dans le
temps pour le choix du souverain de la Gr�ce, qu'en aucun cas le
souverain de la Belgique ne pourrait �tre choisi parmi les princes des
familles qui r�gnaient dans les cinq cours repr�sent�es � la
conf�rence de Londres. Je me refusai formellement � signer ce
protocole qui semblait manifester de la m�fiance envers la France,
� laquelle, seule en ce moment, il paraissait devoir s'appliquer.

Ces explications donn�es pour l'�claircissement de ce qui va suivre,
je me bornerai maintenant � ins�rer chronologiquement les extraits de
mes d�p�ches et de lettres �crites et re�ues pendant le mois de
f�vrier. La marche des faits y sera clairement suivie.


  LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[40]

  [40] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 1er f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�Je sors de notre conf�rence qui s'est prolong�e aujourd'hui jusqu'�
huit heures et demie du soir; l'heure de la mar�e presse le courrier
que je vous exp�die, et il me reste bien peu de temps pour vous
�crire. Cependant, comme en prenant lecture du protocole que j'ai
l'honneur de vous envoyer, vous verrez que j'ai refus� d'y apposer ma
signature, je vous dois une explication de ce refus.

�Lorsque le pl�nipotentiaire anglais a ouvert l'opinion qui a pr�valu
dans la conf�rence et qui se trouve consign�e dans le protocole, je
m'y suis oppos� en d�clarant que je ne pouvais voir dans cette
r�solution qu'une d�marche directe contre la France; qu'elle ne me
semblait pas favorable au maintien de la bonne harmonie entre les
puissances, et que, d'ailleurs, les termes m�mes des protocoles
num�ros 11 et 12, sur lesquels on s'appuyait, d�veloppaient d'une
mani�re suffisante les vues des cinq puissances; en effet, voici les
termes de ces protocoles:

�_Protocole n� 11._--Les pl�nipotentiaires ont �t� unanimement d'avis
que les cinq puissances devaient � leurs int�r�ts bien compris, � leur
union, � la tranquillit� de l'Europe et � l'accomplissement des vues
consign�es dans le protocole du 20 d�cembre, une manifestation
solennelle, une preuve �clatante de la ferme d�termination o� elles
sont, de ne chercher dans les arrangements relatifs � la Belgique,
comme dans toutes les circonstances qui pourront se pr�senter encore,
aucune augmentation de territoire, aucune influence exclusive, aucun
avantage isol�.�

�_Protocole n� 42._--Le souverain de la Belgique doit n�cessairement
satisfaire, par sa position personnelle, � la s�ret� des �tats
voisins.�

�J'ai cru, monsieur le comte, qu'apr�s des stipulations aussi
formelles, il devenait inutile de donner de nouvelles explications;
c'est pourquoi j'ai demand� � en r�f�rer au gouvernement du roi, et �
provoquer des instructions que vous ne tarderez pas, je pense, � me
transmettre.

�L'article du protocole relatif � la Gr�ce auquel lord Palmerston a
fait allusion, est ainsi con�u et se trouve sous la date du 22 mars
1829: �En aucun cas, le chef ne pourra �tre choisi parmi les princes
des familles qui r�gnent dans les cours signataires...�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 3 f�vrier 1831.

    �Mon prince,

�Son Altesse Royale Monseigneur le duc de Nemours a �t� nomm� et
proclam� roi des Belges, � quatre heures vingt-cinq minutes pr�cises
de cet apr�s-midi.

�Il y avait cent quatre vingt-onze votants, au premier tour de
scrutin: M. le duc de Nemours a obtenu quatre-vingt-neuf voix; M. le
duc de Leuchtenberg, soixante-sept; et M. l'archiduc Charles
d'Autriche, trente-cinq. Cent une voix �taient n�cessaires.

�Au second tour, il y avait cent quatre-vingt-douze votants. La
majorit� absolue n�cessaire �tait de quatre-vingt-dix-sept suffrages:
M. le duc de Nemours l'a pr�cis�ment obtenue; M. le duc de
Leuchtenberg a eu soixante-quatorze voix, et l'archiduc vingt et une.

�Le pr�sident du congr�s a proclam� le duc de Nemours roi des Belges,
� la condition d'accepter la constitution d�cr�t�e par le congr�s.

�Le plus grand enthousiasme et la plus grande tranquillit� r�gnent
dans la ville...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[41].

  [41] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 4 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u hier au soir votre lettre du 31 janvier et, ce matin, celle
du 1er f�vrier auxquelles je m'empresse de r�pondre.

�Vous verrez d'abord, par l'annexe ci-jointe au protocole num�ro 12
que je n'ai pu vous envoyer plus t�t, parce qu'elle n'a pu �tre
exp�di�e qu'hier au soir de la chancellerie, que quelques-unes des
objections que vous soulevez dans vos d�p�ches avaient �t� r�solues
par les principes renferm�s dans cette annexe. Ainsi, vous remarquerez
que, pour ne pas trop nous �loigner du syst�me qui a �t� adopt�,
le second paragraphe relatif aux affaires financi�res et commerciales
porte pour titre: _Arrangements propos�s_, ce qui laisse aux parties
le temps et les moyens de fournir de nouvelles explications. Ce titre
indique positivement que nous n'avons pas voulu trancher de notre
propre autorit� toutes les questions qui sont �num�r�es dans le
protocole; et cela est tellement �vident que, dans les instructions
donn�es � nos commissaires � Bruxelles, nous leur avons recommand� de
sonder les personnes influentes avec lesquelles ils sont en rapport
sur l'effet probable de ce protocole; et nous laissions en m�me temps
� leur prudence de fixer le moment opportun pour en faire usage. Je
vous ai �crit dans ce sens, par ma lettre du 29 janvier.

�L'opinion que vous avez sur le peu d'importance, pour la Belgique, du
commerce qui lui serait accord� avec les colonies hollandaises est en
opposition avec celle de tous les n�gociants distingu�s de la cit� de
Londres. Ils pensent tous, et les plus habiles ont �t� consult�s, que
c'est � ce commerce que la Belgique a d�, pendant ces quinze derni�res
ann�es, les d�veloppements de son industrie; les p�titions des deux
Flandres confirment cette opinion. Les embarras que vous pr�voyez de
la part de la Hollande, dans l'ex�cution de cette condition, seraient,
je crois, ais�ment lev�s lors du trait� d�finitif: on imposerait alors
des garanties auxquelles il serait impossible � la Hollande
d'�chapper.

�Nous n'avons pu trancher, comme vous paraissez le supposer, la
question du grand-duch� de Luxembourg; elle a �t� renvoy�e � ceux qui
ont le droit et le pouvoir de la traiter. Les observations � ce sujet,
contenues dans ma d�p�che num�ro 74, n'ont pu vous �chapper.

�Quant � la fixation du territoire et des fronti�res de la Belgique,
il me semble qu'il �tait impossible de les arr�ter autrement que nous
l'avons fait. Nous voulions reconna�tre l'ind�pendance de la Belgique;
pour arriver � ce but, il fallait que l'on s�t ce que c'�tait que la
Belgique, et par cons�quent d�terminer les fronti�res du pays que nous
appelions � l'ind�pendance. Aurions-nous pu, sans injustice, en fixer
d'autres que celles qui existaient en 1790, lorsque la Hollande et la
Belgique formaient deux �tats s�par�s? La conf�rence a d'ailleurs
formellement d�clar�, dans son protocole du 20 janvier, que les deux
parties r�gleraient sous sa m�diation les enclaves ou les cessions qui
faciliteraient les arrangements d�finitifs. Cela rentre, comme vous le
voyez, dans les bornes que vous attribuez � la conf�rence.

�Vous m'annoncez, monsieur le comte, que le gouvernement du roi n'a
point adh�r� au protocole du 27 janvier. Je ne comprends pas, je
l'avoue, dans quel but il aurait adh�r� ou pas adh�r� � un acte
provisoire qui ne renferme que des stipulations �ventuelles, ainsi que
le d�montre l'annexe que je vous envoie aujourd'hui.

�En r�pondant � la partie de votre lettre du 1er f�vrier, relative au
souverain futur de la Belgique, je ne dois pas vous dissimuler
l'inqui�tude que m'inspire la r�solution � laquelle vous semblez vous
�tre arr�t�, dans le cas o� le congr�s d�signerait M. le duc de
Nemours. Je ne pense pas qu'il serait prudent d'apporter du retard �
exprimer votre refus: une r�ponse dilatoire, en pareil cas, exciterait
au plus haut point le m�contentement de l'Angleterre; elle y verrait
la confirmation des intrigues qu'elle reproche � tort au gouvernement
fran�ais; et la Russie ne manquerait certainement pas de profiter de
cette circonstance et de vous accuser d'entretenir des
arri�re-pens�es. Voil� mon opinion, monsieur le comte, telle que je me
la suis form�e d'apr�s mes rapports avec le cabinet anglais.

�Quant � M. le prince de Naples, je ne crois pas qu'il soit n�cessaire
de suspendre votre d�cision pour rendre ses chances plus favorables.
C'est � vous de juger quelle action il vous est utile d'exercer a
Bruxelles pour ce choix. Vous avez pu voir, par ma correspondance, que
j'ai pr�par� ici les dispositions des ministres anglais et des membres
de la conf�rence pour lui, et je ne crains pas de trop m'avancer en
vous d�clarant que lorsqu'il s'agira de traiter cette question, nous
n'�prouverons plus d'opposition de la part du gouvernement anglais,
qui est s�r d'avoir l'assentiment de l'Autriche et de la Prusse; le
temps n�cessaire pour des instructions retardera celui de la Russie.
On changerait ces heureuses dispositions par de l'irr�solution dans
les d�marches, et on compromettrait sans aucun doute le maintien de la
paix avec l'Angleterre, qui aujourd'hui nous est encore assur� et qui
doit �tre notre unique but...�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 5 f�vrier 1831[42].

�Une r�flexion dont le roi me charge de vous faire part, mon cher
prince, et dont je suis persuad�e que vous sentirez toute la
justesse, relativement au dernier protocole que vous avez, avec tant
de raison, refus� de signer, c'est que les puissances m�mes ne peuvent
l'assimiler � celui qui avait �t� conclu pour la Gr�ce, en ce que la
circonstance est tout � fait diff�rente. Pour la Gr�ce, c'�taient les
trois puissances qui choisissaient, qui nommaient le souverain; ici
c'est le congr�s belge et la Belgique, dont les cinq puissances ont
reconnu l'ind�pendance, qui doit choisir librement son souverain.

  [42] Il n'est peut-�tre pas inutile de faire remarquer qu'en
  suivant l'ordre chronologique dans lequel les lettres sont
  �crites, M. de Talleyrand ne pouvait pas placer les r�ponses
  exactement � la suite des lettres m�mes et qu'il fallait dans ce
  temps-l�, de deux � trois jours, selon l'�tat de la mer, pour
  qu'une lettre parv�nt de Londres � Bruxelles ou � Paris et _vice
  versa_. (_Note de M. de Bacourt._)

�Voil� Nemours �lu, malgr� le refus soutenu du roi et de son
gouvernement; le courrier, persistant et r�it�rant ce refus et le
portant de nouveau � M. Bresson, est parti hier pour Bruxelles, quatre
heures avant que la nouvelle de l'�lection de Nemours, par d�p�che
t�l�graphique, nous soit parvenue. Nous sommes par cons�quent, franc
et loyal, mon cher prince; nous avons le bon droit de notre c�t�; vous
en ferez bon et habile usage, et j'ai la ferme confiance que nous en
sortirons bien et avec honneur et gloire; nous ne voulons, ne
souhaitons, et cela sinc�rement, que le v�ritable bien de tous et sans
int�r�t personnel. La v�rit� triomphera de la ruse et de l'intrigue;
et vous aurez la gloire et la satisfaction d'y contribuer puissamment
par votre talent et tous vos moyens.

Il me tarde, plus que je ne puis vous le dire, d'avoir de vos
nouvelles; mais il faut parler maintenant des grosses dents � Londres,
mon cher prince. On nous joue, on nous laisse dans un �tat qui n'est
ni la paix ni la guerre, et la Belgique pr�te � tomber dans une
anarchie affreuse. Cela n'est plus supportable; il faut qu'on
s'entende et qu'on marche franchement � un arrangement, � une
combinaison qui leur convienne et qui leur donne s�curit�; et de cette
mani�re, tout ira bien. Mais pour eux, pour nous, et pour tout,
cela presse plus que je ne puis vous le dire. L'exp�rience (si sur
certaines personnes elle sert � quelque chose) doit bien leur prouver
qu'il n'y a d�j� eu que trop de temps perdu par un vilain et sot
espoir du prince d'Orange, auquel on doit bien voir maintenant qu'il
n'y a pas moyen de penser et qu'il faut absolument rejeter...�

J'ai la certitude que Madame Ad�la�de, en �crivant cette lettre, et le
roi qui la dictait �taient parfaitement sinc�res dans leurs
d�clarations; mais que devais-je penser en recevant le m�me jour et de
la m�me date cette lettre de Bruxelles?


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 5 f�vrier 1831.

    �Mon prince,

�Forc�s de changer notre position et de nous engager dans une lutte
que nous aurions voulu �viter, nous n'avions plus qu'un parti �
prendre: il fallait vaincre et nous avons vaincu. Mais aujourd'hui,
nous avons � penser aux suites de ce succ�s non encore affermi.

�Une pens�e m'est venue, qui, si elle est accueillie par vous, peut
porter quelque fruit. Le prince d'Orange peut, en quelque sorte, se
consid�rer comme d�poss�d� par nous. Si nous lui trouvons quelques
d�dommagements dont la paix et l'�quilibre de l'Europe s'arrangent, en
m�me temps que lui; s'il les re�oit de notre influence, de notre
intervention amicale, nous aurons � la fois fait un acte de
bienveillance et de politique; nous faciliterons la solution de
toutes les questions compliqu�es qui vont sortir de l'�lection de M.
le duc de Nemours et nous adoucirons plus d'une irritation qu'elle va
produire.

�Le prince d'Orange est beau-fr�re de l'empereur de Russie[43]; il est
agr�able � l'Angleterre; il est doux de caract�re; ses mani�res ont du
charme; son esprit du chevaleresque; ses l�g�ret�s, ses incons�quences
qui, dans ce pays de rigidit� catholique, lui ont port� des coups
funestes, ailleurs, peuvent �tre vues d'un oeil plus indulgent. La
Pologne demande un roi; elle semble r�solue � une longue et sanglante
r�sistance. Si l'empereur de Russie peut, avant le combat, �tre amen�
� composition, il c�dera en faveur du prince d'Orange plus facilement
que pour tout autre; et si, sur notre initiative et par notre
insistance, un pareil d�nouement est donn� � la r�volution polonaise,
nous aurons � la fois servi la cause d'une nation g�n�reuse, ramen�
vers nous des esprits hostiles ou alarm�s, recompos� le syst�me
europ�en d�truit par le partage de la Pologne, et affermi le tr�ne de
M. le duc de Nemours. Avec vous, mon prince, il serait oiseux d'entrer
dans tous les d�veloppements de cette id�e. Je me borne � vous la
soumettre. Toutefois, je vous exp�die cette lettre par estafette; ce
peut �tre un calmant bon � appliquer dans les premiers moments.

  [43] On se rappelle que le prince d'Orange avait �pous� la
  grande-duchesse Anne, soeur de l'empereur Nicolas.

�Je me suis d�j� employ� et je continuerai de m'employer pour que les
chefs de l'insurrection de Gand ne soient pas mis � mort[44]. Le
r�gne de notre jeune et aimable prince commencerait bien par un acte
de cl�mence; il faut le lui tenir en r�serve.

  [44] Le 2 f�vrier un mouvement orangiste avait �clat� � Bruges et
  � Gand. Le lieutenant-colonel Gr�goire souleva son r�giment
  cantonn� � Bruges. A sa t�te, il p�n�tra dans Gand et for�a le
  gouverneur � proclamer le prince d'Orange. Mais il fut aussit�t
  attaqu� dans la ville, battu et arr�t�. Le mouvement n'eut pas de
  suite.

�Je ne pourrais vous peindre avec trop de force l'effet que produirait
sur ce pays un refus, ou une acceptation seulement conditionnelle de
Sa Majest�. Ce serait instantan�ment le bouleversement de toutes
choses, la guerre civile, la cocarde orange, la cocarde fran�aise, le
d�sordre, le meurtre et l'anarchie dans toutes leurs fureurs. Nous ne
pouvons plus regarder en arri�re, mon prince. Un mouvement r�trograde
serait mille fois plus dangereux qu'une attitude ferme et d�cisive.

�La protestation de notre gouvernement contre le protocole du 27
janvier me destitue en quelque sorte de mes fonctions de commissaire
de la conf�rence. Je l'avais communiqu�e � M. Van de Weyer; parce que
je savais qu'elle nous donnerait les voix dissidentes du Limbourg et
du Luxembourg; il l'a montr�e; et puis il se l'est laiss� arracher, et
elle a �t� lue � la tribune et imprim�e.

�Il y a un point tr�s d�licat qui, si le roi accepte pour M. le duc de
Nemours, entra�ne une autre protestation contre le protocole du 20
janvier; car dans nos quatre-vingt-dix-sept voix, il y en a vingt du
Luxembourg; et si nous reconnaissons Luxembourg comme hollandais, nous
invalidons l'�lection. Un tendre engagement va plus loin qu'on ne
pense. Mais le prince d'Orange, _seulement propos�_ par nous pour
la Pologne, peut arranger bien des choses...�

J'ignore si la belle conception politique expos�e dans cette lettre
sortait uniquement du cerveau de M. Bresson, mais l'aplomb avec lequel
il la faisait valoir doit me faire supposer qu'il se sentait appuy�
quelque part. Quoi qu'il en f�t, je ne me donnai pas m�me la peine de
r�pondre � de pareilles absurdit�s. Mais continuons les extraits de
d�p�ches:


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[45].

  [45] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 6 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�Le conseil des ministres anglais est assembl� en ce moment pour
d�lib�rer sur une d�p�che qui vient d'�tre re�ue de Lord Ponsonby et
par laquelle il annonce que M. Bresson a fait r�pandre dans Bruxelles
une esp�ce de d�claration du gouvernement fran�ais. Cette d�claration
dont je n'ai pas connaissance renferme, dit-on, l'assurance positive
de ne point reconna�tre les derniers protocoles de la conf�rence de
Londres[46]. Elle a produit ici le plus f�cheux effet, et c'est facile
� concevoir. En chargeant leurs pl�nipotentiaires � Londres de
pourvoir aux embarras qu'avait amen�s le soul�vement de la Belgique,
les cinq puissances ont eu en vue d'emp�cher des complications qui
devaient troubler la paix de l'Europe. C'�tait par suite de
trait�s entre toutes les puissances qu'en 1814, la Belgique avait �t�
r�unie � la Hollande; du moment o� cette union �tait rendue impossible
par la r�volution belge, ces m�mes puissances ont eu l'obligation de
rechercher quelles seraient les combinaisons les plus favorables au
maintien de la bonne harmonie entre elles et qui offraient le plus de
garanties pour les int�r�ts de chacun. Tel a �t� le principe dirigeant
de la conf�rence de Londres. Une d�claration, telle que celle que l'on
annonce avoir �t� faite � Bruxelles au nom du gouvernement fran�ais,
attaquerait n�cessairement ce principe et prouverait que la France
n'est plus d'accord avec les autres puissances. Nous nous
trouverions ainsi s�par�s, par le fait, de la politique du reste de
l'Europe.

  [46] Il est n�cessaire de faire ressortir ici la situation
  singuli�rement d�licate de M. Bresson � Bruxelles. D�pendant � la
  fois de la conf�rence et du g�n�ral S�bastiani, il lui �tait
  souvent bien difficile d'ob�ir �galement aux ordres de Londres et
  de Paris. Ainsi le cabinet fran�ais avait tout d'abord refus� de
  reconna�tre les protocoles des 20 et 27 janvier et celui du 7
  f�vrier: le premier, fixant les limites de la Hollande et de la
  Belgique; le deuxi�me, r�glant certaines questions commerciales
  et financi�res r�sultant de la s�paration; le troisi�me,
  confirmant la r�solution d�j� annonc�e du roi Louis-Philippe de
  refuser la couronne offerte au duc de Nemours. M. de Talleyrand
  avait sign� ces protocoles et les avait envoy�s � M. Bresson pour
  �tre communiqu�s au gouvernement belge. Or, presque le m�me jour,
  le g�n�ral S�bastiani, qui avait fait pr�valoir � Paris une ligne
  de conduite oppos�e � celle de M. de Talleyrand, �crivait � M.
  Bresson:

    �Paris, 1er f�vrier.

    �Monsieur,

  �Si comme je l'esp�re, vous n'avez pas encore communiqu� au
  gouvernement belge le protocole du 27 janvier, vous vous opposerez
  � cette communication parce que le gouvernement du roi n'a pas
  adh�r� � ses dispositions. Dans la question des dettes comme dans
  celle de la fixation de l'�tendue et des limites des territoires
  belges et hollandais, nous avons toujours entendu que le concours
  et le consentement libre des deux �tats �taient n�cessaires. La
  conf�rence de Londres est une m�diation, et l'intention du
  gouvernement du roi est qu'elle n'en perde jamais le caract�re.

    �Recevez, etc.

    �HORACE S�BASTIANI.�

  M. Bresson communiqua cette lettre � M. Van de Weyer, pr�sident du
  comit� diplomatique, qui la lut au congr�s, le 3 f�vrier. C'est �
  cet incident, qui dut � juste titre �tonner M. de Talleyrand,
  qu'il fait allusion dans sa lettre du 6 f�vrier.

�On s'�tonne avec raison, ce me semble, que le cabinet fran�ais qui
voulait manifester sa d�sapprobation des derniers protocoles de la
conf�rence, ne se soit pas adress� uniquement � cette conf�rence et
non aux Belges, auxquels le dernier protocole m�me ne devait pas �tre
communiqu�. Une telle d�marche, je ne dois pas vous le dissimuler,
monsieur le comte, a excit� ici les plaintes les plus am�res et a
rendu ma position extr�mement difficile. Vous ne devez pas perdre de
temps � arr�ter les cons�quences funestes que cela pourrait avoir, si
vous ne voulez pas laisser se d�velopper les mauvaises dispositions de
quelques puissances � notre �gard. Ma derni�re d�p�che vous aura
d�montr� qu'il n'avait jamais pu �tre question d'adh�sion ou de non
adh�sion, de votre part, � un protocole renfermant seulement des
propositions. Il sera donc ais� de revenir sur une d�marche inutile
et, au moins, imprudente.

�J'ai appris ce matin par un courrier de M. Bresson le r�sultat des
d�lib�rations du congr�s de Bruxelles; je suis convaincu que sans
aucun retard le roi refusera la couronne qui est offerte � M. le duc
de Nemours. Vous devez bien vous persuader que toutes les mesures qui
tendraient � consulter les puissances seront regard�es comme
dilatoires, et qu'un refus net, spontan�, pourra seul retenir
l'Angleterre dont l'alliance est sur le point de nous �chapper. Vos
d�p�ches m'ont autoris� � d�clarer que ce refus aurait lieu; je l'ai
fait, et je persiste � croire que les assurances que j'ai donn�es
seront appuy�es par le roi et par vous.

�L'Angleterre repoussera M. le duc de Leuchtenberg et acceptera sans
aucun doute le choix du prince de Naples, mais je le r�p�te,
c'est au prix d'un refus prompt et d�cisif de votre part d'accorder M.
le duc de Nemours aux Belges.

�Vous le voyez, monsieur le comte, c'est une question de paix ou de
guerre imm�diate. Je vous avoue que je trouve que la Belgique n'est
pas assez importante pour lui faire maintenant le sacrifice de la
paix.

�Je vous prie de m'�crire le plus promptement possible une lettre que
je puisse montrer aux membres de la conf�rence et dans laquelle vous
m'ordonnerez de d�clarer que l'intention du gouvernement du roi n'est
en aucune fa�on de s'isoler des autres puissances.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI.[47]

  [47] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 7 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�Le conseil de cabinet dont j'ai eu l'honneur de vous parler hier a
dur� plus de trois heures, et on s'y est exclusivement occup� de la
question de l'�lection de M. le duc de Nemours. Tous les ministres
sont tomb�s d'accord, en cas de reconnaissance de cette �lection par
la France, sur la n�cessit� d'une guerre imm�diate. Si je suis bien
inform�, on aurait m�me r�solu d'apporter la plus grande �nergie dans
cette guerre.

�Telles �taient les r�solutions adopt�es par le cabinet anglais,
monsieur le comte, lorsque j'ai re�u hier � sept heures du soir votre
d�p�che du 4. Averti comme je l'�tais des d�cisions du conseil, je
n'ai pas perdu de temps pour communiquer � lord Grey et � lord
Palmerston les assurances que renfermait votre d�p�che; elles ont
�t� accueillies avec la plus vive satisfaction par ces ministres,
ainsi que par les membres du corps diplomatique � qui j'en ai donn�
connaissance. J'ai cherch� � voir beaucoup de monde dans le courant de
la soir�e, afin de d�truire l'effet du conseil du matin. On a
g�n�ralement reconnu la loyaut� qui dirigeait le gouvernement
fran�ais, et on la regarde comme la garantie principale du maintien de
la paix.

�Il est de mon devoir cependant de vous faire conna�tre l'effet
qu'avaient produit ici l'�lection de M. le duc de Nemours, et surtout
la d�claration qui aurait �t� faite au nom de la France, � Bruxelles,
sur son refus de conna�tre nos derniers protocoles. Ces deux faits ont
�t� consid�r�s, non seulement dans la Cit� et parmi les n�gociants,
mais encore dans les classes �lev�es de la soci�t� comme une cause
imminente de guerre. Tous les ambassadeurs des grandes puissances ont
d�clar� que la d�cision du cabinet anglais sur ce point servirait de
r�gle de conduite � leurs gouvernements. Ce langage a totalement
chang� aujourd'hui, et les bruits de guerre ont c�d� la place aux
protestations de paix et d'amiti�.

�J'ai pu juger en cette circonstance, monsieur le comte, de
l'importance que notre gouvernement a reprise en Europe; c'est de lui,
�videmment, qu'on attend d�sormais la paix ou la guerre, car on compte
pour peu la Belgique; on y fait trop de folies pour inspirer un grand
int�r�t. Vous voudrez garder la position avantageuse dans laquelle
nous sommes, et pour y parvenir, je ne crains pas de vous r�p�ter que
c'est en fondant notre politique sur une union intime avec
l'Angleterre. Cette union nous garantit contre toutes les dispositions
hostiles que pourraient entretenir contre nous d'autres puissances;
elle nous donne le temps et les moyens d'affermir notre gouvernement,
tandis qu'en nous en s�parant, nous amenons in�vitablement une
guerre g�n�rale dont il est ais� de saisir tous les dangers. En
supposant m�me les plus grands succ�s sur le continent, pourront-ils
compenser la ruine de notre commerce, de notre industrie?
Emp�cheront-ils les factions de soulever l'int�rieur de la France? Les
puissants armements que l'Angleterre serait en �tat de faire, et dont
je vous ai rendu compte, peuvent vous donner une id�e des r�sultats
qu'aurait pour nous une guerre maritime.

�Je suis convaincu, et je vous le d�clare sous ma propre
responsabilit�, que nous pouvons obtenir l'union dont je viens de vous
parler en adoptant une conduite tout � la fois ferme et prudente,
telle qu'elle convient au roi et � la France. Mais il faut songer que
le cabinet anglais n'est jamais dirig� que par ses int�r�ts, et que
c'est en les m�nageant habilement sans y mettre cependant une
condescendance qui blesse les n�tres, qu'on peut esp�rer de sa part un
rapprochement intime.

�J'ai remarqu�, et avec grand plaisir, le passage de votre derni�re
d�p�che dans lequel vous exprimez l'intention de ne point isoler notre
politique de celle des autres puissances de l'Europe. Je crois que
cette r�solution aura pour nous les plus heureux r�sultats. Il faut
bien se p�n�trer de l'id�e qu'il n'y a point de sainte alliance quand
la France est dans la conf�rence. Cela r�pond � beaucoup de phrases de
tribune.

�Je vous envoie le protocole de notre conf�rence de ce jour, que le
roi, � ce que j'esp�re, lira avec plaisir[48].

  [48] Ce protocole d�clarait que les puissances ne reconna�traient
  en aucun cas le duc de Leuchtenberg comme roi des Belges. (_Note
  de M. de Bacourt._)


  LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[49].

  [49] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 8 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai eu l'honneur de recevoir hier soir quelques instants apr�s le
d�part de M. le comte de Flahaut, votre d�p�che du 5 de ce mois. Je
puis juger par son contenu, que vos inqui�tudes se sont renouvel�es au
sujet de la Belgique. Je n'en suis point surpris. La position dans
laquelle s'est plac� le gouvernement, doit n�cessairement lui cr�er
chaque jour de nouveaux embarras. Il est un moyen facile, � ce que je
crois, d'en sortir, mais il faut qu'il soit employ� avec une
r�solution prompte et ferme.

�Le refus de la couronne de Belgique pour M. le duc de Nemours fait �
Paris, et l'assurance donn�e � Londres que M. le duc de Leuchtenberg
ne serait pas reconnu par les puissances, mettent le gouvernement du
roi en �tat de d�clarer que, comme il est d'accord avec la conf�rence
sur la n�cessit� de r�gler les affaires de la Belgique d'une mani�re
propre � concilier les int�r�ts de toutes les puissances, il abandonne
d�sormais � la conf�rence le soin d'y pourvoir.

�En faisant une telle d�claration, vous vous d�barrassez d'une
question qu'il est hors de votre pouvoir de terminer sans le concours
des autres puissances. Si vous le tentiez, vous les indisposeriez
contre vous et vous soul�veriez de nouvelles difficult�s. Il est
impossible, dans mon opinion, qu'aucune puissance puisse se charger
seule de diriger la Belgique, tandis que les pouvoirs r�unis dans
les mains de la conf�rence lui donnent l'espoir d'y parvenir. Cette
conf�rence laissera divaguer, sans s'en embarrasser, sur les limites
du droit d'intervention ou de non intervention; et elle croira avoir
rempli religieusement ses devoirs si elle conserve la Belgique
ind�pendante, la Belgique n'inqui�tant pas ses voisins, et avec tout
cela la paix en Europe.

�Il me semble, monsieur le comte, que le roi ne doit trouver aucun
inconv�nient grave � la d�marche que je conseille aujourd'hui; elle
s'accorde tout � la fois avec sa dignit� et avec ses int�r�ts.

�Du reste, je dois vous dire que si cette d�marche n'avait pas lieu,
ma pr�sence ici cesserait d'�tre utile au service du roi et aux
affaires de la France. J'ai d� supporter les circonstances,
d�sagr�ables pour moi, de la publication faite par M. Bresson �
Bruxelles, parce que j'�tais s�r que si je me retirais de la
conf�rence, les quatre autres pl�nipotentiaires l'auraient quitt�e
imm�diatement; et je n'aurais pas voulu �tre cause d'un �v�nement qui
aurait eu les suites les plus f�cheuses. Mais vous devez comprendre
qu'� l'avenir il me serait impossible de jouer ici un autre r�le que
celui qui convient � l'ambassadeur du roi!...


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[50].

  [50] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 9 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai l'honneur de vous adresser copie du protocole de notre
conf�rence d'hier. Nous avons d�, comme vous le verrez en en
prenant lecture, r�clamer l'ex�cution de l'armistice qui continue �
�tre viol� par les troupes belges aux environs de Ma�stricht.
L'ouverture de l'Escaut par le roi de Hollande ne laisse au
gouvernement provisoire aucune justification pour la violation
�vidente d'un engagement pris envers les puissances. Les termes de cet
engagement sont positifs. �La facult� sera accord�e de part et d'autre
de communiquer librement par terre et par mer, avec les territoires,
places et points que les troupes respectives occupent hors des limites
qui s�paraient la Belgique des Provinces-Unies des Pays-Bas, avant le
trait� de Paris du 30 mai 1814.�

�Lorsqu'il s'est agi de transmettre aux commissaires � Bruxelles les
instructions dont vous trouverez �galement une copie jointe, on a
encore consid�r� M. Bresson comme commissaire de la conf�rence; c'est
un peu par �gard pour moi, qu'on a ferm� les yeux sur ce qui s'�tait
pass� � Bruxelles, mais cette situation ne peut pas durer. Je vous
engage � renvoyer M. Bresson ici, o� je lui ferai reprendre en bien
peu de temps la position dans laquelle il �tait.

�Nos conf�rences vont se ralentir un peu; il sera convenable de les
suspendre pour donner aux esprits le temps de se calmer. Quand les
Belges ne trouveront, soit � Paris soit � Londres, que de la froideur,
il est probable que le langage de la raison se fera entendre, et c'est
alors que des agents adroits pourront leur mettre dans l'esprit le
choix du prince Charles de Naples que vous d�sirez, et auquel
l'Angleterre ne s'oppose pas. Je crois que ce moment de rel�che est
utile pour arriver � la paix qui est et continuera d'�tre ici mon
unique but...�


    �Londres, le 10 f�vrier 1831[51].

  [51] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�Vous m'avez charg� de t�moigner au gouvernement anglais les
inqui�tudes que pouvaient donner les d�marches que continuait � faire
� Bruxelles lord Ponsonby dans l'int�r�t du prince d'Orange. J'ai eu �
ce sujet un entretien avec lord Palmerston � qui j'ai dit le motif que
nous avions pour que des efforts, dont le r�sultat ne pouvait �tre
qu'une guerre civile, ne fussent pas continu�s. Lord Palmerston m'a
tr�s bien compris et m'a dit que des ordres allaient �tre exp�di�s �
lord Ponsonby pour qu'il e�t � cesser de se m�ler, � l'avenir, de ce
qui concernait les affaires du prince d'Orange...

�J'ai re�u[52] ce matin votre d�p�che du 8, par laquelle vous
m'annoncez que Sa Majest�, dans le but de pr�venir, � Bruxelles, de
f�cheuses sc�nes de trouble et de d�sordre, s'est d�termin�e �
diff�rer la communication officielle de son refus � la d�putation
belge[53], venue � Paris pour offrir � M. le duc de Nemours la
couronne de Belgique. Comme cette d�termination est en tout point
contraire aux d�clarations que M. de Flahaut et moi avons faites aux
ministres anglais pour obtenir l'exclusion du duc de Leuchtenberg, je
me suis d�cid� � ne point parler de votre d�p�che de ce matin �
lord Palmerston. Quelles que puissent �tre les raisons qui ont motiv�
la r�solution du roi, tout retard dans le refus ne sera ici qu'une
occasion de soup�on; et je crois que nous devons par-dessus tout les
�viter. Depuis l'arriv�e des journaux de Paris, j'ai re�u ce matin
trois lettres de membres du cabinet anglais, les mieux dispos�s pour
nous, qui me t�moignent le d�sir qu'un refus net et ferme du
gouvernement fran�ais fournisse une nouvelle preuve de sa loyaut� et
mette fin � toutes les incertitudes...�

  [52] Seconde d�p�che officielle du 10 f�vrier d�j� publi�e.

  [53] Cette d�putation �tait compos�e de dix membres: MM. Surlet
  de Chokier, F�lix de M�rode, d'Arschot, Gendebien, Lehon, de
  Brouck�re, Marlet, l'abb� Bouqueau, Barth�l�my et de Rodes. Les
  d�put�s arriv�rent � Paris le 6 f�vrier. Ce n'est que le 17
  qu'ils furent re�us officiellement, et que leur roi leur notifia
  son refus. (Voir les _D�bats_ du 19 f�vrier.)


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[54].

  [54] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 12 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�Je dois vous remercier de votre d�p�che du 9; elle renferme des
assurances de la part du roi et de la v�tre qui contribueront
puissamment � ramener les esprits que les derni�res circonstances
avaient �loign�s de nous.

�Il est un point cependant de votre lettre qui ne satisfera pas
compl�tement ici et sur lequel j'ai besoin d'avoir une explication
pr�cise. Vous me dites, au sujet de la d�marche au moins imprudente de
M. Bresson, � Bruxelles: �qu'il serait possible que le bruit du
protocole du 27 janvier se f�t r�pandu � Bruxelles; qu'il y e�t
produit un tr�s mauvais effet et que M. Bresson, pour calmer les
esprits ombrageux et tr�s irritables, e�t �t� amen� � publier la non
adh�sion du gouvernement fran�ais aux stipulations de ce protocole.�

�Je comprends et je parviendrai peut-�tre � faire comprendre ici
quelles sont les raisons qui ont d�termin� la d�marche de M. Bresson,
mais il est absolument n�cessaire que vous me d�clariez dans une
lettre ostensible, qu'elle n'a eu lieu que pour surmonter des embarras
du moment qu'on est effectivement parvenu � �viter par ce moyen, et
que vous n'avez jamais cess� d'�tre en tous points d'accord avec la
conf�rence. C'est une d�claration dans ce sens qui seule pourra
rassurer le cabinet anglais et les membres de la conf�rence; elle sera
d'ailleurs en harmonie avec tout ce que M. de Flahaut et moi avons
dit, et, sans appuyer sur l'int�r�t personnel que j'y ai, je dois vous
dire qu'elle est attendue ici par vos amis comme une garantie de leurs
paroles...�


    �Londres, le 13 f�vrier 1831[55].

  [55] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Monsieur le comte,

�Hier soir, apr�s le d�part du courrier que je vous ai exp�di�, j'ai
re�u de lord Palmerston communication d'une lettre �crite par lord
Ponsonby, dans laquelle il annonce que M. Bresson a refus� de
pr�senter au comit� diplomatique du congr�s le protocole num�ro 15 de
notre conf�rence du 7 f�vrier[56].

�Cette nouvelle d�monstration de M. Bresson me place ici dans les plus
grands embarras. J'ai pu essayer de justifier jusqu'� un certain
point la publication faite � Bruxelles de votre lettre en la faisant
consid�rer comme une mesure d'urgence; mais il ne peut en �tre de m�me
pour le refus de pr�senter le protocole du 7 f�vrier.

  [56] Ce protocole contenait, de la part de M. de Talleyrand, une
  nouvelle affirmation, faite au nom de son gouvernement, que le
  roi n'accepterait pas la couronne offerte au duc de Nemours. Il
  ajoutait, au sujet de la candidature du duc de Leuchtenberg que
  ce prince ne serait reconnu par aucune des cinq cours. M.
  Bresson, en agissant comme il le faisait, se bornait � ob�ir aux
  ordres qu'il avait re�us de Paris. (Voir � ce sujet p. 53 et
  note.)

�M. Bresson est parti de Londres, charg� des pouvoirs de la
conf�rence; c'est en cette qualit� que pendant deux mois il a
correspondu avec nous et, tout � coup, sans pr�venir cette m�me
conf�rence, il cesse sa correspondance avec elle et agit en opposition
directe � ses ordres. Une pareille conduite doit para�tre inexplicable
aux esprits les moins pr�venus. Aussi chacun ici r�p�te qu'il est
�vident que M. Bresson n'a pu, de son propre mouvement, protester
d'abord contre le protocole du 27 janvier, et refuser ensuite de
pr�senter celui du 7 f�vrier. On attribue sa conduite � des ordres
re�us du gouvernement fran�ais, et comme ces ordres seraient en
opposition directe avec les communications que vous m'avez charg� de
faire ici, cela r�pand sur la politique de notre cabinet une d�fiance
qu'un gouvernement nouveau doit, par-dessus tout, chercher � �viter.

�L'ignorance dans laquelle vous m'avez laiss� sur les motifs qui ont
dirig� M. Bresson dans ces derniers temps, a rendu ma position
extr�mement difficile ici, car je parais ignorer les intentions du
gouvernement du roi, ou bien �tre d'accord, soit avec Paris, soit avec
Bruxelles, pour induire la conf�rence en erreur.

�Ce que je viens de vous dire, monsieur le comte, ne na�t pas d'une
susceptibilit� personnelle, mais j'y ai trouv� pour le gouvernement
fran�ais des inconv�nients r�els qu'il �tait de mon devoir de vous
faire conna�tre et que vous saurez sans doute appr�cier.

�J'ai besoin, je le r�p�te, d'une explication franche et nette de tout
ce qui s'est pass� entre Paris et Bruxelles: ce n'est qu'avec cette
explication que je pourrai reprendre pr�s du cabinet anglais et de la
conf�rence une position utile au service du roi. Il faut de plus
montrer qu'on ne confond pas ce qui a �t� fix�, comme le protocole du
20 janvier, avec ce qui n'a �t� que propos�, comme le protocole du 27.

�Celui du 20 est bas� sur l'ancienne division de la Hollande et de la
Belgique, et, la carte � la main, elle ne peut pas �tre contest�e.
Celui du 27 peut �tre sujet � discussion, mais on a bien �t� oblig� de
proposer des bases, puisque, apr�s avoir demand� que les commissaires
belges qui ont �t� envoy�s ici eussent des pouvoirs, quand on les leur
a demand�s, ils ont d�clar� qu'ils n'en avaient pas. L'affaire
devenait interminable sans cela.

�Vous ne pouvez pas trop t�t faire revenir ici M. Bresson, car sa
pr�sence prolong�e � Bruxelles ne fait qu'augmenter les inqui�tudes de
tous les cabinets...�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 11 f�vrier 1831.

    �Mon prince,

�J'ai re�u avant hier et aujourd'hui, avec les documents qui les
accompagnaient, les lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire
sous les dates des 7 et 9 du courant.

�Vous �tes si indulgent, mon prince, que vous ne laissez arriver
jusqu'� moi l'expression de votre m�contentement que sous une
forme �nigmatique. Je ne puis qu'�tre touch� de m�nagements si remplis
de bienveillance, et si je pouvais me croire coupable, mes regrets
s'en seraient accrus mille fois. Mais, je l'avoue, je n'ai pu un
moment supposer que vous ne connaissiez pas � Londres, par le
d�partement, en m�me temps que moi � Bruxelles, la d�termination
adopt�e par le ministre de ne pas adh�rer au protocole du 27 janvier,
et dans l'empressement que j'ai mis � vous exp�dier la nouvelle de
l'�lection de M. le duc de Nemours, j'ai oubli� de vous adresser ce
qui �tait, non pas un placard affich� dans les rues, mais un document
imprim� du congr�s[57]. Quant aux communications et publications
usit�es en pareil cas, il serait trop s�v�re d'en rendre ici un agent
diplomatique responsable. Le gouvernement belge n'a, � cet �gard,
gard� aucune mesure.

  [57] C'est-�-dire que la lettre du g�n�ral S�bastiani � M.
  Bresson du 1er f�vrier n'avait pas �t� placard�e dans les rues,
  comme l'avait cru M. de Talleyrand d'apr�s les bruits qui
  couraient � Londres, mais seulement lue au congr�s et
  naturellement imprim�e dans le compte rendu de la s�ance.

�Pour tout ce qui se rapporte au choix du chef de l'�tat, je croirais
imprudent de confier des d�tails au papier. Je vous les donnerai tous
verbalement, lorsque j'aurai le bonheur de vous revoir; et peut-�tre
alors, quand vous conna�trez surtout ceux de mon voyage � Paris,
serez-vous plus port� � me plaindre qu'� me bl�mer.

�Combien je regrette que le protocole du 7 courant (celui qui
repoussait le duc de Leuchtenberg) n'ait pas �t� arr�t� il y a un
mois! la crise qui se pr�pare et qui, je le crois, sera terrible,
aurait probablement �t� �vit�e.

�Ce protocole, mon prince, est arriv� avant-hier. Lord Ponsonby l'a
communiqu�, sans m�me me consulter. M. Van de Weyer le lui a renvoy�
hier, sous pr�texte que le congr�s ayant �lu M. le duc de Nemours, ne
pouvait recevoir de r�ponse � cette �lection que par la d�putation en
ce moment � Paris. Vous trouverez dans le journal ci-joint les d�bats
auxquels cet incident a donn� lieu dans le congr�s. L'on m'assure, en
ce moment, que lord Ponsonby veut aujourd'hui adresser directement la
communication au pr�sident m�me de l'assembl�e. Si j'eusse �t�
consult� par lui, je l'aurais certainement pri� de suspendre de
quelques jours cette communication. Dans l'�tat d'extr�me agitation du
pays, elle arrivait trop d�pouill�e des m�nagements d�sirables. Le roi
seul peut adoucir l'effet du refus et calmer les susceptibilit�s qu'il
va �veiller.

�Mais, mon prince, je n'ai pas eu le choix. Voici une phrase du billet
d'envoi de lord Ponsonby:

�L'on m'a donn� � entendre que la conf�rence n'avait pas jug�
convenable de vous engager � coop�rer avec moi � la communication de
ce protocole; elle attend l'explication ou le d�saveu de la lettre du
1er f�vrier, c'est-�-dire celle du comte S�bastiani que vous avez
communiqu�e au congr�s.�

�De ce moment, j'ai d� me consid�rer comme suspendu, jusqu'� nouvel
�claircissement, de mes fonctions de commissaire de la conf�rence; et
c'est cet �claircissement, mon prince, que je viens aujourd'hui vous
prier de me donner. Hier, les instructions, sous la date du 8 f�vrier,
sont bien arriv�es adress�es collectivement � lord Ponsonby et � moi.
Mais je l'ai pri� de les mettre seul � ex�cution jusqu'� ce que
j'eusse r�f�r� � la conf�rence ce paragraphe de sa lettre qui
indique une distinction faite par elle entre lui et moi, et une sorte
d'interruption de sa confiance. Ayez la bont� de me dire si elle me
consid�re encore comme rev�tu du m�me caract�re et des m�mes pouvoirs
que lord Ponsonby.

�Votre lettre du 9, mon prince, me rend � l'esp�rance. Retourner pr�s
de vous, c'est tout ce que j'ambitionne depuis que je vous ai quitt�.
Ici, pour avoir tour � tour, fid�lement, rempli les instructions de la
conf�rence et du gouvernement du roi, l'on me d�signe ouvertement �
l'animadversion des hommes de parti; une troupe de mis�rables m'a
publiquement insult� il y a trois semaines; ma vie est tous les jours
menac�e par des lettres anonymes, dans les caf�s et les tabagies. Le
chagrin est au fond de mon coeur; ma sant� est d�labr�e. J'ai pass� par
de cruelles �preuves et je n'en recueillerai probablement que des
reproches. Il est si commode de sacrifier un pauvre diable[58]!�

  [58] A la suite de ces incidents M. Bresson dut quitter
  Bruxelles. (Voir � l'Appendice, p. 490, la lettre qu'il �crivit �
  cette occasion � M. de Talleyrand.)

Le _pauvre diable_ n'eut pas autant � se plaindre qu'il le redoutait.
On ne voulut pas le renvoyer pr�s de moi, de peur qu'il ne me donn�t
des �claircissements trop pr�cis sur ce qui s'�tait pass� entre lui et
Paris; mais, � quelques semaines de l�, on lui donna le poste de
ministre pl�nipotentiaire � Hanovre, et peu de mois apr�s, � Berlin.
J'en fus bien aise, comme je l'�tais aussi d'avoir �t� l'auteur de sa
fortune en l'envoyant de Londres � Bruxelles. J'�tais d'ailleurs
inform� qu'� Paris la v�rit� finirait par se faire jour; ainsi le duc
de Dalberg m'�crivait:


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 12 f�vrier 1831.

    �Mon prince,

�Votre lettre du 8 m'indique deux v�rit�s dont depuis longtemps mon
esprit est p�n�tr�: l'une que les cinq puissances seules, d'accord
entre elles, doivent dicter la loi aux Belges, livr�s par leurs
turbulentes passions � l'influence de nos jacobins de Paris;--l'autre,
que d'ici partent de mis�rables intrigues, parce que ceux qui nous
r�gissent sont d�sunis et incapables.

�Vous avez bien fait d'avaler la couleuvre qui s'est �lev�e contre la
conf�rence de Londres et ses actes. On vous en saura gr�, parce que la
France ne veut de la guerre, ni pour la r�union de la Belgique, ni
bien moins pour l'�lection du duc de Nemours.

�Si la combinaison du prince de Naples peut r�ussir, tant mieux; mais
j'en doute. Les d�put�s belges ne la go�tent pas. Ce qui m'est rest�
des paroles que j'ai entendues des plus capables d'entre eux, c'est:
1� que les trois quarts du pays ne se soucient pas de la r�union avec
la France; 2� qu'� l'exception de ceux qui se sont compromis dans la
r�volution, tous d�sirent la s�paration compl�te de la Hollande, en
admettant la souverainet� de la maison de Nassau, pour reprendre les
liens de commerce et d'industrie �tablis entre les deux pays.

�Le prince de Naples ne les flatte pas, parce qu'ils disent qu'il
n'�carte aucun des embarras qui naissent pour eux des douanes qui les
resserrent et les asphyxient...�

Deux jours plus tard, le duc de Dalberg m'�crivait encore � la suite
des scandaleux �v�nements qui avaient eu lieu � Paris, le pillage et
l'incendie de l'archev�ch�[59]... Sa lettre est caract�ristique.

  [59] Une �meute avait �clat� � Paris le 14 f�vrier � l'occasion
  de l'anniversaire de la mort du duc de Berry. Un service avait eu
  lieu � Saint-Germain-l'Auxerrois. Le peuple d�vasta cette �glise
  et l'archev�ch�.


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, 14 f�vrier 1831.

    �Mon prince,

�Notre situation se g�te de plus en plus. Les sc�nes d'hier, que
l'autorit� pouvait pr�voir et qu'elle devait pr�venir, ont �t� graves.
L'�glise de Saint-�tienne-du-Mont et de Saint-Germain-l'Auxerrois ont
�t� pill�es. L'archev�ch� est enti�rement ravag�. Le s�minaire de
Saint-Sulpice a �t� �galement attaqu�. L'autorit� est m�connue
partout. Les sottes intrigues � l'�gard de la Belgique ont d�consid�r�
le roi et son minist�re � un point que je ne puis vous l'exprimer. On
risque de se faire des affaires en voulant les expliquer et les
excuser par le d�sir d'un p�re qui veut obtenir des avantages pour le
pays et pour sa famille. L'esprit public, qui a plus de sagacit� que
de calme, est profond�ment irrit� et n'a pas �t� dupe un moment de
tout cela.

Le parti de la guerre veut, dans son d�lire, l'attirer � tout prix.
Comme il a vu que la Belgique ne la donnait pas, il a mis
l'Italie en mouvement, et le _Fayettisme_ a pouss� sa pointe sur
Mod�ne et Bologne o� tout �tait pr�t et o� se trouve le foyer des
associations italiennes[60]. Mon avis est que les Autrichiens agiront
et qu'il ne faut pas arriver b�tement avec le principe de _non
intervention_, et que nous devons ramener le r�glement des affaires
italiennes � une nouvelle conf�rence.

  [60] La r�volution �clata � Mod�ne le 3 f�vrier. Le duc fut
  contraint de s'enfuir, et un gouvernement provisoire s'�tablit
  avec un dictateur et trois consuls. Le 4 f�vrier, l'insurrection
  triompha �galement � Bologne. Le prol�gat pontifical dut se
  retirer, et un gouvernement provisoire fut install�.

�Avant tout, il ne faut pas que les cinq puissances se brouillent et
que la guerre �clate entre elles. Je ne suis pas bien persuad� qu'on
puisse sauver l'ordre des choses en Europe; mais, s'il y a encore un
salut, c'est bien d�cid�ment celui qui peut r�sulter d'une entente
r�fl�chie entre les grands cabinets.

�Si M. S�bastiani avait voulu me croire, il ne serait pas � pr�sent la
ris�e du corps diplomatique ni des Chambres; il aurait oppos� du
caract�re aux intrigues du Palais-Royal. Il a agi dans l'affaire belge
comme dans l'affaire de Gr�ce. Par une telle direction, on ne sait o�
on va. Les Belges, ici, ne paraissent pas dispos�s � accueillir le
prince de Naples. Ils disent qu'ils ne veulent pas d'un prince qui ne
peut leur apporter que du macaroni et des capucins. Les intrigues de
M. de Celles les poussent, � ce que je crois, � attendre autre chose
du _temps_. Qu'on h�te donc � Londres les d�cisions et qu'on se mette
en mesure pour qu'elles soient plus que des paroles.

M. S�bastiani disait � une personne dont je le tiens: �--Mais ces
conf�rences de Londres sont des conversations, et rien de plus.�--Je
suis s�r qu'il l'a dit et cependant je suis s�r aussi qu'il ne le
croit pas. Mais comme dit tr�s bien Rigny[61]: _Il met ses pieds dans
tous les souliers._ Il voit tous les matins, et Ch�telain[62], et
Bertin de Vaux[63]. Tout cela fait piti�. En attendant, le pays s'en
va. Laffitte m'a avou� qu'il ne trouverait pas � emprunter dix
millions � longue �ch�ance pour le Tr�sor. Et puis, on parle de faire
la guerre! La paix, mon cher prince, ou tout va au diable!

  [61] Henry Gauthier, comte de Rigny, n� en 1782, entra dans la
  marine en 1798. Il �tait capitaine de vaisseau en 1816,
  contre-amiral en 1825 et vice-amiral apr�s la bataille de
  Navarin, o� il commandait la flotte fran�aise. Le 13 mars 1831,
  il fut nomm� ministre de la marine. En 1834, il passa aux
  affaires �trang�res. Il quitta ce poste l'ann�e suivante, mais
  garda le titre de ministre d'�tat jusqu'� sa mort (1835).

  [62] Propri�taire du _Courrier fran�ais_, journal de l'opinion la
  plus violente dans l'opposition r�volutionnaire. (_Note de M. de
  Bacourt._)

  Ren� Th�ophile Ch�telain, n� en 1790, avait servi dans les arm�es
  de l'empire. Il quitta le service en 1830 et entra dans le
  journalisme, collabora longtemps au _Courrier fran�ais_ et au
  _National_, et mourut en 1838.

  [63] Propri�taire du _Journal des D�bats_, qui soutenait le
  gouvernement. (_Note de M. de Bacourt._)

  Louis-Fran�ois Bertin de Vaux, n� en 1766, d�buta d�s 1793 dans le
  journalisme en combattant les partis r�volutionnaires dans le
  _Journal fran�ais_, l'_�clair_ et le _Courrier universel_. Apr�s
  le 18 brumaire, il fonda le _Journal des D�bats_, qui tout d'abord
  s'occupa presque exclusivement de litt�rature et d'art. Impliqu�
  dans une conspiration royaliste, Bertin passa huit mois au Temple,
  et fut ensuite d�port� � l'�le d'Elbe. De retour � Paris au bout
  de peu de temps, il reprit la direction de son journal, mais le
  gouvernement ne tarda pas � s'approprier cet organe de publicit�.
  Il lui imposa un nouveau directeur, Fiev�e, et changea son nom en
  celui de _Journal de l'Empire_. Malgr� cela, le _Journal de
  l'Empire_ fut saisi en 1811 et la propri�t� en fut confisqu�e au
  profit de l'�tat. M. Bertin ne la recouvra qu'en 1814. En 1815, il
  suivit le roi � Gand o� il r�digea le _Moniteur_ de Gand. Sous la
  Restauration, M. Bertin se rangea dans l'opposition mod�r�e. En
  1830, il adopta avec empressement la monarchie nouvelle. Le
  _Journal des D�bats_ �tait � cette �poque le premier organe du
  parti monarchique, et il le demeura pendant toute la dur�e du
  gouvernement de juillet. Bertin mourut en 1841.

�Pozzo me disait hier: �J'ai bien pr�venu S�bastiani que l'Angleterre
ne comprendrait rien � l'intrigue de Bruxelles, et que Flahaut
p�serait une once dans le poids d'une n�gociation. M. de Talleyrand,
je lui rends cette justice, a �t� le seul qui ait vu les choses comme
il fallait les voir...�

Il para�t que M. S�bastiani n'avait pas �t� convaincu par les
arguments de M. Pozzo, ou s'�tait irrit� d'avoir �t� pris dans ses
propres intrigues. Il m'�crivit pour se plaindre de la mani�re dont
proc�dait la conf�rence et pour me prescrire de ne plus accepter
d�sormais aucun protocole qu'_ad referendum_.

Voici la d�p�che par laquelle je lui r�pondis:


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[64].

  [64] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 15 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u ce matin votre d�p�che du 12, et je ne puis mettre trop
d'empressement � r�pondre � son contenu.

�Il m'est facile de juger d'apr�s votre lettre que la direction suivie
par la conf�rence n'a point eu l'approbation du gouvernement du roi,
et que, dans ce cas, j'aurais eu le tort d'adopter cette m�me mani�re
de voir. Il devient n�cessaire que je vous donne quelques explications
� ce sujet.

�Lorsque je quittai Paris au mois de septembre dernier, on me donna,
un quart d'heure avant mon d�part, quelques instructions
g�n�rales sur des questions qui n'ont point eu leur application depuis
que je suis ici: on me promit de m'envoyer promptement des
instructions d�taill�es; depuis cette �poque, je les ai sollicit�es en
vain, et j'ai d� me guider sur la seule recommandation que renferment
presque toutes les d�p�ches que vous m'avez fait l'honneur de
m'adresser, c'est-�-dire, de maintenir la paix en conservant intacte
la dignit� de la France. C'est de ce point que je suis parti, monsieur
le comte, dans tous mes rapports avec la conf�rence, et je crois �tre
parvenu, non sans quelque difficult�, � remplir le but que se
proposait le roi. Vous ne partagez pas cette opinion, et vous d�sirez
que je n'agisse d�sormais que d'apr�s des instructions sp�ciales. Je
me soumettrai � vos ordres, mais je croirais manquer � mon devoir, si
je ne vous laissais pas entrevoir les inconv�nients graves
qu'entra�nera � sa suite cette mani�re de traiter les affaires.

�Elle �tera � la conf�rence une partie de l'autorit� qu'elle avait
prise sur l'opinion, en pla�ant chacun de ses membres dans une
d�pendance qui arr�tera toute n�gociation, et je puis vous en donner
un exemple: le protocole de la neutralit� de la Belgique a �t� sign�
apr�s une conf�rence qui a dur� dix heures et demie, et deux jours
apr�s, le pl�nipotentiaire prussien ne l'aurait probablement pas
sign�.

�Ceci me conduit � vous dire que, dans la question des limites, il n'y
a pas eu plus d'intervention qu'il n'y en a eu dans la reconnaissance
de la Belgique[65] dont la fixation des limites �tait la cons�quence.

  [65] Variante: _de l'ind�pendance_ de la Belgique.

�Les limites sont un fait, et ce fait est ancien, la conf�rence n'a
fait autre chose que le d�clarer: la g�ographie est l� pour dire ce
qu'�tait la Belgique et ce qu'�tait la Hollande, avant leur r�union.
On n'a rien chang� au territoire des deux pays, et on n'a pas m�me
d�cid� la question des enclaves. Ce ne pourrait �tre qu'avec la pens�e
de donner ou de retrancher � l'une des deux parties quelque chose de
son ancien territoire, ont dit tous les membres de la conf�rence,
qu'on pourrait attaquer la base qui a �t� adopt�e, et c'est ce
changement-l� qui serait une v�ritable intervention. Il est donc
�vident que dans le protocole du 20 janvier, la conf�rence ne s'est
point �cart�e, et n'a pas voulu s'�carter du principe de la non
intervention[66]. Je suis bien aise de vous faire remarquer, encore
une fois, que la conf�rence, sur ces deux points qui paraissent avoir
principalement fix� votre attention, ne s'est point �cart�e du
principe de la non intervention.

  [66] Variante: _Quant � la question des dettes, on a fait
  seulement des propositions d'apr�s lesquelles on demande � �tre
  conduit dans une route juste et �quitable._

Le gouvernement anglais, qui depuis M. Canning est fort susceptible
sur ce principe, �tablit la m�me doctrine, et n'aurait pas consenti
plus que nous � s'en �carter. Lord Palmerston la soutient aujourd'hui,
dans les m�mes termes que j'emploie avec vous, au parlement
d'Angleterre.

Du reste, je dois vous dire que, si dans ma propre opinion la guerre
devenait trop imminente en refusant ma signature � un des protocoles
propos�s par les membres de la conf�rence et qui ne toucherait pas aux
int�r�ts _r�els_[67] de la France, je croirais retrouver dans mes
anciennes instructions g�n�rales le devoir de le signer. Je
r�pondrai demain � ce que vous m'�crivez relativement � lord Ponsonby
et � M. de Kr�dener.[68]�

  [67] Supprim� dans le texte des archives.

  [68] Le g�n�ral S�bastiani avait annonc� � M. de Talleyrand que
  M. de Kr�dener, envoy� par le prince de Lieven, avait ouvertement
  propos� � Bruxelles le prince d'Orange et que lord Ponsonby
  l'appuyait �nergiquement.--M. de Kr�dener �tait un ancien
  diplomate russe. Il se trouvait � Bruxelles sans mission
  officielle, et �tait l'agent actif du prince d'Orange dont la
  Russie d�fendait les int�r�ts. Il avait propos� de le faire
  excepter de l'exclusion prononc�e contre sa famille. M. de
  Kr�dener fut expuls� par ordre du congr�s. (Voir JUSTE, _Congr�s
  de Bruxelles_, I, 275)


    �Londres, le 16 f�vrier 1831[69].

  [69] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�J'ai, en ex�cution des ordres du gouvernement, parl� � lord
Palmerston du rappel de lord Ponsonby; je crois qu'il aurait �t� ais�
de l'obtenir avant la publication de votre lettre faite par M. Bresson
et le refus de ce dernier d'ex�cuter les ordres de la conf�rence; mais
aujourd'hui ce serait mettre lord Ponsonby et M. Bresson sur la m�me
ligne vis-�-vis de la conf�rence et le cabinet anglais n'est pas
dispos� � y consentir.

�Je vous ai d�j� �crit que lord Palmerston avait transmis des ordres �
lord Ponsonby pour continuer � observer les dispositions des esprits,
sans se m�ler en aucune mani�re des int�r�ts de M. le prince d'Orange.
Lord Palmerston ne m'a, du reste, jamais dissimul� que la combinaison
qui placerait ce prince sur le tr�ne belge avait toujours paru � son
gouvernement la plus propre � terminer promptement les affaires de
Belgique, dont l'Angleterre, autant que nous, d�sire voir le terme;
mais il ne croit plus � son succ�s.

�J'ai aussi parl� au prince de Lieven, hier et ce matin, au sujet des
men�es qu'on attribue � M. de Kr�dener � Bruxelles. Il m'a r�pondu que
M. de Kr�dener �tait � Londres, par cong�, qu'il avait eu envie de
conna�tre par lui-m�me l'�tat de choses en Belgique; qu'il l'avait
charg� de lui en rendre compte; il m'a assur� positivement qu'il ne
lui avait donn� aucun ordre relatif aux affaires de M. le prince
d'Orange, et qu'il devait se borner � instruire sa cour de ce qu'il
aurait observ� sur les chances que le prince pouvait avoir dans le
pays. La partie active de l'intrigue favorable au prince d'Orange est
conduite par des habitants des deux Flandres, dont plusieurs se
trouvent en ce moment � Londres, agissant dans cet int�r�t. M. de
Kr�dener serait bien peu propre � remplir une mission toute
d'intrigue, car vous savez qu'il est presque compl�tement sourd. Vous
vous rappellerez que, par le protocole num�ro 15, que je vous prie de
vous faire remettre sous les yeux, le gouvernement provisoire a �t�
invit� � faire arr�ter les troupes qui se rapprochaient de Ma�stricht
et � les replacer, comme il en �tait convenu, dans les limites de
l'armistice[70]. Comme la r�ponse se fait beaucoup attendre et que les
Hollandais sont inquiets de la situation des approvisionnements de
Ma�stricht, si demain elle n'�tait pas arriv�e, nous serions, pour
�tre justes, oblig�s de laisser le roi de Hollande r�tablir ses
communications avec cette ville. Il avait pr�c�demment arr�t� la
marche de ses troupes au re�u du protocole. Nous nous r�unissons
demain pour cet objet.

  [70] Le protocole num�ro 15 ne contient aucune stipulation de ce
  genre. (Voir page 64). M. de Talleyrand n'a-t-il pas plut�t en
  vue le protocole num�ro 9 du 9 janvier (voir page 17) ou celui
  (n� 16) du 8 f�vrier? (Voir page 60).

  �Je vous envoie le num�ro du _Times_ de ce jour; vous y trouverez
  le premier discours de lord Palmerston depuis qu'il est ministre
  des affaires �trang�res; il faut le lire attentivement parce qu'il
  a �t� remarqu� par l'aplomb qu'il a mis dans sa r�ponse aux
  diff�rentes questions qui lui avaient �t� faites[71]. Vous
  trouverez aussi dans ce m�me journal un article qui renferme
  l'opinion de toute l'Angleterre sur la mesure dans laquelle
  doivent se tenir les membres du parlement qui questionnent les
  ministres et les ministres qui leur r�pondent. Cet article me
  para�t utile � faire conna�tre...�

  [71] S�ance de la Chambre des communes du 15 f�vrier. Lord
  Palmerston r�pond � une interpellation sur les affaires de
  Belgique et notamment sur la concentration de troupes fran�aises
  dans le d�partement du Nord.


Ma m�moire ne me rappelle pas que M. S�bastiani m'ait jamais r�pondu �
ces deux derni�res d�p�ches. Je continue � citer les miennes qui
suivirent.


    �Londres, le 17 f�vrier 1831[72].

  [72] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�Je puis vous faire conna�tre les dispositions du cabinet anglais et
des membres de la conf�rence sur le choix du prince de Naples comme
souverain de la Belgique.

�Les ministres anglais, malgr� leur pr�dilection pour M. le prince
d'Orange, qu'ils ne m'ont jamais cach�e, ne mettront cependant aucune
opposition au choix du prince de Naples; mais nous ne devons pas non
plus compter sur leur concours pour le faciliter.

�Le pl�nipotentiaire autrichien m'a exprim� son d�sir de voir
r�ussir cette combinaison; il a m�me ajout�, sur la demande que je lui
ai faite s'il y avait un agent autrichien � Bruxelles, qu'il n'y en
avait pas, et que s'il y en avait eu un, il n'aurait s�rement fait
aucune difficult� de seconder les int�r�ts du prince de Naples.

�Le ministre de Prusse n'a aucune instruction sur ce point; mais j'ai
re�u de lui l'assurance que son souverain ne verrait qu'avec plaisir
tout ce qui tendrait au r�tablissement de l'ordre en Belgique et �
mettre fin � des embarras dont il redoutait les cons�quences pour les
pays voisins.

�Quant au prince de Lieven, quoique nous soyons dans les meilleurs
rapports ensemble, il n'a pas d� me communiquer son opinion sur un
choix qui n'entre pas dans les vues de sa cour. Mais le prince
Esterhazy m'a dit que si nous nous accordions tous sur le prince de
Naples, il �tait convaincu qu'on am�nerait la Russie � le reconna�tre
plus tard, et je pense comme lui.

�Vous pouvez juger d'apr�s cela, monsieur le comte, de l'�tat des
esprits sur cette question. C'est au gouvernement du roi qu'il
appartient maintenant d'arr�ter positivement le parti qu'il veut
prendre et d'employer tous ses efforts � Bruxelles pour le faire
r�ussir. S'il n'y trouve pas l'appui de toutes les puissances, il n'y
rencontrera pas du moins de l'opposition de leur part, je m'en crois
s�r.

�Je dois vous dire que, dans toutes les conversations que j'ai eues
ici, � ce sujet, on ne m'a exprim� que des intentions pacifiques. Les
ministres anglais et tous les pl�nipotentiaires ont protest� du vif
d�sir de leurs gouvernements de maintenir la paix, et qu'une agression
quelconque de la France pourrait seule fournir des causes fond�es de
guerre.

�Je sors d'une conf�rence dans laquelle a �t� r�dig� le protocole que
je vous ai annonc� hier. On se perdrait dans une foule d'embarras si
on ne tenait pas aux choses pr�c�demment convenues entre la
conf�rence, la Belgique et la Hollande. Ce protocole n'est adress�
qu'� lord Ponsonby, parce que M. Bresson a refus� de pr�senter le
dernier et que la conf�rence ne le regarde plus comme son agent en
Belgique. D'apr�s la disposition des esprits, je vous engage m�me, si
votre intention �tait de le renvoyer ici, de retarder son retour...


    �Londres, le 19 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte[73],

  [73] Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M. Pallain.

�J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole num�ro 18 de notre
conf�rence d'hier. Vous y trouverez l'adh�sion du roi de Hollande aux
protocoles du 20 et du 27 janvier. Cette adh�sion est pleine et
enti�re, mais elle n'a �t� obtenue qu'avec peine, et les r�solutions
dont il �tait menac� par la conf�rence l'ont d�cid� � c�der.

�Un schooner anglais d�barqu� � Poole a apport� la nouvelle qu'au
moment o� il a quitt� Lisbonne, on se battait dans les rues; le
mouvement �tait tr�s prononc�; les prisons avaient �t� forc�es. Dom
Miguel s'�tait mis � la t�te des troupes[74]...�

  [74] Le 7 f�vrier, le gouvernement de dom Miguel avait donn�
  l'ordre d'activer le jugement des prisonniers politiques. Un
  d�cret du 9 f�vrier �tablissait � cet effet des commissions
  militaires munies de pouvoirs exorbitants. Cette conduite
  provoqua une �meute et un mouvement en faveur de dona Maria. La
  r�pression fut rigoureuse et sanglante. Deux Fran�ais furent
  arr�t�s et d�port�s en Afrique.


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 21 f�vrier 1831.

    �Mon cher prince,

�Si on vous demande o� la France sera entra�n�e d'ici � six mois,
dites hardiment que vous ne pouvez pas le calculer. Le roi marche avec
la minorit�, comme l'a fait Bonaparte, comme l'ont fait Louis XVIII et
Charles X, et il me para�t � moi que M. Laffitte est un M. de Polignac
avec les jacobins, comme M. de Polignac �tait l'aveugle instrument des
�migr�s.

�Tous les partis provoquent la dissolution de la session actuelle, et
elle ne peut plus ne pas avoir lieu. On disait hier que la querelle
entre le ministre Montalivet[75] et le pr�fet de la Seine (M. Odilon
Barrot[76]) finirait par la retraite du premier. M. d'Argout
devait le remplacer, et Rigny �tait d�sign� pour la marine. Avec les
hommes qui nous gouvernent, on peut s'amuser � r�p�ter mille
combinaisons de ce genre sans tomber juste. Il n'y a que les faits qui
parlent. Tous les esprits sont noirs d'appr�hensions diverses. Si nous
avons le bonheur de conserver la paix, peut-�tre nous tirerons-nous
encore de cette crise int�rieure et verrons-nous repara�tre un peu de
calme; mais cela est dans les grandes incertitudes...

  [75] Le comte Bachasson de Montalivet, n� en 1801, entra en 1823,
  par h�r�dit�, � la Chambre des pairs. En 1830, il devint ministre
  de l'int�rieur (2 novembre), puis ministre de l'instruction
  publique et des cultes (13 mars 1831), et de nouveau ministre de
  l'int�rieur apr�s la mort de Casimir P�rier (1832). Il se retira
  le 10 octobre 1832, devint intendant g�n�ral de la liste civile,
  et reprit deux fois encore le portefeuille de l'int�rieur, en
  1836 et 1837. Il rentra dans la vie priv�e en 1848. En 1879, il
  fut nomm� s�nateur inamovible et mourut l'ann�e suivante.

  [76] Odilon Barrot, n� en 1791, fils du conventionnel de ce nom,
  avait �t�, sous la Restauration, avocat � la Cour de cassation.
  En 1830, il �tait secr�taire de la commission municipale, et fut
  comme tel l'un des commissaires charg�s d'escorter Charles X. Il
  devint ensuite d�put� et pr�fet de la Seine; � la suite de
  l'�meute du 14 f�vrier contre laquelle il ne sut ou ne voulut
  rien faire; il fut publiquement pris � partie par M. de
  Montalivet, alors ministre de l'int�rieur, et r�voqu� peu de
  jours apr�s. Il conserva son si�ge � la Chambre jusqu'en 1852. En
  f�vrier 1848, il avait �t� charg� par le roi de former un cabinet
  avec M. Thiers, mais ne put y r�ussir. Au mois de d�cembre, il
  entra dans le premier cabinet du prince pr�sident. Il se retira
  de la vie publique en 1852. En 1872, il devint vice-pr�sident du
  Conseil d'�tat et mourut l'ann�e suivante.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[77].

  [77] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 23 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

Les �v�nements qui se sont pass�s � Paris pendant la semaine derni�re
ont caus� dans Londres une inqui�tude difficile � d�crire. L'absence
totale des nouvelles de France pendant les journ�es des 19, 20 et 21,
a servi parfaitement les joueurs � la baisse, qui ont r�pandu les
bruits les plus alarmants, et qui ont atteint leur but en produisant
une d�pr�ciation assez consid�rable dans les fonds publics. Depuis la
r�volution du mois de juillet, il n'y avait pas eu une semblable
agitation � la Bourse, et parmi toutes les classes de la soci�t�; les
id�es de guerre se sont accr�dit�es de fa�on � faire hausser les
polices d'assurance � un prix tr�s �lev�. Je crois avoir tenu le
langage le plus convenable en cette circonstance, mais l'ignorance
dans laquelle j'�tais de ce qui se passait � Paris a rendu ma position
tr�s difficile. Ma maison ne d�semplissait pas de personnes qui
venaient chercher des nouvelles.

�J'ai re�u hier votre d�p�che du 19 et je regrette de ne l'avoir pas
eue plus t�t. D'apr�s les ordres qu'elle renferme, je n'aurais
probablement admis qu'_ad referendum_ le protocole que j'ai l'honneur
de vous envoyer aujourd'hui et dont j'avais arr�t� la minute le 19.
Si, conform�ment � votre lettre du 19 que je n'ai re�ue que le 22,
j'avais refus� de le signer, je me serais mis en opposition avec ce
que vous m'avez �crit plusieurs fois, c'est que vous vouliez marcher
avec la conf�rence. Du reste, en le lisant, vous remarquerez s�rement
que la conf�rence n'a voulu faire que l'expos� des motifs qui l'ont
guid�e depuis qu'elle est assembl�e; l'esprit de justice et la
mod�ration qui ont dirig� toutes ses d�lib�rations y sont rappel�s de
mani�re � montrer qu'elle n'a point d�pass� les bornes qui lui �taient
impos�es, tout � la fois par les droits des nations, et par le respect
des trait�s. Ce protocole ne renferme exactement rien qui ne soit dans
les protocoles pr�c�dents[78].

  [78] Le protocole du 19 f�vrier n'est qu'une longue d�claration
  de principes par laquelle la conf�rence expose les motifs qui
  l'ont d�termin�e � intervenir en Belgique. Elle d�clare que les
  trait�s ne perdent pas leur puissance quels que soient les
  changements qui surviennent dans l'organisation int�rieure des
  peuples; qu'en particulier l'esprit du trait� de 1814 survivait �
  la dislocation du royaume des Pays-Bas, et qu'il appartenait aux
  puissances d'aviser � r�tablir l'�quilibre de l'Europe; que la
  tranquillit� et la s�curit� de la communaut� europ�enne limitent
  les droits de chaque �tat; que les puissances ont le droit et le
  devoir de pr�venir toute source de conflit qui pourrait d�g�n�rer
  en guerre g�n�rale.

  En cons�quence de ces principes, la conf�rence d�cide:

  1� Que les arrangements arr�t�s par le protocole du 20 janvier
  �taient fondamentaux et irr�vocables;

  2� Que l'ind�pendance de la Belgique ne serait reconnue qu'aux
  conditions dudit protocole;

  3� Que le principe de la neutralit� de la Belgique �tait
  obligatoire pour les cinq puissances;

  4� Que les cinq puissances se reconnaissaient le plein droit de
  d�clarer que le souverain de la Belgique doit r�pondre par sa
  situation personnelle au principe d'existence de la Belgique,
  satisfaire � la s�ret� des autres �tats, accepter le protocole du
  20 janvier, et �tre � m�me d'en assurer aux Belges la libre
  jouissance.

�Je ne pense pas qu'il y ait lieu pour la conf�rence de se rassembler
d'ici � quelque temps; mais quel que soit � l'avenir le but de ses
r�unions ou le r�sultat de ses r�solutions, je n'apposerai plus ma
signature sur aucun acte essentiel, avant d'en avoir re�u
l'autorisation du roi, ainsi que vous me le recommandez par votre
d�p�che du 19.

�J'avais fait part � la conf�rence et aux ministres anglais en
particulier, de votre d�sir de voir rappeler de Bruxelles lord
Ponsonby, en m�me temps que M. Bresson, qui maintenant ne se trouvent
plus plac�s sur la m�me ligne. Il m'a �t� r�pondu qu'on ne pouvait pas
�tablir de parit� dans la position de ces deux agents; que lord
Ponsonby, commissaire de la conf�rence, n'avait pas cess� d'ex�cuter
les ordres qu'il avait re�us, tandis que M. Bresson, commissaire aussi
de la conf�rence, a refus� de pr�senter les protocoles qu'il �tait
charg� de communiquer. J'ai d�j� essay� plusieurs fois de montrer
combien la pr�sence de lord Ponsonby �tait inutile � Bruxelles et m�me
y avait �t� nuisible; mais ses relations de famille et sa position ici
rendent le succ�s de mes d�marches tr�s difficile[79]; d'autant plus
que lord Palmerston, tenant � la main une d�p�che de lord
Granville[80], m'a dit:

�Le gouvernement fran�ais commence � rendre justice � lord Ponsonby et
ne croit plus qu'aucune de ses d�marches soit faite en opposition � ce
que peut d�sirer la France.� Du reste, ici personne n'a aucune
confiance dans les chances du prince d'Orange...�

  [79] Lord Ponsonby �tait en effet le beau-fr�re de lord Grey.

  [80] Thomas Leveson Gower, comte Granville, n� en 1773, entra �
  la Chambre des communes � vingt-deux ans, fut lord de la
  tr�sorerie en 1800, puis chancelier de l'�chiquier en 1802, et
  ambassadeur � P�tersbourg en 1804. En 1815, il entra � la Chambre
  des lords et fut nomm� ministre � La Haye, alla ensuite � Paris,
  quitta ce poste en 1828, mais y fut de nouveau envoy� de 1831 �
  1834 et de 1835 � 1841. Il mourut en 1846.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 23 f�vrier 1831.

�... Mademoiselle ne trouvera dans le protocole que j'envoie
aujourd'hui � Paris aucune r�solution nouvelle; il ne contient que le
r�sum� de ce qui a �t� fait jusqu'ici, et que l'�nonc� des principes
fondamentaux et conservateurs d'apr�s lesquels nous avons agi. Je me
flatte que le roi sera satisfait de l'esprit qui nous a dirig�s. J'ose
assurer que ce n'est qu'en restant �troitement unis aux principes qui
ont guid� les membres de la conf�rence que nous pourrons, non
seulement terminer l'affaire belge, mais encore emp�cher la vieille
Europe de crouler de toutes parts et d'engloutir les tr�nes, les rois,
les institutions et les libert�s.

�Je ne parlerai pas � Mademoiselle des tristes pens�es qui m'ont
pr�occup� depuis quelques jours. Je ne veux me livrer � aucun
d�couragement et, de quelque couleur qu'on peigne au dehors l'�tat de
la France, je me repose sur la haute sagesse du roi pour faire
triompher la sainte cause de la libert�, pure de toutes les taches
dont on cherche � la souiller.

�Je crois que le roi, restant, comme il le voulait, d'apr�s ce que
l'on m'a �crit, avec les quatre puissances, va �tre � l'aise avec
toutes les affaires belges dont il faut se m�ler le moins
possible; s'il y a de l'odieux, il faut le renvoyer � la conf�rence.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[81].

  [81] D�p�che officielle d�j� publi�e.


    �Londres, le 24 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,


�Je dois vous parler de l'effet qu'� produit le discours du roi en
r�ponse � la d�putation belge. Il a eu beaucoup de succ�s � Londres,
et ce matin � la grande r�union qui a eu lieu � la cour pour le jour
de naissance de la reine, plusieurs personnes m'en ont parl�, et
toutes avec �loge. On �tait encore fort occup� � cette r�union des
nouvelles de Paris qui avaient donn� une inqui�tude extraordinaire. Je
n'exag�re pas en vous disant que si je m'�tais s�par� des quatre
puissances en refusant de signer le protocole du 19, on aurait cru �
la guerre et les fonds seraient tomb�s le m�me jour de trois � quatre
pour cent, ce qui aurait eu une forte action sur ceux de Paris.

�Vous aurez remarqu� que dans le protocole du 19, on ne cite que le
trait� de 1814 qui a �t� aussi heureux que les circonstances pouvaient
le permettre pour notre pays, car les ennemis, au bout de six
semaines, avaient quitt� le territoire fran�ais: l'ancienne France
�tait agrandie, ses limites rectifi�es � son avantage, et par la
possession d'une grande partie de la Savoie, Lyon, pr�serv�, n'�tait
pas, comme aujourd'hui, si pr�s d'�tre une fronti�re; le mus�e
Napol�on �tait intact; les archives fran�aises restaient enrichies de
celles de Venise et de Rome. On n'a pas parl� du trait� de 1815,
auquel je n'ai rien � r�clamer, puisque j'ai donn� ma d�mission pour
ne pas le signer; mais je dois convenir cependant qu'il a �t� suivi de
quinze ans de paix.

�Vous m'avez �crit dans vos lettres du 9 et du 17 de ce mois qu'il
fallait marcher avec les puissances; cela est n�cessaire plus que
jamais; je ne sais ce qui sortira de la grande crise europ�enne
actuelle, mais il faut rester le plus longtemps possible avec les
quatre puissances. Cette union est f�conde en ressources et ne doit
pas �tre difficile � soutenir devant les Chambres...�

Je n'�tais pas tout � fait exact quand j'�crivais que tout le monde
avait approuv� le discours que le roi Louis-Philippe avait adress� �
la d�putation belge, en refusant la couronne qu'elle venait lui offrir
pour M. le duc de Nemours. Je retrouve un billet que le premier
ministre lord Grey, m'adressait � l'occasion de ce discours, et qui
laisse percer une m�fiance que les faits seuls ont pu d�truire plus
tard.


LORD GREY TO PRINCE TALLEYRAND[82]

    �Downing-Street, February 19, 1831.

    �_Dear prince Talleyrand,_

�_Accept my best thanks for sending me the answer of your king to the
Belgians deputies. I think it will probably be criticized as
indicating under the expression of regret too much desire for the
crown which is refused; but looking at the substance, I am quite
satisfied with it._

�_I will only add my sincere and earnest wish that nothing may arise
to disappoint our endeavours to procure peace._

    �_I am, dear..._

    �GREY.�

  [82] LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND

    �Downing-Street, 19 f�vrier 1831.

    �Cher prince Talleyrand,

  �Agr�ez mes meilleurs remerciements pour m'avoir envoy� la r�ponse
  de votre roi aux d�put�s belges. Je pense qu'elle sera
  probablement critiqu�e, comme indiquant, sous des expressions de
  regret, trop de d�sir pour la couronne qu'on refuse; mais en
  s'attachant � la substance m�me de cette r�ponse, j'en suis
  compl�tement satisfait.

  �J'ajouterai seulement mon souhait sinc�re et ardent pour que rien
  ne survienne qui puisse tromper nos efforts � maintenir la paix.

    �Je suis...

    �GREY.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[83].

  [83] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 25 f�vrier 1831.

    �Monsieur le comte,

�Le jour de naissance de Sa Majest� la reine a �t� c�l�br� hier dans
Londres avec beaucoup d'enthousiasme de la part des diff�rentes
classes de la nation. Des f�tes, de brillantes illuminations, les cris
de joie du peuple, t�moignaient l'attachement qu'on porte au souverain
et d�mentaient les injurieuses publications de quelques pamphl�taires.

�Les s�ances du Parlement prennent chaque jour plus d'int�r�t; le
minist�re a �prouv� quelques �checs dans la discussion du budget.
L'h�sitation qu'il a montr�e dans quelques-unes de ses d�marches
enhardit l'opposition et d�courage ses partisans. C'est dans quelques
jours que sera pr�sent� le bill sur la r�forme parlementaire; il
devrait servir � fortifier le minist�re, mais, comme probablement il
ne satisfera pas toutes les exigences du parti de la r�forme, il
deviendra un texte avantageux d'opposition pour ceux qui veulent une
r�forme compl�te comme pour ceux qui n'en veulent pas du tout. Dans
leurs votes, il est bien possible que ces deux partis se r�unissent et
la position du cabinet anglais aurait � en souffrir.

�L'�tat du continent occupe tous les esprits; les troubles de Paris,
les attaques contre le clerg�, la r�volution d'Italie[84],
l'inqui�tude qui r�gne en Allemagne, ont �t� de graves sujets de
r�flexion. Il ont eu une grande influence sur les transactions
commerciales et les ont presque suspendues en ce moment[85].

  [84] Les insurrections de Mod�ne, de Parme et de la Romagne.

  [85] Variante: _Les polices d'assurance augmentent chaque jour._

�Tous les hommes qui prennent part aux affaires publiques pensent que
c'est par le maintien de l'alliance des grandes puissances, qu'on
pourra parvenir � arr�ter les rapides progr�s que fait partout le
d�sordre. Je citerai l'opinion de sir James Mackintosh[86] qui ne peut
pas �tre suspect dans cette question. Cet homme distingu� dont la
carri�re a �t� toute d'opposition aux divers gouvernements du
continent, pense que c'est par l'union solide des cinq grandes
puissances que peut se r�tablir la tranquillit� de l'Europe. C'est par
elle seule, dit-il, qu'on doit esp�rer de dominer les dangers du
despotisme, de l'anarchie et plus tard des gouvernements militaires
qu'une guerre de principes attirerait sur le monde...�

  [86] Sir James Mackintosh, n� en 1765, orateur et publiciste
  anglais. Il entra � la Chambre des communes en 1802 et fut nomm�
  assesseur � Bombay. De retour en Angleterre, il rentra au
  parlement, et devint l'un des orateurs les plus influents du
  parti whig. En 1830, il fit partie du cabinet whig comme
  commissaire pour l'Inde. Il mourut en 1832. Sir James Mackintosh
  �tait un jurisconsulte �minent. Son nom brilla �gale ment dans
  les lettres et la philosophie.


    �Londres, le 25 f�vrier 1831[87]

  [87] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�J'ai �t� appel� ce matin au Foreign Office, ainsi que les autres
membres de la conf�rence. C'�tait pour y prendre connaissance d'une
d�p�che de lord Ponsonby qui annonce que le si�ge de Ma�stricht
continue et que les communications de cette place avec le Brabant
septentrional et Aix-la-Chapelle sont compl�tement interrompues.

�Apr�s la lecture de cette d�p�che on a ouvert l'avis de dresser un
protocole dans lequel on d�clarerait l'intention d'employer
imm�diatement contre les Belges, et conform�ment au protocole num�ro
10 du 18 janvier, des moyens de rigueur pour r�primer ce nouvel acte
de rupture de l'armistice. D'apr�s les ordres que j'avais re�us de
vous, j'ai dit que je voulais en r�f�rer � ma cour avant de rien
signer sur un objet aussi grave. Il a �t� alors d�cid� que lord
Palmerston exp�dierait un courrier � lord Granville et que ce dernier
serait charg� de vous faire conna�tre les intentions des
pl�nipotentiaires, en vous demandant quel concours vous voudriez
offrir pour faire ex�cuter les stipulations d'un acte consenti par le
gouvernement belge lui-m�me. Lord Granville devra vous rappeler que
vous avez approuv� la cessation des hostilit�s entre les Hollandais et
les Belges et les conditions qui en �taient la garantie, et
qu'aujourd'hui le but de la conf�rence �tait de maintenir la stricte
ex�cution d'une convention adopt�e par toutes les parties.

�La communication qui vous sera faite � ce sujet se fera, j'en suis
s�r, avec toute la d�f�rence que vous pouvez d�sirer, car on tient
beaucoup, pour la tranquillit� de l'Europe, si pr�s d'�tre troubl�e, �
agir sur toutes choses d'accord avec vous...�


    �Londres, le 27 f�vrier 1831[88].

  [88] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�Vous m'aviez charg� d'avoir une explication avec M. le prince de
Lieven sur le voyage de M. de Kr�dener � Bruxelles et sur les
d�marches qu'il aurait faites dans cette ville en faveur de M. le
prince d'Orange. J'ai eu cette explication, ainsi que j'ai d�j� eu
l'honneur de vous le mander; et le r�sultat a �t� que le prince de
Lieven a rappel� M. de Kr�dener qui est en ce moment � Londres. Je
puis ajouter, � ce sujet, qu'on a totalement abandonn� ici toutes les
tentatives et m�me toutes les esp�rances relatives � M. le prince
d'Orange.

�On r�pand le bruit que la mission de M. le duc de Mortemart �
P�tersbourg a �t� sans succ�s[89]; c'est par des lettres de Francfort
que cette nouvelle est parvenue ici. J'aime � croire qu'on ne doit pas
y donner plus de confiance qu'� celle qui vous sera peut-�tre revenue,
qu'en Russie on disait que les pl�nipotentiaires russes � Londres
n'avaient admis les derniers protocoles qu'_ad referendum_. Il vous
aura �t� facile de d�mentir ce bruit qui est tout � fait sans
fondement: la signature du prince de Lieven et du comte Matusiewicz
sur tous les protocoles a �t� simple et compl�te et, je crois, fort
utile pour nous.

  [89] On se rappelle que le duc de Mortemart avait �t� envoy� en
  ambassade extraordinaire � Londres, avec mission de n�gocier un
  rapprochement entre les deux gouvernements.

  �La nomination de M. le baron Surlet de Chokier � la r�gence de la
  Belgique a �t� connue ici hier matin[90]. Si, comme on l'annonce,
  le roi a accr�dit� M. le g�n�ral Belliard[91] � Bruxelles, il me
  semble que rien ne peut plus s'opposer au retour de M. Bresson �
  Londres, apr�s quelques semaines de s�jour � Paris. Je me
  chargerai de lui refaire sa position et je pense que sa pr�sence
  en Angleterre pourra �tre utile � sa carri�re...

  [90] Apr�s le vote de la constitution belge et le refus de la
  couronne par le duc de Nemours, le congr�s d�cr�ta qu'une r�gence
  serait �tablie pour gouverner le pays jusqu'� ce que la nation se
  soit mise d'accord avec les cinq puissances sur le choix d'un
  souverain (23 f�vrier). Le lendemain, M. Surlet de Chokier fut
  �lu r�gent par le congr�s par 108 voix contre 43 � M. de M�rode
  et 5 � M. Gerlache.

  [91] Le g�n�ral comte Belliard, n� en 1769, s'engagea en 1792,
  prit part � toutes les campagnes de la R�volution et de l'Empire.
  G�n�ral depuis 1796, il devint en mars 1814 colonel g�n�ral de la
  cavalerie de la garde. Louis XVIII le nomma pair de France et
  major g�n�ral. Il reprit du service sous les Cent-jours et v�cut
  � l'�cart sous la deuxi�me Restauration. En 1831, il fut nomm�
  ministre pl�nipotentiaire � Bruxelles. Il mourut peu apr�s, le 28
  janvier 1832.

�Je regrette que vous n'ayez pas re�u le protocole num�ro 19 assez
t�t, pour vous servir de plusieurs des faits et arguments qu'il
renferme et qui auraient montr� � quel point les attaques auxquelles
vous avez eu � r�pondre dans la s�ance du... �taient peu
fond�es[92]...�

  [92] C'est la s�ance du 23 f�vrier. Le g�n�ral S�bastiani avait
  fait � la Chambre une communication sur la politique �trang�re et
  expos� les motifs pour lesquels le roi avait refus� la couronne
  pour le duc de Nemours. Le g�n�ral Lamarque et M. Mauguin
  s'�taient �lev�s avec v�h�mence contre la conduite du cabinet en
  cette circonstance. �Je ne puis que m'affliger, avait conclu le
  premier, du refus du tr�ne de la Belgique; je ne puis surtout que
  g�mir de la marche incertaine, des h�sitations, des
  contradictions qui, mises au grand jour, nous ont fait voir notre
  diplomatie dans une nudit� dont elle ne doit pas s'enorgueillir.�


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 27 f�vrier 1831.

    �Mon cher prince,

�La position des choses empire de jour en jour. Nul payement ne peut
�tre obtenu. La France n'a jamais, depuis le Directoire, vu un tel
�tat de choses. L'autorit� n'est exerc�e nulle part; l'intrigue est
partout.

�Vous avez bien raison en disant que la conf�rence de Londres est le
seul pouvoir en Europe qui ait quelque force, et qu'il faut la
maintenir � tout prix. Mais comment peut-elle influer sur notre
position int�rieure? Le minist�re, par sa compl�te incapacit� et par
son go�t de s'appuyer sur l'extr�me gauche, s'est plac� avec la
Chambre de mani�re que je ne vois plus la possibilit� de repl�trer un
accord entre les pouvoirs. Et comment le gouvernement �vitera-t-il des
bouleversements, s'il reste trois mois sans l'appui des Chambres?

�Les derniers �v�nements[93] s'�claircissent suffisamment pour prouver
qu'il y avait essai de conspiration carliste qui a �t� exploit� par le
parti r�publicain bonapartiste. L'action est dans ce dernier, et il
l'emportera si le roi ne pense et n'agit pour ramener la confiance et
le respect vers lui. Ce qui se passe en Belgique donne de la force �
ce parti, et si demain La Fayette voulait �tre pr�sident d'une r�gence
de la France, il y serait appel� et renvoy� vingt-quatre heures apr�s.

  [93] L'�meute des 14 et 15 f�vrier � Paris.

�Votre correspondance avec le roi et avec le minist�re doit vous faire
conna�tre ce que l'on veut. Quant � moi et � mes amis, nous nous
demandons d'o� partira le coup de tonnerre qui renversera le mis�rable
�difice que nous avons devant nous. Une royaut� qui ne sait se faire
ob�ir; une Chambre des pairs qui est sans base, m�me dans la loi; une
Chambre des d�put�s qu'on insulte et qu'on veut renvoyer; une garde
nationale qui se d�go�te et qu'on emp�che de frapper au besoin; une
troupe de ligne qui ne sait � qui elle a � ob�ir. Voil� ce qui se
voit. Trouvez et indiquez des rem�des � une telle anarchie.

�Quant aux affaires du dehors, on ne voit que de sourdes men�es pour
soulever les peuples, et nul accord, nulle force pour l'emp�cher, ou
pour r�tablir l'ordre. Apr�s le trait� de Westphalie on avait
constitu� une arm�e d'ex�cution pour faire respecter les d�cisions
prises. Il faudra bien en venir l�; mais avant tout, il faudrait �tre
convenu sur quelle base on veut consentir que les peuples
s'�tablissent.

�Il me para�t d�montr� que nous retournerons au r�gime militaire apr�s
de longues agitations anarchiques. Ma famille a quitt� G�nes, le 18 de
ce mois; tout, � cette �poque, �tait encore tranquille; mais, quoique
ici on ait connu la formation d'une colonne d'insurg�s form�e � Lyon
pour envahir la Savoie[94], on n'a agi pour l'arr�ter que lorsqu'elle
s'�tait mise en mouvement. Puis on s'�tonne que l'Europe cherche de la
s�curit� en s'armant et combattant la r�volution!...

  [94] A la suite de d�sordres qui avaient �clat� en Savoie, les
  r�fugi�s sardes qui �taient en grand nombre sur la fronti�re
  fran�aise, voulurent tenter un coup de main et rentrer en armes
  dans leur patrie. Cinq � six cents d'entre eux entra�nant un
  certain nombre de gardes nationaux de Lyon, tent�rent de mettre
  ce projet � ex�cution. Ils furent dispers�s le 25 f�vrier par un
  escadron de cavalerie, et l'incident n'eut pas de suite.

�Votre pr�tendu chef S�bastiani met, comme disent Rigny et
Rayneval[95], ses pieds dans tous les souliers. Le r�dacteur Ch�telain
d�jeune tous les matins avec lui, aussi bien que Bertin de Vaux. Le
premier fait aujourd'hui une bonne attaque contre vous[96].

  [95] Fran�ois-Maximilien G�rard, comte de Rayneval, n� en 1778,
  successivement secr�taire d'ambassade � Stockholm, � P�tersbourg,
  � Lisbonne, puis de nouveau � P�tersbourg, secr�taire de la
  l�gation fran�aise au congr�s de Ch�tillon, consul g�n�ral �
  Londres (1814), chef de la chancellerie au minist�re (1810),
  sous-secr�taire d'�tat (1821). Il fut ensuite ministre � Berlin,
  � Berne, puis ambassadeur � Vienne (1829). Rappel� en 1830, il
  vivait � Paris dans la retraite, lorsque Casimir P�rier, sur la
  recommandation de M. de Talleyrand, l'envoya � Madrid. Il y
  mourut en 1836.

  [96] Voir le _Courrier fran�ais_ du 28 f�vrier. Nous allons citer
  quelques extraits de cet article pour montrer quel �tait l'�tat
  d'opinion de l'opposition r�publicaine contre laquelle le cabinet
  fran�ais et M. de Talleyrand avaient � lutter:

  �Une lettre de Londres du 24, que nous avions hier sous les yeux,
  parlait d'un protocole qui venait d'�tre sign� et qui bouleversait
  tous les principes qui avaient paru jusqu'ici diriger notre
  politique... On concevrait � peine qu'une r�union diplomatique
  dont les actes sont destin�s � �tre connus de l'Europe enti�re,
  os�t proclamer que les trait�s de 1815 ont �t� faits de nation �
  nation, au moment m�me o� les nations parqu�es, morcel�es,
  partag�es et trait�es comme un vil b�tail, se soul�vent dans la
  moiti� de l'Europe, pour sortir d'une situation antipathique �
  leurs int�r�ts et � leur nature. Mais M. de Talleyrand est l�, et
  sa pr�sence rend probable tout ce qui sera tent� pour le maintien
  des trait�s auxquels il a pris part... Il est certain, que la
  politique de l'Europe, que la politique de la France se fait �
  Londres d'une mani�re contraire � nos int�r�ts, puisque c'est M.
  de Talleyrand qui y pr�side... S'il a �t� sign� � Londres quelque
  chose de semblable � ce qu'annonce le _Temps_, le minist�re n'a
  plus rien � faire qu'� rappeler son ambassadeur, et � user de la
  libert� qu'on veut bien nous laisser au prix d'une guerre
  g�n�rale. Nous aurons d'abord l'avantage de ne plus �tre
  repr�sent�s par M. de Talleyrand et ensuite celui de recouvrer
  notre ind�pendance... La diplomatie para�t trop dispos�e � oublier
  ce qu'est la France, ce qu'elle a fait, ce qu'elle peut faire
  encore, ce qu'elle peut donner d'impulsion � l'Europe quand elle
  le voudra. Il n'y a qu'un mot � dire pour qu'elle s'en souvienne.
  Si l'on veut des bouleversements, soit! il suffit de donner le
  signal, et, avant un an, on verra qui sera debout.�

�Le fait est qu'on ne fait pas ce qu'on veut... Si on fait la
guerre, comme le dit le bon vieux Jourdan[97], ce sera � l'aide d'une
convention. Que le roi y regarde!

�Agr�ez mes f�licitations de ne pas vivre au milieu du d�lire qui
m'�tourdit...�

  [97] Le mar�chal Jourdan, alors �g� de soixante-neuf ans, avait
  dans les premiers jours de la monarchie de Juillet, pass� un
  instant aux affaires �trang�res. Il se retira d�s le 11 ao�t, fut
  nomm� gouverneur des Invalides et mourut le 23 novembre 1833.


Un �tat de choses tel que celui d�crit ici par le duc de Dalberg ne
pouvait se prolonger, et le roi qui, je crois, n'avait pas �t� f�ch�
de laisser s'user les hommes et les principes dont M. Laffitte �tait
le repr�sentant, se trouva dans l'obligation d'aviser aux moyens de
sortir de cette esp�ce d'anarchie. Il fallait cong�dier le minist�re,
ou, au moins, quelques-uns de ses membres et choisir dans le parti
conservateur de la Chambre des d�put�s un homme �nergique qui, fort
heureusement, s'y trouvait � souhait: c'�tait M. Casimir P�rier[98].
Quelques difficult�s s'�lev�rent entre lui et le mar�chal Soult, au
sujet de la pr�sidence du conseil; elles devaient �tre ais�ment
surmont�es. Mais il n'en fut pas de m�me quant aux conditions que M.
P�rier mettait � son entr�e aux affaires et qui ne plaisaient pas au
roi. Celui-ci dut c�der � la fin devant un danger qui mena�ait de tout
emporter, et le 13 mars on parvint � constituer un minist�re qui
prit le nom de son chef, M. P�rier[99]. Le roi obtint de conserver le
g�n�ral S�bastiani au minist�re des affaires �trang�res[100].

  [98] Casimir P�rier, n� � Grenoble en 1777, avait d'abord �t�
  officier du g�nie. Apr�s avoir quitt� le service, il fonda avec
  son fr�re une grande maison de banque, dont l'importance devint
  rapidement consid�rable. En 1817, il entra � la Chambre des
  d�put�s, et si�gea dans l'opposition jusqu'en 1830. Apr�s les
  journ�es de Juillet, il devint pr�sident de la Chambre et
  ministre sans portefeuille dans le cabinet du 11 ao�t. Chef du
  cabinet du 13 mars, il ne garda le pouvoir qu'un an, et mourut du
  chol�ra le 16 mai 1832.

  [99] Le cabinet du 13 mars fut ainsi compos�: MM. Casimir P�rier,
  pr�sident du conseil et ministre de l'int�rieur; Barthe, garde
  des sceaux; le g�n�ral S�bastiani, ministre des affaires
  �trang�res; le baron Louis, ministre des finances; le mar�chal
  Soult, ministre de la guerre; l'amiral de Rigny, ministre de la
  marine; le comte de Montalivet, ministre de l'instruction
  publique et des cultes; le comte d'Argout, ministre du commerce
  et des travaux publics.--Il n'est pas sans int�r�t de constater
  quel fut l'effet produit en Angleterre par l'av�nement du nouveau
  cabinet. Voici ce qu'�crivait lord Palmerston � lord Granville:

    [_Particuli�re_]

    _Foreign Office_, 15 mars 1831.

    Mon cher Granville,

  Nous sommes ravis de la nomination de Casimir P�rier; cet
  �v�nement est, nous l'esp�rons, de nature � procurer la paix � la
  France et � l'Europe. Veuillez cultiver, je vous prie, le nouveau
  ministre et faites-lui comprendre que le gouvernement anglais a
  grande confiance en lui et consid�re sa nomination comme un gage
  de paix... (_Correspondance intime de lord Palmerston._)

  [100] Voir � l'Appendice, p. 491, la lettre par laquelle le
  g�n�ral S�bastiani annon�ait au prince de Talleyrand la formation
  du nouveau minist�re.

Pendant que ces arrangements se faisaient � Paris, la conf�rence de
Londres eut un peu de rel�che par suite de l'occupation que donnaient
au cabinet anglais les premi�res discussions du bill de r�forme. Ce
bill avait �t� pr�sent� � la s�ance de la Chambre des communes du 1er
mars par lord John Russell[101], qui �tait, en g�n�ral, �cout� avec
bienveillance par la Chambre. Il serait inutile � mon but
d'entrer ici dans les d�tails de cette grande mesure qui est appel�e �
exercer une influence grave sur l'avenir de l'Angleterre. Elle devint
le sujet de discussions prolong�es dans les deux chambres du
Parlement: je me bornerai � en mentionner les r�sultats � mesure
qu'ils se repr�senteront.

  [101] Lord John Russell, troisi�me fils du duc de Bedford, n� en
  1792, entra � vingt et un ans � la Chambre des communes, et
  si�gea dans le parti whig. En 1830, il fut nomm� tr�sorier
  g�n�ral militaire et, bien qu'il n'e�t pas de si�ge dans le
  cabinet, fut charg� avec trois membres du minist�re de pr�parer
  le projet de loi de r�forme �lectorale, au sujet de laquelle il
  avait r�cemment, comme simple d�put�, pr�sent� une motion.

  Le bill fut pr�sent� aux Communes le 1er mars 1831, vot� en
  premi�re lecture � la majorit� d'une voix, puis repouss� � la
  deuxi�me lecture. Apr�s la dissolution du parlement et l'�lection
  d'une nouvelle assembl�e, il fut adopt� par 345 voix contre 236
  (21 septembre). Port� le 22 septembre � la Chambre des pairs, il
  fut rejet�. Pr�sent� de nouveau en d�cembre avec de l�g�res
  modifications, la Chambre renvoya la discussion � trois mois.
  Enfin, le 4 juin 1832, il fut adopt� par les pairs. C'est en
  grande partie � lord Russell que fut d� ce r�sultat. En 1835,
  celui-ci devint ministre de l'int�rieur, et en 1839 ministre des
  colonies. En 1846, il fut nomm� premier lord de la tr�sorerie et
  resta � la t�te des affaires jusqu'en 1852. En d�cembre de la m�me
  ann�e, il passa aux affaires �trang�res, puis fut successivement
  ministre sans portefeuille, pr�sident du conseil, et ministre des
  colonies (1855). Il quitta le pouvoir la m�me ann�e, demeura le
  chef du parti whig dans le parlement, signa en 1860 le trait� de
  commerce avec la France, et fut cr�� pair en 1861. Il succ�da �
  lord Palmerston comme chef du cabinet (1865-1868) et mourut en
  1878.

J'avais de mon c�t� � continuer dans ma correspondance une discussion
d'un autre genre, � l'occasion des affaires belges qu'� Paris on
s'obstinait � ne pas vouloir envisager au m�me point de vue que moi.
Ainsi, on insistait toujours pour que lord Ponsonby f�t rappel� de
Bruxelles en m�me temps que M. Bresson, et pour que la conf�rence se
montr�t plus favorable aux int�r�ts de la Belgique, � laquelle on
pr�tendait donner un appui exclusif. On ne manquait pas d'accuser la
conf�rence de partialit� pour le roi de Hollande, tandis que celui-ci,
avec plus de v�rit� peut-�tre, faisait retentir l'Europe de ses
plaintes contre nous, parce que appel�s par lui, disait-il, pour lui
porter secours, nous avions sanctionn� une r�volution qui lui enlevait
plus de la moiti� de ses �tats.

Le minist�re Laffitte, ou plus exactement, le g�n�ral S�bastiani,
aurait bien voulu, je pense, s�parer la politique de la France de
celle des quatre puissances dans la question belge, tant il �tait
dupe, volontaire ou involontaire, des intrigants bonapartistes et
r�publicains qui tour � tour le flattaient d'obtenir la r�union de la
Belgique et de la France ou l'effrayaient d'une guerre
r�volutionnaire. Mais la n�cessit� des choses le ramenait toujours
vers les puissances, et les incidents qui suivirent alors en Italie et
en Espagne l'oblig�rent � r�clamer le concours, au moins de
l'Angleterre.

Les r�volutionnaires italiens encourag�s par leurs amis de Paris,
avaient fait une lev�e de boucliers dans les �tats du pape[102]; deux
membres de la famille Bonaparte s'y �taient rendus, et le gouvernement
fran�ais, moins effray� de la lutte qui s'y �tait engag�e que de
l'intervention autrichienne qui ne pouvait gu�re manquer d'en �tre la
cons�quence, m'invita � me concerter avec l'Angleterre pour emp�cher
par une entente commune des puissances si cela �tait possible,
l'action particuli�re de l'Autriche. On d�sirait aussi � Paris que les
affaires d'Espagne fussent trait�es en commun entre la France et
l'Angleterre.

  [102] Bologne s'�tait insurg�e le 2 f�vrier 1831 contre le
  gouvernement pontifical. La Romagne enti�re et l'Ombrie suivirent
  son exemple. Les deux fils de Louis Bonaparte, le prince Charles
  et le prince Louis, prirent part au mouvement. Le premier mourut
  de maladie � Forli; le second, qui fut plus tard l'empereur
  Napol�on III, faillit �galement p�rir � Anc�ne.

J'�crivis en r�ponse � ces ouvertures, le 5 mars 1831, au g�n�ral
S�bastiani[103]:

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u aujourd'hui 5 les deux d�p�ches que vous m'avez fait
l'honneur de m'adresser le 1er de ce mois[104]. (L'une concernait
l'affaire du grand-duch� de Luxembourg et l'autre les affaires
d'Italie.)

  [103] D�p�che officielle d�j� publi�e.

  [104] Variante: _ainsi que les pi�ces qui y �taient jointes_.

�Je me suis p�n�tr� des instructions qu'elles renferment et je m'y
conformerai en tout point. Je me vois � regret oblig� de retarder les
communications que ces d�p�ches me mettront dans le cas de faire au
minist�re anglais. La discussion de la r�forme parlementaire qui se
prolonge � la Chambre des communes absorbe tellement les ministres, la
nuit et le jour, qu'il est impossible de les entretenir d'autres
affaires s�rieuses en ce moment[105].

  [105] Variante: _On pense que les d�bats finiront dans la s�ance
  du 7. Je verrai aussit�t apr�s lord Palmerston._

�Un incident assez remarquable a eu lieu hier soir � la Chambre: M.
Wynn, le ministre de la guerre, a d�clar� qu'apr�s avoir m�rement
r�fl�chi sur le bill propos� de la r�forme, il ne pouvait lui donner
son approbation et qu'il se retirait du minist�re[106]...

  [106] M. Wynn fut remplac� par sir Henry Parnell qui, dans la
  session suivante se retira pour le m�me motif.

�J'ai vu MM. de B�low et de Wessenberg, relativement � l'affaire du
Luxembourg[107]. Ils m'ont dit l'un et l'autre qu'ils �taient
embarrass�s pour �crire _� Francfort_[108] lorsqu'ils savaient que les
engagements pris envers eux n'�taient pas tenus, et qu'� la date du 28
f�vrier la place de Ma�stricht continuait � �tre bloqu�e par les
troupes belges, malgr� les assurances donn�es par le gouvernement
de la Belgique et les ordres qu'avait re�us le g�n�ral Mellinet[109].
L'inex�cution des ordres donn�s par le gouvernement rend toute esp�ce
de n�gociations difficile. Je les ai assur�s que le r�gent avait
ordonn�, sous menace de destitution, au g�n�ral Mellinet de reprendre
les positions fix�es par l'armistice, et ils m'ont r�pondu qu'aussit�t
qu'ils auraient connaissance de la retraite des troupes belges, ils ne
manqueraient pas d'�crire � Francfort pour retarder tous les
mouvements propos�s par la Di�te germanique[110]...�

  [107] Variante: ... _dont vous me parlez dans votre lettre du 22_.

  [108] Supprim� dans le texte des archives.

  [109] Fran�ois-Aim� Mellinet n� en 1769, fils du conventionnel de
  ce nom, �tait colonel en 1793. Il devint sous-inspecteur aux
  revues en 1800 et, sous les Cent-jours, fut chef d'�tat-major de
  la jeune garde. Il v�cut dans la retraite jusqu'en 1830, passa
  alors en Belgique � la t�te d'un corps de volontaires, commanda
  l'artillerie de Bruxelles dans les journ�es de septembre, et fut
  mis � la t�te des troupes qui bloquaient Ma�stricht. Le r�gent
  lui ayant retir� son commandement, il se fixa � Bruxelles, o� il
  devint le chef du parti r�publicain. En 1848, il provoqua un
  mouvement r�volutionnaire, fut arr�t�, condamn� � la d�tention et
  mourut peu apr�s (1852).

  [110] La Di�te venait d'�tre saisie par le roi Guillaume, qui en
  sa qualit� de grand-duc de Luxembourg faisait partie de la
  Conf�d�ration germanique, d'une demande de secours. Dans la
  s�ance du 18 mars, elle allait d�cr�ter la formation d'un corps
  de vingt-quatre mille hommes, pour r�tablir dans le grand-duch�
  l'autorit� du roi des Pays-Bas. En m�me temps elle donnait des
  ordres pour approvisionner et mettre en �tat les forteresses de
  la Conf�d�ration.


    �Londres, le 8 mars 1831[111].

 [111] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�J'ai lu avec une grande attention, dans la d�p�che que vous m'avez
fait l'honneur de m'adresser le 1er de ce mois, les informations que
vous me donnez sur l'�tat de l'Italie. Je partage compl�tement
vos vues sur les rapports de la France avec le Pi�mont. Quant au plan
que vous avez adopt� � l'�gard des �tats du pape, je crois qu'il
serait tr�s utile et possible � r�aliser. J'en ai entretenu le prince
Esterhazy et le baron de Wessenberg, les deux pl�nipotentiaires
autrichiens; ils ne m'ont pas paru trop �loign�s de ce projet, et
quoiqu'ils n'aient aucunes instructions de leur cour sur ce point,
j'ai pu juger qu'ils �taient dispos�s � adopter vos id�es et qu'ils
�criraient � Vienne dans ce sens.

�J'ai eu ce matin avec lord Palmerston une longue conversation dans
laquelle j'ai pu lui parler de tout ce que renfermait votre lettre du
1er. L'impression qui m'est rest�e de cette conservation est qu'il
sera possible de s'entendre sur les points principaux et que les
difficult�s qui ont �t� �lev�es par vous sur plusieurs de nos
protocoles sont de nature � pouvoir �tre expliqu�es.

�Lord Palmerston, au sujet des affaires d'Italie, m'a dit qu'il
agirait volontiers, d'accord avec notre cabinet et celui de Vienne,
dans le but d'amener le gouvernement pontifical � des concessions qui
placeraient une partie de l'administration du pays dans des mains
s�culi�res. Il a fort lou� notre conduite envers le Pi�mont et m'a
exprim� une grande satisfaction des ordres donn�s aux autorit�s
fran�aises de la fronti�re pour le d�sarmement des r�fugi�s
pi�montais.

�Les plaintes que vous portez contre l'Espagne nous ont conduits �
l'id�e qu'il serait sans doute facile de faire retirer les troupes
espagnoles de la fronti�re des Pyr�n�es, si, de votre c�t�, vous
obligiez les r�fugi�s espagnols � se rendre dans le nord de la France.
Je suis fond� � croire que vous pouvez traiter avec avantage
cette question avec l'ambassadeur d'Espagne � Paris. Du reste, tout ce
que vous demanderez dans le sens que je viens de vous exprimer sera
soutenu par le minist�re anglais.

�Imm�diatement apr�s ma conversation avec lord Palmerston, la
conf�rence s'est r�unie pour entendre la lecture de la d�p�che
ostensible que j'ai re�ue de vous; j'ai trouv� l� aussi une impression
assez favorable, et je crois que nous finirons par nous entendre. Nous
avons d� remettre notre prochaine s�ance � vendredi, � cause des
d�bats parlementaires qui ne laissent pas un instant de libert� � lord
Palmerston. C'est vendredi que nous entrerons dans la discussion des
diff�rents points trait�s dans votre lettre. Si l'on propose la
r�daction d'un protocole, je n'en accepterai aucun qu'_ad referendum_,
et j'attendrai les ordres du roi avant de rien signer...�

En m�me temps que j'�crivais ces d�p�ches, je mandais � Madame
Ad�la�de:

�Mademoiselle doit trouver que nous sommes arriv�s au point d�sirable
vis-�-vis de toutes les puissances, car elles comprennent aujourd'hui
que, pour leur propre repos, il est n�cessaire que celui du roi ne
soit plus troubl�. Bien loin, par cons�quent, de d�sirer ce qui
pourrait �branler son gouvernement, elles en sont � s'inqui�ter de
tout ce qui, dans les mouvements de Paris, des d�partements et de la
Chambre, indique des dispositions au d�sordre. Aucune des puissances
ne songe plus � troubler la paix; toutes en d�sirent la conservation,
et si elle n'est pas pr�serv�e, ce sera l'esprit inquiet et
envahissant qui se montre en France, qui seul en sera la cause.

�Cet esprit impr�voyant est toujours pr�t sacrifier les besoins r�els
du pays � des r�ves de gloire et d'agrandissement. On oublie, ou l'on
ne sait pas en France que de mettre tout en question chez les autres,
c'est finir par mettre tout en question chez soi. Le tr�ne du roi
Louis-Philippe est vieux aujourd'hui comme celui de Saint Louis;--avec
la guerre, il na�t d'hier. Cette guerre, vous m'avez ordonn� de faire
tout pour l'�viter; vous avez d�sir� que je rendisse la disposition
des diff�rentes cours amicale pour la n�tre; j'y suis parvenu
compl�tement, et j'esp�re que Mademoiselle, que j'ai toujours eue en
vue dans tout ce que je faisais, est satisfaite.

�Je ne puis m'emp�cher de remarquer que je n'ai point encore de
r�ponse au protocole du 19 qui renferme tous les principes que l'on
aime � voir sur un nouveau tr�ne. Le corps diplomatique de Londres et
Rothschild ont, depuis plus de quarante-huit heures, connaissance de
l'arriv�e de cette pi�ce � Paris. Nos journaux en parlent, ils en
alt�rent l'esprit, ils en changent les expressions; sa publication
exacte devient de plus en plus n�cessaire. Il est utile au service du
roi que le pays sache � quel point, dans cette pi�ce, notre cour est
plac�e en premi�re ligne, et que, quand je parle d'un trait�, c'est de
celui de 1814. La France, par ce trait�, restait grande et forte;
c'est donc faussement qu'on cite celui de 1815 comme point de d�part;
je me suis retir� devant la tache qu'en 1815 on a imprim�e au pays, et
je crois avoir une aussi large part d'orgueil national que qui que ce
soit...�

J'�crivais �galement � la princesse de Vaud�mont, mon amie, et qui
�tait trait�e avec confiance par Madame Ad�la�de:

�Il est possible que je voye les choses de trop haut, puisqu'on le dit
� Paris; mais il n'y a moyen de s'�tablir bien qu'en se tenant dans la
r�gion �lev�e. Il n'y a point d'appui � trouver avec des gens �tourdis
et turbulents comme les Belges. La Belgique nous viendra peut-�tre,
mais plus tard; aujourd'hui c'est un int�r�t secondaire. La force des
choses la m�ne � la France; mais il faut faire la France, et la France
ne peut se faire bien et s�rement qu'en se m�lant avec les grandes
puissances qui aujourd'hui _la r�clament;_ car voil� o� j'ai men� les
choses � Londres. Ne quittons pas cette position: je me suis donn�
beaucoup de peine pour la prendre, parce que je voulais bien servir le
roi que j'aime et _Mademoiselle_. Laissons les petits int�r�ts et ne
pensons qu'aux grands. Il vaut mieux �tre d'accord avec les grandes
puissances, �tre sur le m�me pied qu'elles, �tre ami de l'ordre �tabli
avec elles, que d'�tre ami de MM. Van de Weyer et Cie.

�Convenez que notre protocole que votre Belgique vous a envoy� est
raisonnable. Les difficult�s que l'on fait chez nous sont bien
petites. On dit qu'il y a partialit� pour la Hollande. Cela est
parfaitement faux, car on n'a rien voulu d�cider sur la question des
dettes. _On propose des bases_ susceptibles d'�tre chang�es quand les
partis seront en pr�sence. On nous reproche d'�tre Hollandais; la
Hollande nous reproche d'�tre Belges. Le roi de Hollande nous dit des
sottises tous les matins; il est parfaitement m�content. On est bien
pr�s d'�tre juste quand tout le monde se plaint. En France, on
n'�coute qu'un c�t�, c'est celui de M. de Celles, et en v�rit�
celui-l� n'est pas respectable.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[112].

  [112] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 13 mars 1831.

    �Monsieur le comte,

�La conf�rence que nous devions avoir hier a �t� encore ajourn�e, et
c'est seulement demain que nous nous r�unirons au Foreign Office. Je
vous ferai conna�tre ensuite le r�sultat de la communication de votre
lettre ostensible aux membres de la conf�rence, ainsi que les
r�solutions qui seront propos�es. Je prendrai _ad referendum_ ce qui
sera adopt� par les autres membres, et le gouvernement du roi ayant
fait des r�serves aux protocoles des 20 et 27 janvier, je ne dois
point signer sans ordres une pi�ce de laquelle il r�sulterait qu'il y
a du dissentiment entre mon gouvernement et la conf�rence.

�Je me suis rendu hier chez lord Palmerston pour l'entretenir des
divers objets trait�s dans vos derni�res d�p�ches. Je lui ai d'abord
parl� des �v�nements de Varsovie et des cons�quences dangereuses
qu'ils pouvaient avoir pour le repos de l'Europe, si l'empereur
Nicolas n'adoptait pas envers les Polonais des principes de mod�ration
et de g�n�rosit�. Lord Palmerston est entr� enti�rement dans nos id�es
� ce sujet: l'ambassadeur d'Angleterre � P�tersbourg sera charg� de
demander au cabinet russe le maintien des stipulations de 1814, en
vertu desquelles le royaume de Pologne a �t� joint � l'empire de
Russie; il insistera surtout pour que la Pologne ne cesse pas de
former un �tat distinct, et qu'elle ne puisse �tre r�unie comme
province russe. Lord Palmerston appr�cie comme nous l'importance
qu'il y a pour l'Europe � faire �couter la voix de la raison �
P�tersbourg et je dois �tre assur� par son langage que les
instructions envoy�es � l'ambassadeur d'Angleterre en Russie, seront
d'accord avec celles que vous avez donn�es � M. le duc de Mortemart.

�J'ai fait part ensuite � lord Palmerston des observations contenues
dans votre lettre du 7, relative aux affaires de la Gr�ce. Il m'a
r�pondu que le prince de Lieven venait pr�cis�ment de lui communiquer
une d�p�che de sa cour, qui explique l'esp�ce d'embarras qu'�prouve la
Russie dans la question de l'agrandissement des fronti�res de la
Gr�ce. Comme il y aura, sur le pr�t fait aux Grecs, une portion
employ�e � indemniser le gouvernement turc pour le territoire qu'il
perdra par l'effet de la nouvelle d�limitation, la Russie � qui cet
argent reviendra en d�finitive, puisqu'il servira � acquitter la
contribution impos�e par le trait� d'Andrinople, a trouv� plus d�licat
de ne pas para�tre en premi�re ligne lorsqu'il s'est agi de r�clamer
une augmentation de territoire en faveur des Grecs. Voil�, m'a dit
lord Palmerston, la raison qui a d�cid� le cabinet de P�tersbourg �
laisser faire les premi�res d�marches par l'Angleterre et la France
r�unies; mais il est dispos� � y joindre les siennes pour appuyer la
demande en faveur de la Gr�ce quand le moment en sera jug� opportun.
Le prince de Lieven m'a fait demander un entretien pour une
communication; j'ai lieu de croire que ce sera la m�me qu'il a faite �
lord Palmerston et dont je viens de vous rendre compte.

�Quant � la situation du Portugal et aux questions qui s'y rattachent
et qui faisaient l'objet de votre d�p�che du 4 de ce mois, lord
Palmerston, auquel j'en ai parl�, m'a d�velopp� les raisons qui
s'opposent � ce que l'Angleterre agisse en commun avec la France pour
obtenir le redressement des griefs que ces deux puissances ont � faire
valoir contre le gouvernement portugais. L'Angleterre a des trait�s
particuliers avec le Portugal qui lui donnent des avantages dont nous
ne jouissons pas, et qui l'obligent � agir seule dans les affaires et
les rapports qu'elle a avec ce pays. Ainsi, pour vous citer un
exemple, lorsqu'il s'�l�ve une difficult� au sujet d'une affaire qui
int�resse essentiellement un Anglais, le gouvernement anglais a le
droit, s'il le trouve convenable, de la faire juger par un magistrat
portugais d�sign� par lui seul. Du reste, je puis vous dire que la
reconnaissance de dom Miguel est plus �loign�e que jamais, et que,
quels que soient les projets futurs de l'Angleterre sur le Portugal,
elle ne fera rien sans nous pr�venir...

�La question de la r�forme a fait des progr�s ces jours derniers; les
p�titions en sa faveur arrivent de toutes parts et le minist�re se
croit assur� de la majorit� dans le parlement...�


Ainsi que je le disais pr�c�demment, un nouveau minist�re s'�tait
form� le 13 mars � Paris, � la t�te duquel �tait M. P�rier, dans
l'intervalle des n�gociations dont je viens de rendre compte. Le duc
de Dalberg m'�crivait au sujet de ce minist�re:


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 15 mars 1831.

�Une nouvelle administration se pr�sente, mon cher prince; elle
remplace la plus sotte, la plus incapable, la plus m�prisable que la
France a vu �tre charg�e de ses int�r�ts. La banqueroute arrivait
� pas de g�ant. L'indignation �tait telle que probablement la Chambre
e�t h�sit� de confier � MM. Laffitte et Thiers les quatre douzi�mes
provisoires. Il serait bon que les journaux anglais la missent au
n�ant. La camaraderie r�volutionnaire ici est si forte que nos
journaux n'ont pas le courage de la juger comme elle le m�rite. M.
Laffitte en attendant, _s'est laiss� forcer la main_ pour placer
cinquante � soixante de ses parents et de ses habitu�s, et pour
mettre, � l'�poque de sa liquidation, neuf de ses commis dans les
premi�res places de l'administration.

�Le nouveau minist�re se soutiendra-t-il au milieu du d�sordre des
id�es et de ce d�cha�nement d'insubordination qui dissout toute
organisation? Il faut, pour qu'il se soutienne, deux choses:--qu'on ne
transige pas avec les �meutes dans les rues; on y est d�cid�;
soixante-dix mille hommes sont autour de Paris; trois r�giments de
cavalerie sont entr�s dans la ville; esp�rons que les faits r�pondront
aux intentions. Il faut apr�s que la nouvelle Chambre (et il en faut
une) donne la majorit� au minist�re. J'ai l'id�e que les �lections
ram�neront en force les hommes du centre gauche, la victoire alors
peut �tre assur�e. Le midi enverra plus de carlistes; les visites
domiciliaires ont irrit� tous les partis. Voil� ce qu'on y a gagn�.

�Quant au dehors, le maintien du g�n�ral S�bastiani est une faute. Il
n'est que l'instrument de la faiblesse et de l'intrigue qui
pr�dominaient au Palais-Royal. Le g�n�ral S�bastiani ne veut pas la
guerre et il n'a pas su assurer la paix. Voil� la grande faute.

�Casimir P�rier veut conserver la paix, mais les choses me paraissent
bien g�t�es. A force de motiver des armements disproportionn�s, en
r�pandant que l'Europe veut nous attaquer, on a tellement mont�
les t�tes qu'on ne sait plus les calmer. Les discours des gens qui
entourent le roi, tels que les Vatout[113], les Rumigny[114], les
Tr�vise, font piti�. On croirait qu'on n'a qu'� avaler l'Europe, et
qu'elle est d�j� � la barri�re Saint-Denis...�

  [113] Jean Vatout, n� en 1792, �tait entr� sous l'empire dans
  l'administration pr�fectorale. En 1822 il fut attach� � la maison
  du duc d'Orl�ans; en 1831 il fut �lu d�put�, et si�gea � la
  Chambre jusqu'en 1848. Il fut, sous le gouvernement de Juillet,
  nomm� pr�sident du conseil des b�timents civils. Il entra �
  l'Acad�mie en 1848, mais mourut la m�me ann�e.

  [114] Marie-Th�odore de Gueulluy comte de Rumigny, n� en 1789,
  entra en 1805 � l'arm�e et �tait colonel en 1814. Sous la
  Restauration, il devint l'aide de camp du duc d'Orl�ans. Il fut
  nomm� g�n�ral de brigade en 1830, et charg� de la pacification de
  la Vend�e et de la Bretagne. Il prit part � l'exp�dition d'Anvers
  et fut �lu d�put� en 1831. Il accompagna Louis-Philippe en exil
  en 1848, et fut mis � la retraite par le gouvernement provisoire.
  Il mourut en 1860.

Le 19 mars, j'�crivis au g�n�ral S�bastiani[115]:

  [115] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u la nuit derni�re la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur
de m'adresser sous la date du 16 de ce mois. La proclamation du r�gent
de Belgique au sujet du grand-duch� de Luxembourg a produit ici la
plus f�cheuse impression[116], et les explications pleines de
sagesse que renferme votre lettre � cet �gard me font vivement
regretter que la proclamation n'ait pas paru quinze jours plus t�t.
Les instructions que vous avez donn�es au g�n�ral Belliard m'auraient
bien utilement servi pour calmer l'irritation que les nouvelles folies
du gouvernement belge[117] ont excit�e ici. J'aurais pu peut-�tre
arr�ter l'envoi de quelques vaisseaux anglais dans l'Escaut, qui est
annonc� aujourd'hui, et mettre le pl�nipotentiaire prussien en �tat de
donner des assurances plus positives � la Di�te de Francfort.

  [116] Le 5 mars, le gouverneur g�n�ral envoy� dans le Luxembourg
  par le roi des Pays-Bas, le duc Bernard de Saxe-Weimar, publia
  une proclamation du roi qui promettait une amnistie pour tous les
  habitants du grand-duch� qui feraient acte de soumission. En
  r�ponse � cet acte le r�gent de Belgique, M. Surlet do Chokier,
  lan�a � son tour une proclamation o� il adjurait les
  Luxembourgeois de rester unis � la Belgique et de repousser les
  avances du roi. Il concluait ainsi: �Au nom de la Belgique,
  acceptez l'assurance que vos fr�res ne vous abandonneront
  jamais.� Ce d�fi port� aux d�cisions de la conf�rence causa une
  vive �motion en Europe et irrita singuli�rement les
  pl�nipotentiaires de Londres.

  [117] Variante... _des Belges_.

�Quoi qu'il en soit, monsieur le comte, je ne n�gligerai pas de tirer
tout le parti possible de votre d�p�che du 16; la ferme r�solution de
marcher avec les puissances, exprim�e � Bruxelles et � Londres,
am�nera, je l'esp�re, d'heureux r�sultats que des retards trop
prolong�s ont rendu plus difficiles � obtenir...�

J'avais eu soin d'ailleurs, la veille, d'adresser � M. Casimir P�rier
la lettre suivante que je relis encore aujourd'hui avec plaisir, comme
un expos� vrai des id�es politiques qui ont dirig� ma conduite pendant
ma mission � Londres.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 28 mars 1831.

    �Monsieur,

�Apr�s quinze jours d'agitations, d'embarras, de tristes pr�visions
sur le sort de notre belle France, l'horizon s'�claircit et
toutes les esp�rances se raniment et se rattachent � votre nom,
monsieur: c'est avec une joie r�elle que je l'ai trouv� dans le
_Moniteur_. Il satisfait tous les bons esprits de l'Angleterre; il
convient aux hommes �clair�s du continent que les grands int�r�ts de
l'Europe ont r�unis ici, et je puis ajouter aux nombreux amis de la
France qui s'y trouvent: je suis presque charg� de vous en exprimer
leur satisfaction.

�Je dois maintenant au pr�sident du conseil de lui rendre compte de
l'esprit qui a dirig� la conduite de l'ambassadeur de France �
Londres.

�Son but principal a �t� de conserver la paix qui, dans son opinion,
peut seule affermir notre nouvelle dynastie, maintenir la France dans
le rang qu'elle doit occuper et sauver toute cette vieille Europe
d'une d�composition bien mena�ante. Cette paix, je ne me r�soudrais �
la sacrifier qu'� l'ind�pendance de notre patrie; et jamais � aucune
�poque, elle n'a �t� moins attaqu�e. C'est ce qui m'a port�, en
opposition avec nos jeunes exaltations fran�aises, � consid�rer la
question belge comme moins importante qu'on n'a voulu le croire en
France. J'ai regrett� que le mouvement des esprits chez nous cherch�t
� s'appuyer sur une poign�e de gens en pleine anarchie, et qu'on
essay�t par trop de complaisances � r�soudre une question dont le
temps et la force des choses nous rendront certainement les ma�tres �
une �poque plus opportune, mais qui, jusque-l�, ne nous donnerait que
des embarras. Pour conserver la paix et le bon ordre, il faut un
pouvoir quelque part et le malheur du moment c'est de n'en offrir
presque aucun. Je n'en aper�ois plus qu'un seul: il n'existe � mes
yeux que dans l'accord des cinq puissances qui, tel qu'il est, n'a
rien de commun avec la Sainte-Alliance. La non intervention,
appliqu�e � l'int�rieur des �tats qui changent ou modifient leur
gouvernement, d�truit la base sur laquelle s'appuyait la Sainte
Alliance, et c'est l� la non intervention d�pouill�e de ce qu'elle a
de chim�rique. �clair�es par l'exp�rience, les puissances r�unies ici
sauront faire les concessions n�cessaires, tout en offrant � la
soci�t� les garanties et les barri�res dont il est impossible qu'elle
puisse se passer; c'est l�, dans ma mani�re de voir, le vrai point
d'appui de notre nouveau gouvernement. Il a fallu faire d�sirer �
l'Europe notre �tablissement et notre conservation, comme la chose
dont elle avait elle-m�me le plus grand besoin: j'y suis parvenu.
Bient�t, nous exercerons une influence premi�re, mais il faut, avant,
rassurer le dehors sur les projets de guerre que l'on nous suppose, et
nous montrer plus ma�tres du dedans que nous ne l'avons �t� depuis
trois mois.

�Le principe de la non intervention, fort commode en lui-m�me et fort
appropri� � telle circonstance, n'est plus qu'une absurdit� quand on
le regarde comme absolu, quand on veut l'�tendre sur les points les
plus �loign�s les uns des autres. Ce principe est un moyen pour
l'esprit, c'est � lui � l'�carter ou � l'appliquer. Voil� comme le
comprenait M. Canning, et puisque c'est une affaire d'esprit, vous
saurez mieux que personne manier ce nouvel instrument qui est plus
souvent un exp�dient pour ne pas faire qu'il n'est une raison pour
agir.

�Je d�sire vivement que vous trouviez ma politique analogue � celle
que vous voudrez adopter. Du reste, je suis trop vieux pour n'avoir
pas appris le doute, et pour n'�tre pas tout dispos� � m'�clairer de
toutes les r�flexions que vous voudrez bien me faire arriver, et �
suivre la marche qui vous para�tra utile.

�J'ai l'honneur de vous renouveler...

J'ai lieu de croire que cette lettre produisit quelque impression sur
M. Casimir P�rier qui, d'ailleurs, �tait bien d�termin� � suivre une
politique plus sens�e que celle du cabinet pr�c�dent. C'�tait � cette
d�termination qu'�taient dues les modifications dans le langage de M.
S�bastiani qui se manifestaient d�j� dans sa d�p�che du 16 mars.
Aussi, pour le maintenir dans ces nouvelles dispositions, je me h�tai
de lui �crire sous la date du 20 mars[118]:


    �Monsieur le comte,

�J'ai entretenu ce matin lord Palmerston, le prince Esterhazy et le
baron de B�low, de votre d�p�che du 16[119]; ils ont �t� tous trois
fort satisfaits de ce que je leur en ai dit, et m'ont t�moign� le
d�sir de voir enfin la France se d�gager des embarras que lui
suscitent les affaires de la Belgique. Ce pays, m'ont-ils dit chacun
s�par�ment, ne cherche qu'� entra�ner la France; il est pouss� par des
intrigants dont le but est bien loin d'�tre favorable � la
tranquillit� de la France et qui voudraient la compromettre avec
l'Europe. �La Belgique a prouv�, m'a dit M. de B�low, que la
conf�rence l'avait bien jug�e, quand elle s'�tait servie dans le
protocole num�ro 7 du mot d'ind�pendance _future_.�

  [118] D�p�che officielle d�j� publi�e.

  [119] Voir page 111.

�Je vous ai dit l� l'opinion fixe des quatre puissances avec
lesquelles il nous importe de marcher et qui sont bien dispos�es �
marcher avec nous. Les trois membres de notre conf�rence que j'ai vus
ce matin m'ont encore r�p�t�, chacun en particulier, les assurances
les plus positives que leurs gouvernements d�siraient que l'ordre
de choses actuel s'afferm�t en France, que la paix f�t maintenue en
Europe, et que la France y t�nt la place que naturellement elle doit y
occuper; tous en sentent le besoin et c'est l�, m'ont-ils dit, ce qui
motivera toujours leurs opinions. Du reste, les pl�nipotentiaires de
Prusse et d'Autriche m'ont promis d'�crire � Francfort, et j'ai
l'espoir que leurs avis arr�teront les entreprises que nous redoutons
de la part de la Conf�d�ration germanique...

�M. le prince d'Orange s'est embarqu� ce matin � Londres pour la
Hollande, apr�s avoir joui de tous les genres de plaisirs de cette
capitale; il exprimait assez hautement ses regrets de la quitter; sa
mani�re de vivre ici lui a donn� peu de consid�ration...�

La promesse que m'avaient faite les ministres d'Autriche et de Prusse
d'�crire � Francfort, n'�tait pas superflue. La proclamation du r�gent
du Belgique, dans laquelle il annon�ait hautement l'intention de
r�clamer pour son pays la possession du grand-duch� de Luxembourg,
avait excit� au plus haut point le m�contentement de la Di�te
germanique; elle allait probablement prendre des mesures de rigueur,
mais, gr�ce aux communications que j'avais pu faire � MM. Esterhazy et
de B�low, ils arr�t�rent les r�solutions hostiles qu'on pr�parait �
Francfort, en insistant surtout sur la confiance que devait inspirer
le nouveau minist�re fran�ais.

On m'avait charg�, de Paris, de proposer au gouvernement anglais
d'envoyer un agent anglais en Italie pour y aider l'action que notre
diplomatie exer�ait afin d'apaiser les troubles qui venaient de se
manifester, particuli�rement dans les �tats du pape, et
d'emp�cher, si cela �tait possible, l'intervention des Autrichiens. Je
dus �crire quelques mots � ce sujet � lord Palmerston qui �tait retenu
� la Chambre des communes par la discussion du bill de r�forme. La
Chambre adopta ce bill dans la nuit du 22 au 23 mars, � la majorit�
d'_une_ voix[120], et lord Palmerston � cette occasion me r�pondit le
billet suivant:


    �Mon cher prince,


�Je vous remercie de vos f�licitations. Notre devise est: _Un me
suffit._

  [120] Ce n'est pas le bill de r�forme lui-m�me qui fut ainsi vot�
  dans la nuit du 22 mars, mais seulement le passage � la deuxi�me
  lecture. Le principe du bill �tait donc admis, mais le projet du
  minist�re devait �chouer � la deuxi�me lecture.

�Sir Brook Taylor, un diplomate excellent, se trouve maintenant �
Florence, ayant pass� l'hiver � Rome pour sa sant�; il est pr�cis�ment
l'homme qu'il nous faut et je lui exp�dierai les instructions
n�cessaires sans d�lai, afin qu'il retourne � Rome pour coop�rer avec
vous et l'Autriche[121].

  [121] On se rappelle que le cabinet fran�ais avait invit�
  l'Angleterre � agir de concert avec lui en Italie pour pr�venir
  une intervention de l'Autriche. (Voir pages 100 et 103.)

�Il para�t, d'apr�s les derni�res nouvelles de Florence, que Bologne
n'est pas Varsovie, que la r�volution s'y fl�trit devant le vent qui
souffle du Milanais, et que Bianchetti[122] et un autre dont j'oublie
le nom venaient d'arriver en Toscane, voulant s'embarquer � Livourne
pour se r�fugier en France ou en Angleterre. Nous n'aurons pas grande
difficult� � faire un raccommodement entre le pape et ces
r�volt�s. Tout � vous.

    �PALMERSTON.�

  [122] Le comte C�sar Bianchetti, ancien chambellan de l'empereur
  Napol�on, qui �tait l'un des chefs de l'insurrection de la
  Romagne.

C'est ainsi que toutes les questions qui agitaient alors l'Europe
venaient, en d�finitive, aboutir � Londres et me mettaient dans
l'obligation d'�tudier ces questions, pour �tre en �tat de les
discuter avec le cabinet anglais et de marcher d'accord avec lui.
Cette affaire d'Italie �tait un nouvel et grave embarras pour le
gouvernement fran�ais, mais avant de la traiter, je dois continuer �
citer des d�p�ches indiquant la marche des autres questions.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[123].

  [123] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 25 mars 1831.

    �Monsieur le comte,

Je n'ai pas n�glig� de parler � diverses reprises � lord Palmerston
des affaires de Pologne, ainsi que vous me l'avez recommand� dans
plusieurs de vos d�p�ches. D'apr�s le langage de ce ministre, je suis
fond� � croire que le cabinet anglais attache de l'int�r�t � la cause
polonaise et que des instructions ont �t� adress�es par lui � lord
Heytesbury[124], son ambassadeur � P�tersbourg, pour y faire entendre
la voix de la mod�ration. Il me para�t qu'il serait utile de charger
M. le duc de Mortemart d'entrer en communication avec lord Heytesbury
sur ce point, et je dois croire que celui-ci a des ordres qui ne
contrarieront en aucune mani�re les instructions que vous avez donn�es
au duc de Mortemart. Des d�marches officieuses faites simultan�ment
par ces deux ambassadeurs ne manqueraient certainement pas de produire
quelque effet. Le motif de ces d�marches doit �tre de r�clamer pr�s du
cabinet russe le maintien des trait�s de 1814 qui assurent � la
Pologne une existence ind�pendante sous le sceptre de l'empereur de
Russie. Comme le manifeste de ce souverain laisse supposer qu'en cas
de non soumission des Polonais, il les r�duirait par la force, pour
les r�unir ensuite � l'empire, une telle mesure an�antirait un article
important du trait� de 1814, dont les puissances ont le droit de
demander l'ex�cution. Il me semble que ce point de d�part donnera de
la force � tout ce qui peut �tre dit en faveur des Polonais.

  [124] William A'Court, baron Heytesbury n� en 1779, entra � la
  Chambre des communes en 1817, fut en 1820 nomm� ambassadeur �
  Madrid, puis � Lisbonne (1824). De retour � Londres il fut cr��
  pair d'Angleterre (1828), et peu apr�s, accr�dit� � P�tersbourg.
  Il y resta jusqu'en 1833. Apr�s dix ans de retraite il fut nomm�
  vice-roi d'Irlande (1844) mais ne resta que deux ans en
  fonctions.

J'ai vu ce matin le nouvel envoy� belge ici, M. le comte
d'Arschot[125]; dans le cours de notre conversation, nous sommes peu
entr�s dans le fond des affaires qui l'amenaient � Londres, parce que
la proclamation du r�gent a engag� tous les ministres qui sont �
Londres � t�moigner de la froideur au d�put� belge. J'ai pu cependant
me servir utilement d'une phrase de votre lettre du 16, qui dit que la
France n'est dispos�e � accorder son appui � la Belgique qu'autant
qu'elle ne se jettera pas sans provocation dans des voies propres �
troubler la paix de l'Europe. Cette phrase, riche en
d�veloppements, dans lesquels je lui ai montr� beaucoup d'int�r�t, m'a
conduit � finir l'entretien par l'id�e que j'ai voulu lui laisser de
la mani�re dont la conf�rence comprenait la position de son pays. �La
Belgique d'aujourd'hui, lui ai-je dit, est la Belgique de 1790, plus
l'�v�ch� de Li�ge[126]; son ind�pendance est au moment d'�tre
reconnue, et la neutralit� lui est garantie par toutes les puissances;
tous ces avantages lui sont assur�s � la seule condition de ne pas
troubler le repos des autres nations.�

  [125] Le comte d'Arschot-Schoonhoven, n� en 1771, membre de la
  commission charg�e de reviser la loi fondamentale (1815) membre
  de la premi�re Chambre des �tats g�n�raux de 1825 � 1830, grand
  mar�chal du palais et s�nateur sous le r�gne de L�opold Ier. Il
  mourut en 1846.

  [126] Li�ge �tait autrefois le si�ge d'un �v�ch� souverain.
  L'�v�que �tait prince de l'Empire. En 1801, la principaut� avait
  �t� r�unie � la France par la paix de Lun�ville. En 1815, elle
  avait �t� c�d�e au roi des Pays-Bas. En 1831, elle �chut � la
  Belgique.

�J'attends le moment o� vous m'informerez du r�sultat des d�p�ches
�crites de Londres aux membres de la Di�te germanique, pour les
arr�ter dans les r�solutions hostiles que la proclamation du r�gent
les avait dispos�s � prendre; vos d�marches directes auront s�rement
produit l'effet que vous en attendiez...�


    �Londres, le 28 mars 1831[127].

  [127] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Monsieur le comte,

�... J'ai d� voir de nouveau s�par�ment tous les membres de la
conf�rence pour pressentir leur opinion sur le choix du futur
souverain de la Belgique, et je me suis utilement servi des r�flexions
contenues dans votre lettre du 24. Ils m'ont tous r�p�t� ce que je
vous mandais hier � ce sujet; c'est-�-dire qu'on ne peut s'arr�ter au
choix du souverain de la Belgique, avant d'avoir d�termin� les
limites du pays sur lequel ce souverain doit r�gner. On s'exposerait,
en agissant autrement, � placer ce prince dans le m�me embarras
qu'�prouve aujourd'hui le r�gent; il serait oblig�, en acceptant la
souverainet�, de jurer une constitution dans laquelle se trouve un
article qui �nonce le maintien de l'int�grit� d'un territoire qu'il a
plu aux Belges d'�tendre � leur gr�. Il est facile de pr�voir qu'un
tel engagement jetterait dans de nouvelles difficult�s. Les
pl�nipotentiaires sont donc unanimes dans l'opinion qu'il est
absolument n�cessaire, avant tout, d'adopter purement et simplement le
protocole qui fixe les limites du territoire de la Belgique. Ils
reconnaissent, en m�me temps, que, plus tard, on devra entrer en
arrangement sur les enclaves qui conviendront le mieux � la Belgique
et � la Hollande. C'est alors que la question du duch� de Bouillon
sera ais�ment r�solue[128].

  [128] Le duch� de Bouillon faisait alors partie du grand-duch� de
  Luxembourg. En 1831, il fut attribu� � la Belgique.

�Le prince de Naples offre, pour le gouvernement du roi, des avantages
et des inconv�nients que vous �tes mieux que moi en position de juger.
Quant au prince de Saxe-Cobourg, je n'ai vu para�tre de la part des
membres de la conf�rence devant lesquels j'ai prononc� son nom, aucune
opposition contre sa personne. Le cabinet anglais, qui, comme je l'ai
souvent �crit, pensait toujours que le prince d'Orange aurait �t� le
choix le plus convenable, a cependant aujourd'hui abandonn� cette
id�e; il se ralliera sans chaleur � la combinaison du prince de
Saxe-Cobourg.

�Je n'ai point pu parler nominativement du choix � faire �
l'ambassadeur de Russie, parce que ses instructions ne lui permettent
pas de porter son int�r�t sur un autre prince que le prince d'Orange.
Cela, du reste, n'arr�te rien dans les affaires de la Belgique. Ce
qu'il nous fallait, c'est que la Russie ne f�t point oppos�e �
l'ind�pendance, et cela a �t� obtenu. La reconnaissance du souverain
viendra plus tard.

�La d�molition des forteresses que vous r�clameriez, dans le cas o� le
prince de Saxe-Cobourg serait �lu, m'a toujours paru une chose que
l'on obtiendrait facilement parce que, � mon sens, elle a perdu son
int�r�t depuis la d�claration de neutralit�. Je sais qu'en France on
n'a pas attach� � cette d�claration toute l'importance qu'elle m�rite;
je persiste � croire n�anmoins que la neutralit� �tait le meilleur
moyen de finir la question des forteresses, qui, � mon d�part de
Paris, paraissait aux meilleurs esprits une question dans laquelle
tous les amours-propres �taient engag�s, beaucoup de millions perdus
et qui devenait insoluble. Du reste, nous ne sommes point appel�s � la
traiter en ce moment et je devrai, sans doute, revenir sur ce
point[129].

  [129] Voir pages 357, 363 et notes.

�Mon opinion personnelle sur le choix du prince, r�duit, comme vous le
faites dans votre d�p�che, entre le prince de Naples et le prince de
Saxe-Cobourg, est qu'il faut s'arr�ter � celui des deux que vous aurez
le plus de chances de faire �lire. Au point o� en �taient les choses
il y a quatre mois, le prince de Saxe-Cobourg paraissait plus facile
qu'aucun autre. Depuis ce temps-l�, vos directions ayant �t�
diff�rentes, je ne m'en suis plus occup�...


    �Londres, le 5 avril 1831.

    �Monsieur le comte[130],

  [130] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Dans les derni�res lettres que j'ai eu l'honneur de vous �crire, j'ai
d� souvent vous presser de r�pondre � la note qui vous a �t� adress�e
par MM. les pl�nipotentiaires des quatre cours, parce que le temps que
l'on met � donner son assentiment ou des explications fournit � des
interpr�tations quelquefois malveillantes et rend tout plus difficile.
On cherche � mettre d'accord le silence de notre cabinet avec votre
adh�sion aux limites de la Hollande et de la Belgique, telle que j'ai
d� la comprendre et en parler d'apr�s votre d�p�che du 30 mars, et
telle qu'elle se trouve dans les lettres re�ues ici des ambassadeurs
qui sont en France.

�Si cependant la question des forteresses vous laissait quelques
doutes, pourquoi ne pas les exprimer dans la r�ponse que vous avez �
faire aux pl�nipotentiaires des quatre puissances? La disposition des
cabinets est de s'entendre. Il y a quelque inqui�tude, mais je ne vois
nulle part aucune irritation; je dois m�me dire que les explications
donn�es par notre cabinet, relativement � Bologne, ont plut�t rassur�
qu'alarm�, et que tout le monde esp�re qu'elles produiront � Vienne
l'effet que vous en attendez.

�Je vois qu'ici on se refroidit chaque jour sur le choix du prince
d'Orange comme souverain de la Belgique; on n'y prend plus d'int�r�t
r�el, et il ne sera fait par aucun gouvernement (j'en excepte la
Russie) des d�marches en sa faveur.

�Il vous est sans doute revenu que la cause des Belges perd tous
les jours en Angleterre des partisans; on les trouve bien peu pr�par�s
� recevoir l'ind�pendance. Dans un pays o� le bon sens domine, comme
en Angleterre, les d�lib�rations du congr�s de Bruxelles n'ont pas
beaucoup de faveur.

�Le discours de M. le pr�sident du conseil (M. Casimir P�rier) a fait
ici une grande sensation et tout le monde r�p�tait hier cette phrase:
�Les promesses de politique int�rieure sont dans la constitution;
s'agit-il des affaires du dehors, il n'y a de promesses que les
trait�s[131].�

    �Recevez...

  [131] Discours prononc� � la Chambre des d�put�s, le 30 mars
  1831.

J'�crivais le m�me jour � Madame Ad�la�de d'Orl�ans:


    �Londres, le 5 avril 1831.

�J'ose supplier Mademoiselle d'avoir piti� de son vieux serviteur et
d'exiger qu'on lui envoye, sans plus de d�lai, soit M. Bresson, soit
quelqu'un pour le remplacer. Depuis le d�part de M. Bresson pour
Bruxelles, il y a cinq mois, je n'ai eu aucun premier secr�taire de
l�gation et je n'ai eu aupr�s de moi que M. de Bacourt dont, � la
v�rit�, j'ai �t� parfaitement content, mais qui, depuis dix jours, est
gravement malade � la suite d'un travail forc�. La totalit� du
travail, conf�rences, rendez-vous, d�tails d'ambassade, roule sur moi
maintenant et, malgr� ma bonne volont� et le travail trop assidu
auquel je me livre, je ne puis faire aller les choses comme je le
voudrais.

�Je ne voudrais pas fatiguer Mademoiselle d'une longue argumentation
politique, mais j'oserai lui dire que nous sommes arriv�s au
point o� il nous faut la paix assur�e dans peu de temps, sans quoi
nous serons entra�n�s par le mauvais esprit d'un petit nombre
d'intrigants audacieux � une guerre dont les chances me font trembler
pour les objets de mon plus tendre d�vouement. La paix nous sera
acquise par une d�claration bien faite de la France aux Belges. On y
reconna�trait les anciennes limites de la Belgique, sauf � convenir de
quelques �changes et de la d�molition des forteresses. Il est
essentiel que cette d�claration soit faite officiellement et �
Bruxelles et � la conf�rence, et cela est d'autant plus n�cessaire que
toutes les informations re�ues par le minist�re anglais portent qu'on
est tout pr�s de c�der, � Bruxelles, aux d�cisions de la conf�rence,
lorsqu'on y saura que la France est d'accord avec les puissances en ce
qui regarde la Belgique.

�Je retarde par tout moyen une explosion du c�t� de la Conf�d�ration
germanique, mais les jours sont compt�s, et les retards qui
viendraient de Paris pourraient �tre d'un grand danger. Je supplie
Mademoiselle de porter toute son attention sur l'importance dont il
est que les affaires de la Belgique se terminent. Je le lui demande
avec une conviction prise dans une occupation continuelle et dans un
d�vouement complet...�


L'entr�e de M. Casimir P�rier au pouvoir avait eu promptement une
bonne influence sur la direction des affaires int�rieures de France
et, heureusement, ne tarda pas � en exercer une �galement favorable
sur nos affaires ext�rieures et notamment sur ce qui concernait la
question belge. Le gouvernement fran�ais se d�cida enfin � accepter le
protocole de la conf�rence du 20 janvier qui fixait les limites entre
la Hollande et la Belgique. Le g�n�ral S�bastiani m'annon�a cette
acceptation par une d�p�che du 4 avril. On va voir ce qui l'avait
motiv�e. Les d�p�ches et lettres qui suivent suffiront pour mettre au
fait des divers incidents qui vinrent s'y m�ler.

Je commence par les lettres de M. Casimir P�rier.


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.


    �Paris, le 2 avril 1831.

    �Mon cher prince,

�Vous m'excuserez d'employer la main d'un de mes fils, mais mon
�criture est un chiffre dont aucun cabinet n'a la clef.

�Je regrette vivement que d'innombrables occupations m'aient emp�ch�
de vous remercier plus t�t de tout ce que vous me dites d'aimable. Je
n'ai nullement d�sir� ce qui m'arrive: dans les circonstances o� nous
sommes, le pouvoir n'a rien qui captive; mais puisque j'y suis appel�,
je suis heureux de voir que je trouve confiance et appui dans le parti
de l'exp�rience et des lumi�res. Je voudrais que votre bienveillance
ne vous tromp�t pas et, qu'en effet, mon nom p�t faire quelques amis
de plus � mon pays.

�Si cela peut arriver quelque part, c'est en Angleterre. A mon avis,
les deux pays doivent s'unir de plus en plus; ils ont au fond m�me
cause. C'est ce que les pr�jug�s ne voient point, mais l'exp�rience le
prouvera.

�Je dirai maintenant � l'ambassadeur de France que nous tenons � la
paix, mais que nous sommes port�s � croire qu'on y doit tenir autant
que nous. Ainsi, avec la ferme volont� d'�tre sages, nous ne
transigerons sur aucun de nos droits. La France, en maintenant la
paix, rend � l'Europe un assez grand service pour que l'Europe lui en
tienne compte. Je crois aussi que, par notre sagesse, nous sommes
plus utiles aux nations qu'en faisant du pros�lytisme � main arm�e.

�J'ai dit, au reste, toute ma politique � la tribune. Je n'en ai pas
deux. Je vous dirai toujours l�-dessus toute ma pens�e, et s'il
survenait le moindre changement dans mes vues, je vous �crirais
aussit�t.

�Je sais que vous vous occupez en ce moment du tr�ne de Belgique. On
d�sire que, par un seul et m�me acte, les fronti�res du nouvel �tat
soit d�finitivement fix�es. Il est fort � souhaiter que des
difficult�s �trang�res au fond de l'affaire n'en retardent pas la
conclusion. En g�n�ral, il importe aujourd'hui que la politique se
d�cide � temps. Les tergiversations ont �t� jusqu'ici, je le sais,
bien malgr� vous, ce qui a le plus nui au succ�s de nos affaires. Il
ne faut pas qu'elles se renouvellent, car elles pourraient amener des
difficult�s v�ritables.

�Votre intime et profonde connaissance des hommes et des choses, mon
prince, vous sugg�rera les moyens de faire pr�valoir nos id�es.
Veuillez m'�crire souvent; j'ai besoin de bien savoir. Je compte en
tout sur votre habile et franche coop�ration.

�Je vous ai envoy� mon fils; je vous demande pour lui vos bont�s. Je
d�sire qu'il se forme au monde et aux affaires. Il ne pouvait �tre
mieux nulle part qu'aupr�s de vous.

    �Agr�ez...�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 4 avril 1831.

�Je n'ai pas d�, mon prince, c�der sur-le-champ au d�sir que
j'�prouvais d'�tablir avec vous des communications directes dont
je me promets les plus heureux r�sultats pour le bien du pays. Au
moment o� le roi m'a appel� � former son conseil et � prendre une part
importante � la direction du gouvernement, les affaires int�rieures
ont r�clam� mes premiers soins. Leur situation �tait connue; elle
avait �t� depuis longtemps le sujet de mes r�flexions; j'ai pu agir
sans d�lai et sans h�sitation et d'apr�s des vues et des plans arr�t�s
� l'avance.

�Nos relations avec l'�tranger, non moins h�riss�es de difficult�s,
�chappaient davantage, et par leur complication et par le secret qui
doit les envelopper, aux investigations des hommes qui ne
participaient pas � la direction des affaires.

�Ces relations ont d� �tre pour moi, d�s mon entr�e au conseil,
l'objet d'une �tude s�rieuse. Cette �tude, qui ne rentre pas dans les
sp�cialit�s du minist�re qui m'est r�serv�, ne saurait �tre compl�te
encore; j'ai besoin surtout de m'�clairer de lumi�res nouvelles.

�La d�p�che, d�lib�r�e au conseil, qui vous parviendra en m�me temps
que cette lettre, m'est une occasion de r�clamer de vous, celles qui
vous permettent de me communiquer une exp�rience qui n'a point de
rivale en Europe, et votre position comme repr�sentant de la France
dans ces conf�rences diplomatiques qui peuvent influer d'une mani�re
si grave sur ses destin�es.

�J'ai approuv� la note diplomatique dont il s'agit; je l'ai crue
appropri�e � la situation g�n�rale de l'Europe, � l'�tat des
n�gociations et aux �v�nements r�cents qui sont venus compliquer la
question de la paix ou de la guerre. Mais mon adh�sion est l'effet de
ma confiance dans l'opinion de mes coll�gues qui, presque tous,
ont fait partie du dernier cabinet, plus encore que d'une conviction
fond�e sur l'appr�ciation personnelle des faits diplomatiques
ant�c�dents et de la marche de n�gociations auxquelles j'�tais rest�
�tranger.

�J'attends de vous, mon prince, que vous vouliez bien me communiquer
confidentiellement, par l'un des prochains courriers, s'il est
possible, votre opinion sur la convenance de la note qui vous est
adress�e. J'y ai adh�r� surtout parce qu'il m'a �t� assur� qu'elle
�tait parfaitement en harmonie avec l'esprit qui a dirig� les
n�gociations relatives au sort de la Belgique, et qu'elle les
seconderait dans le sens de l'impulsion que vous avez jug� utile de
leur donner. Il me serait agr�able d'acqu�rir par vous, mon prince, la
certitude que la note est propre � nous faire avancer vers le but que
le gouvernement s'est propos�. Si, au contraire, elle vous paraissait
insuffisante ou incompl�te, sous quelque rapport que ce soit, il
m'importerait d'�tre fix� � cet �gard, afin que les futures
r�solutions du cabinet pussent concourir d'une mani�re plus efficace �
la solution heureuse d'une question qui est une difficult� grave dans
les rapports de la France avec les grandes puissances, en m�me temps
qu'elle ne cesse de fournir un aliment aux inqui�tudes et �
l'agitation qui travaillent dans l'int�rieur.

    �Agr�ez...�


M. Bresson, qui �tait venu passer quelques jours � Londres, � la fin
du mois de mars, avant de quitter d�finitivement son poste, m'�crivait
de son c�t�.


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 5 avril 1831.

    �Mon prince,

�J'ai mis la plus vive sollicitude � bien remplir vos instructions et
vous saurez ce soir que la conf�rence aura satisfaction compl�te, �
quelques formes pr�s sur lesquelles je pense qu'il est bon de se
montrer facile, par m�nagement pour les amours-propres qui se trouvent
compromis. Mon principal argument a �t� qu'aussi longtemps que les
Belges se croiraient un point d'appui hors de la conf�rence, ils
seraient moins dispos�s � se soumettre aux n�cessit�s et � ouvrir les
yeux � la raison. J'ai �t� stimul� par le d�sir de racheter mes torts
involontaires et de t�moigner de ma reconnaissance pour votre
indulgente bont� et pour celle de MM. les membres de la conf�rence que
j'ai eu l'honneur de voir � mon dernier s�jour � Londres. Veuillez,
mon prince, leur faire conna�tre les sentiments qui m'ont dirig�.

�Le minist�re entre franchement dans la voie qu'il s'est trac�e et
l'impulsion donn�e par M. P�rier est forte. Je ne doute pas que la
dissolution de la Chambre ne lui renvoie une majorit�, dans nos
d�partements de l'Est m�me, qui sont sujets � caution. Quant � vous,
personnellement, mon prince, tous ceux dont l'opinion peut vous �tre
quelque chose vous regardent comme l'espoir et le gage de la paix �
Londres; et la paix est non seulement le voeu presque g�n�ral, elle est
une n�cessit�. Les concessions faites au parti turbulent _n'engagent
pas et ne conduisent pas_ aussi loin que ce parti pense: vous
comprendrez, mon prince, que je fais allusion � _ce dont_ M.
P�rier m'a promis de vous parler dans sa lettre particuli�re.

�Les nouvelles de Belgique ne sont pas bonnes. Le parti de la r�union
pure et simple s'est grossi des difficult�s du moment et de ce qu'on
appelle le morcellement du pays, qui rend, dit-on, l'existence
d'ind�pendance impossible. Le prince de Saxe-Cobourg gagne; mais on
�crit que son mariage avec une princesse fran�aise serait une
condition _sine qua non_. Au reste, l'effet produit en France par son
�lection d�cidera de cette union...�


Je ne retrouve pas la lettre par laquelle le g�n�ral S�bastiani
m'invitait � tenir pour non avenues les prescriptions qu'il m'avait
impos�es au sujet du protocole de la conf�rence du 20 janvier qui
fixait les limites de la Belgique. La d�p�che qu'on va lire fera
deviner le sens de sa lettre.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[132].

  [132] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 6 avril 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u ce matin votre d�p�che du 4 avril. Je ne doute pas qu'elle
ne satisfasse, � beaucoup d'�gards, la conf�rence � laquelle je dois
la communiquer lundi ou mardi prochain. Vous serez peut-�tre �tonn�
que je remette cette communication jusqu'� cette �poque; mais cela est
indispensable parce que plusieurs des membres de la conf�rence sont
absents de Londres.

�La grande difficult� _qui reste_[133] sera celle qui surviendra des
�changes que vous r�clamez, � raison de la position de Ma�stricht. Je
ferai tous mes efforts, et me servirai de tous vos arguments pour
obtenir ce que vous me prescrivez � cet �gard dans votre d�p�che du 4.
Le succ�s aurait �t� plus facile il y a deux mois. Les Belges
n'avaient pas encore autant excit� qu'ils l'ont fait depuis, la
d�fiance que je retrouve partout aujourd'hui. En g�n�ral j'observe, et
je crois qu'il est bon de remarquer que le temps est contre nous; il
ne simplifie rien et il apporte des difficult�s de plus.

  [133] Supprim� dans le texte des archives.

�Dans une de vos d�p�ches pr�c�dentes, vous me parliez des r�solutions
qui devaient �tre prises au sujet des places fortes; mon opinion � cet
�gard est que vous obtiendrez les d�molitions que vous devez d�sirer,
mais je croirais que cette question doit �tre remise apr�s le choix du
roi; l'amour-propre[134] pourrait aujourd'hui s'en offenser. Ce sera
avec le roi, comme une exigence de la part de la conf�rence, que cette
question sera le plus avantageusement trait�e.

  [134] Variante: _belge_.

�Lord Grey sera pr�venu de la communication que vous me chargez de
faire � la conf�rence avant tous les autres ministres, parce que je
suis engag� � passer la journ�e de vendredi dans la maison de campagne
o� il se trouve, et j'aurai une occasion de l'entretenir de l'objet
_de la r�union_[135] de la conf�rence que je vais demander. Pour les
affaires qui sont en discussion, j'aime mieux parler qu'�crire.

  [135] Supprim� dans le texte des archives.

  �J'ai vu ce matin M. le baron de Bulow et M. le prince Esterhazy.
  Ils �criront demain � Francfort, comme vous le d�sirez. M. le
  prince Esterhazy �crira � M. de M�nch[136] lui-m�me pour l'engager
  � maintenir la Di�te dans un syst�me de lenteur et de conciliation
  au sujet du grand-duch� de Luxembourg. J'ai beaucoup insist� pour
  que leur action f�t prompte et d�cisive, parce que je sens combien
  sont importantes les consid�rations que renferme votre d�p�che �
  cet �gard...

  [136] �douard-Joachim, comte de M�nch-Bellinghausen, diplomate
  autrichien, �tait d'abord entr� dans la carri�re administrative
  et avait �t� maire de Prague. En 1823, il fut nomm�
  pl�nipotentiaire � la Di�te germanique. On sait que l'Autriche
  avait la pr�sidence de la Di�te, ce qui donnait � son
  pl�nipotentiaire une situation consid�rable. M. de M�nch devint
  ministre d'�tat en 1841. Il se retira en 1848.

�Je vous remercie d'avoir r�tabli les faits que n'a pas voulu se
rappeler M. le g�n�ral Lamarque lorsqu'il m'a attaqu� � la
Chambre[137]. Je n'ai pas lu ce que vous avez r�pondu � cet �gard
parce que je n'ai pas encore re�u les journaux fran�ais du 5, qui sont
les seuls qui rendent compte de cette s�ance; mais je suis s�r que j'y
retrouverai les preuves de notre ancienne amiti�. Il est singulier
qu'on veuille me regarder comme ayant �t� membre de la
Sainte-Alliance, tandis que c'est � Aix-la-Chapelle[138], deux ans
apr�s mon minist�re, que M. de Richelieu a adh�r� � ce nouveau pacte.

  [137] Le g�n�ral Lamarque dans la s�ance du 4 avril avait
  violemment attaqu� la politique ext�rieure du cabinet. M. de
  Talleyrand �tait pris � partie et accus� de d�fendre l'oeuvre du
  congr�s de Vienne.

  [138] C'est le congr�s d'Aix-la-Chapelle (septembre-octobre 1818)
  qui mit fin � l'occupation �trang�re de la France, moyennant une
  indemnit� p�cuniaire de la part de celle-ci. En outre, un trait�
  formel fit entrer la France dans la Sainte-Alliance dont elle
  avait �t� �cart�e en 1815.

  �Si c'est pour dire que la conf�rence rappelle la
  Sainte-Alliance par ses actes, il y a l�, en v�rit�, une trop
  forte erreur. Il ne faut, pour s'en convaincre, que comparer ce
  qui a �t� fait � Naples et en Espagne[139] avec ce qui vient
  d'�tre fait en Belgique, dont la conf�rence, au bout de deux mois,
  a proclam� l'ind�pendance...�

  [139] Intervention de l'Autriche � Naples en 1821; le g�n�ral
  Frimont r�tablit le pouvoir absolu du roi Ferdinand IV; guerre
  d'Espagne (1823): la France vient au secours de Ferdinand VII et
  l'aide � triompher des constitutionnels.


Le g�n�ral S�bastiani, qui avait montr� assez de mauvaise gr�ce �
m'accorder le secr�taire d'ambassade que je demandais pour suppl�er M.
de Bacourt tomb� gravement malade, dut c�der devant l'imp�rieuse
insistance de M. Casimir P�rier. M. S�bastiani voulait m'imposer une
de ses cr�atures, tandis que je lui avais demand� de m'envoyer M.
Tellier, r�dacteur, cong�di� par lui des bureaux du minist�re des
affaires �trang�res, et qui m'�tait recommand� par M. Bourjot, son
ancien chef. M. Tellier arriva enfin � Londres et m'apporta une lettre
de M. Casimir P�rier. Il �tait en m�me temps charg� par lui de me dire
que le gouvernement du roi �tait fermement d�termin� � ma�triser les
Belges, comme il venait de dompter les �meutes � Paris; qu'il �tait
temps de montrer _du coeur_ et _de la r�solution_, mais que, pour
faciliter l'action du gouvernement et le populariser, pour enlever des
pr�textes � ses d�tracteurs, il lui �tait n�cessaire d'obtenir
l'�vacuation des parties des �tats pontificaux que les troupes
autrichiennes occupaient.

M. P�rier d�sirait vivement que des stipulations fussent arr�t�es
promptement sur ce point. Il m'�crivait lui-m�me:


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 8 avril 1831.

    �Mon prince,

�Je vous confirme la lettre que j'ai eu l'honneur de vous �crire
derni�rement, et par laquelle je vous annon�ais la d�p�che relative
aux affaires de Belgique, que vous avez d� recevoir du ministre des
affaires �trang�res. Je vous priais de m'indiquer quelles �taient les
modifications que vous croiriez convenable de nous proposer quant au
syst�me de conduite que nous voulions adopter � l'�gard de la
Belgique, et qui nous a paru conforme au protocole que vous avez sign�
� Londres. Nous sommes d�cid�s � parler haut � cette poign�e
d'individus qui, depuis trop longtemps, ont domin� notre politique
ext�rieure, comme les faiseurs d'�meutes ont domin� notre politique
int�rieure. Nous pensons que, d'accord avec vous, il nous sera facile
d'atteindre ce but.

�Nos affaires vont tr�s bien ici; nous sommes s�rs de l'int�rieur et
nous avons la certitude de maintenir la paix, si l'Autriche nous donne
satisfaction pour l'occupation des �tats romains. Il doit y avoir
moyen d'arranger les choses d'une mani�re honorable pour les deux
pays. L'Angleterre, si elle est sinc�re, et si elle veut nous appuyer,
peut seconder efficacement cet arrangement d�sirable.

�Toutes les nouvelles que nous recevons de Vienne et de Russie sont
des plus rassurantes. La derni�re d�p�che de M. le duc de Mortemart
est des plus satisfaisantes, bien qu'elle soit partie avant qu'on ait
connaissance en Russie de la composition du nouveau minist�re.

�La Chambre sera prorog�e sous peu de jours[140], et nous avons
l'espoir d'obtenir toutes nos lois � une grande majorit�. La s�ance
d'aujourd'hui a �t� excellente; la loi sur le cr�dit extraordinaire de
cent millions n'a eu contre elle que trente-deux boules noires.

  [140] La Chambre fut prorog�e au 15 juin par ordonnance du 20
  avril.

�Vous �tes plac� si haut, mon prince, � l'ext�rieur et � l'int�rieur,
que j'attache le plus grand prix � conna�tre votre opinion sur la
marche que nous voulons suivre; je vous serai donc tr�s reconnaissant
de me transmettre vos id�es et vos vues � cet �gard.

�Vous aurez d� �tre satisfait du dernier discours du g�n�ral
S�bastiani � la Chambre; il vous a rendu la justice qui vous �tait
due; il en �tait temps, et il l'a fait de la meilleure gr�ce du monde.

�C'est M. Tellier qui est porteur de ma lettre. J'ai enfin d�cid� M.
le g�n�ral S�bastiani � le faire partir de pr�f�rence � M. Bresson,
sachant que cela vous �tait agr�able...�


Cette lettre de M. P�rier et les rapports qui me venaient de Paris,
constataient que nous �tions enfin sortis de la f�cheuse orni�re o�
les affaires avaient �t� si longtemps arr�t�es par le fait de quelques
intrigants. Je pouvais compter sur le concours efficace de M. P�rier
et c'�tait tr�s important pour le succ�s de ma mission en Angleterre.
M. P�rier n'avait pas ce qu'on est convenu d'appeler de l'esprit,
mais, en revanche, il poss�dait � un haut degr� le sens droit et ferme
des gens qui ont fait eux-m�mes leur fortune; il cherchait son but, le
d�couvrait et y marchait r�solument. Il eut m�me cette rare bonne
fortune que ses d�fauts devinrent des qualit�s dans la position
difficile o� il se trouvait. Il �tait entier, quelque peu obstin� et
parfois emport�; mais tout cela prit l'apparence d'une volont� ferme
et indomptable et produisit les meilleurs effets � une �poque o� les
faiblesses des uns, les intrigues et les violences des autres, avaient
besoin de rencontrer une puissante barri�re. Je n'eus pour ma part
qu'� me louer de mes relations avec lui, et je reconnais avec plaisir
que sa pr�sence aux affaires contribua beaucoup � faciliter la
solution de celles qui m'�taient confi�es.

Je rendis compte � M. S�bastiani de la s�ance de la conf�rence dans
laquelle j'avais communiqu� sa d�p�che du 4 avril.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[141].

  [141] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 13 avril 1831.

    �Monsieur le comte,

�Les membres de la conf�rence sont rentr�s en ville avant-hier et se
sont r�unis hier. J'ai d� leur donner communication de la d�p�che que
vous m'avez fait l'honneur de m'adresser le 4 de ce mois. Cette
communication a produit une impression favorable; on a vu avec plaisir
le gouvernement du roi unir intimement ses intentions avec celles de
la conf�rence; j'ai remarqu� aussi que la situation g�n�rale de la
France, les progr�s de l'esprit public et les succ�s nombreux du
gouvernement de Sa Majest� �taient justement et convenablement
appr�ci�s par chacun des membres. Il m'a �t� demand� de laisser
prendre copie de cette d�p�che, mais je m'y suis refus� parce que le
nom de M. d'Appony[142] s'y trouvait, et que nous devons �viter tout
ce qui pourrait m�contenter l'Autriche...

  [142] Antoine-Rudolphe, comte d'Appony, �tait alors ambassadeur
  d'Autriche � Paris. N� en 1782, il avait �t� pr�c�demment
  accr�dit� � Florence, � Rome et � Londres. Il demeura plus de
  vingt ans � Paris qu'il ne quitta qu'en 1849. Il mourut en 1852.
  Le comte d'Appony �tait l'un des plus intimes confidents du
  prince de Metternich.

�La prochaine s�ance aura lieu jeudi ou vendredi; les affaires du
parlement ne permettent pas une r�union plus rapproch�e. La conf�rence
vous r�pondra promptement et, dans mon opinion, de mani�re � vous
satisfaire.

�Je crois, monsieur le comte, ne devoir pas encore occuper la
conf�rence du contenu de votre d�p�che du 8; mais j'en ai d�j�
entretenu s�par�ment chacun de ses membres, et les dispositions dans
lesquelles je les ai trouv�s me donnent lieu de croire et d'assurer
que la plus grande partie de nos demandes, et les plus importantes,
seront admises.

�J'ai pri� l'ambassadeur d'Autriche, ainsi que le ministre de Prusse,
de remarquer combien il �tait � d�sirer que leurs cabinets
apportassent moins de d�lais dans l'examen des questions qui leur sont
d�f�r�es, et dont l'int�r�t g�n�ral fait souhaiter la solution. Au
reste, les d�p�ches que M. le prince Esterhazy m'a communiqu�es, et
qui r�pondent aux demandes que je l'ai pri� de faire parvenir � la
cour de Vienne, ne permettent pas de douter que M. le prince de
Metternich ne soit enti�rement dispos� � seconder les d�sirs et les
esp�rances que le gouvernement du roi lui a fait conna�tre. Ces
d�p�ches parlent aussi, de la mani�re la plus favorable, de la
s�curit� que la sagesse du gouvernement fran�ais est faite pour
inspirer aux autres �tats de l'Europe. Quant aux dispositions de
l'Angleterre � notre �gard, elles ne cessent pas d'�tre bonnes, et ce
cabinet nous secondera dans tout ce que M. de Sainte-Aulaire[143] est
charg� de demander � _Rome_[144].

  [143] Louis Clair de Beaupoil, comte de Sainte-Aulaire, n� en
  1778, avait �t� chambellan de l'empereur et pr�fet de la Meuse
  (1813). Sous la premi�re Restauration, il fut pr�fet de la
  Haute-Garonne. Il entra � la Chambre en 1815, fut �cart� en 1816
  par la limite d'�ge, fix�e � quarante ans, mais fut r��lu en
  1818, et si�gea dans l'opposition mod�r�e. Il �choua aux
  �lections en 1823, mais rentra au Parlement en 1827 et devint
  vice-pr�sident de la Chambre, puis pair de France en 1829. En
  1830, il entra dans la diplomatie, fut accr�dit� � Rome (1831),
  puis � Vienne (1833) et � Londres (1841). Il se retira en 1847 et
  v�cut dans la retraite jusqu'� sa mort (1854). M. de
  Sainte-Aulaire �tait membre de l'Acad�mie fran�aise. Sa fille
  avait �pous� le duc Decazes, en 1818.

  [144] Supprim� dans le texte des archives.

�Le bill sur la r�forme repara�tra lundi; on s'attend � une discussion
vive, parce que le minist�re doit proposer des modifications qui ne
diminueront pas les opposants, mais qui, au contraire, feront perdre
des votes aux partisans de la r�forme.�


Nos affaires marchaient mieux du c�t� de Paris, du moins, pour ce qui
concernait celles que j'avais � traiter. Les complications de tout
genre ne manquaient pas cependant, tant � l'int�rieur qu'au dehors; on
ne sortait de l'une que pour tomber dans une autre. On ne pouvait pas
esp�rer que la seule pr�sence de M. P�rier � la t�te du cabinet
apaiserait toutes les discordes et r�tablirait le bon ordre. Aussi le
duc de Dalberg m'�crivait-il:


    �Paris, le 12 avril 1831.

�On vous dira, mon cher prince, que les choses se fortifient ici; je
n'en crois pas un mot; la dissolution de la soci�t� va son train.
M. P�rier vient de faire une faute incalculable par son d�cret qui
r�tablit la statue de Bonaparte sur la colonne de la place
Vend�me[145]. Le parti bonapartiste, dirig� par les r�publicains et
les anarchistes, va prendre une nouvelle force. Il exigera la rentr�e
de toute la famille Bonaparte, et elle servira de pr�texte � des
intrigues dont le gouvernement ne sera pas le ma�tre. Le nonce m'a dit
qu'en Italie on ne voulait plus conserver cette famille. Si on ne
s'�tait pas arr�t� ici sur la _non intervention_ dans les affaires de
l'Italie, le prince de Metternich �tait pr�t � se servir du duc de
Reichstadt pour augmenter les divisions en France. Prenez cela pour
positif.

  [145] Voir le rapport de Casimir P�rier pr�c�dant l'ordonnance du
  roi ordonnant le r�tablissement de la statue de Napol�on
  (_Journal des D�bats_, du 12 avril).

�Les affaires de Pologne donnent une nouvelle face � la situation
g�n�rale. La coalition du dehors est pour le moment moins � craindre
que les embarras du Tr�sor, qui sont croissants. L'emprunt du 19 doit
se faire � tout prix ou les payements seront suspendus[146]. Et que
faire alors de nos quatre cent cinquante mille hommes?�

  [146] Emprunt de cent vingt millions en cinq pour cent qui fut
  r�alis� le 19 avril. On avait d'abord voulu le r�aliser par
  souscription publique, mais on ne re�ut ainsi que vingt millions.
  Une soci�t� se forma alors, compos�e de toutes les notabilit�s
  financi�res de Paris, qui accepta l'emprunt au taux de
  quatre-vingt-quatre francs, et sauva ainsi la situation.

Sous l'humeur un peu exag�r�e de M. de Dalberg, il y avait un fond de
v�rit�; il n'en fallait pas moins aller droit son chemin et pourvoir
autant qu'on le pouvait aux difficult�s incessantes que chaque jour
apportait. On va en voir surgir de nouvelles dont les d�p�ches
suivantes rendaient compte.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[147].

  [147] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 16 avril 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u votre d�p�che du 12[148], qui a pour objet de faire sentir
les graves motifs d'inqui�tude que donnerait � la France l'entr�e des
troupes de la Conf�d�ration germanique dans le grand-duch� de
Luxembourg. Vous y exprimez aussi, monsieur le comte, la crainte que
la Di�te ne soit entra�n�e � la guerre par l'influence de son
pr�sident, et vous faites observer avec raison que le mouvement des
troupes f�d�rales ne doit pas �tre r�gl� isol�ment � Francfort, en
ajoutant que les repr�sentants des cinq puissances r�unis � Londres
sont appel�s � juger le moment o� cette grande mesure pourra �tre
devenue indispensable.

  [148] Variante: ... _la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de
  m'adresser le 12 de ce mois. Cette d�p�che avait pour but_...

�Je crois pouvoir r�pondre d'une mani�re satisfaisante � ces
diff�rentes observations.

�Le gouvernement du roi ayant d�sir�, d�s l'origine du diff�rend entre
la Belgique et la Conf�d�ration germanique, que la Di�te ne pr�t
aucune r�solution pr�cipit�e et adopt�t, au contraire, pour syst�me,
une lenteur sagement calcul�e, j'ai agi dans ce sens aupr�s des
membres de la conf�rence dont les souverains sont li�s � la
Conf�d�ration germanique; et je ne peux pas renoncer � croire que
leurs conseils n'aient eu, jusqu'� pr�sent, une forte influence
sur les d�lib�rations de Francfort, car, si un corps f�d�ral a �t�
d�sign�, il y a longtemps, vous aurez sans doute remarqu� avec quelle
lenteur on s'est occup� de son organisation d�finitive.

�La Di�te aurait pers�v�r� probablement dans ce syst�me de
temporisation, si, dans ces derniers temps, la proclamation du r�gent
de Belgique, relative au grand-duch� de Luxembourg, les discussions et
les actes du congr�s, n'�taient pas venus donner au corps germanique
des motifs de m�contentement assez graves pour d�terminer la Di�te �
songer � l'emploi des moyens de rigueur, afin de se mettre � l'abri de
tout reproche.

�Cependant, monsieur le comte, d'apr�s les ordres que vous m'avez
transmis, j'ai eu une conf�rence avec M. le prince Esterhazy et M. le
baron de B�low que je trouve toujours dispos�s � se pr�ter aux vues de
conciliation, et je les ai engag�s � employer leurs bons offices
aupr�s du pr�sident de la Di�te, afin de faire suspendre toutes les
r�solutions hostiles que l'on avait �t� dispos� � adopter � Francfort.

�Les communications journali�res que j'ai avec ces deux membres de la
conf�rence me laissent peu de doute sur les dispositions actuelles de
la Di�te, et tout me porte � croire qu'elles ne sont pas de nature �
nous inqui�ter. Ses mesures militaires n'annoncent point l'intention
d'agir imm�diatement; ce ne sont encore que des _pr�paratifs_; et vous
aurez remarqu�, sans doute, � quelle distance elle va chercher ses
soldats; ce sont les contingents du Holstein, d'Oldenbourg, des villes
ans�atiques et du Mecklembourg, qu'elle appelle � marcher au del� du
Rhin, tandis qu'elle avait sous la main d'autres contingents qu'elle
aurait pu faire agir bien plus rapidement. Elle ne l'a pas voulu
et elle a �vit� aussi de faire un appel aux Prussiens, pr�voyant que
leur intervention aurait entra�n� des inconv�nients.

�Il me para�t donc d�montr� que les intentions de la Di�te et ses
mesures militaires n'ont aucun caract�re qui puisse faire craindre une
prochaine agression. Quant au pr�sident de cette assembl�e, que des
informations particuli�res vous d�peignent comme partisan d'une guerre
contre la Belgique, je ne pense pas que son influence puisse
l'emporter sur la volont� de son gouvernement, et nous savons
parfaitement, soit par les d�marches auxquelles s'est pr�t� le prince
Esterhazy, soit par les communications directes et indirectes de sa
cour, que l'Autriche n'a nulle envie d'allumer la guerre sur aucun
point de l'Europe.

�La Di�te, au surplus, n'est pas ma�tresse de prononcer seule dans une
affaire aussi grave: la conf�rence conserve toujours la facult� de lui
adresser des avis; et je puis certifier, monsieur le comte, qu'il ne
partira de Francfort aucun ordre d'attaque avant que la conf�rence y
ait fait conna�tre qu'il n'existe plus de moyen d'accommodement.

�Les succ�s r�p�t�s et brillants des Polonais ont produit ici, comme
en France, la plus vive sensation[149]. Si les mouvements qui ont
�clat� en Lithuanie, sur des points rapproch�s de la Courlande, ont
pour r�sultat de donner aux Russes un plus grand nombre d'adversaires,
il faudra reconna�tre que l'insurrection de Varsovie aura eu des
cons�quences bien plus graves que celles qu'on avait d'abord
calcul�es[150].

  [149] Les Polonais avaient �t� vainqueurs � Grochow (19 f�vrier).
  Apr�s la bataille ind�cise de Praga (25 f�vrier), ils eurent de
  nouveau l'avantage � Waver, � Dembe-Wilkie (30 et 31 mars) et �
  Inganie (10 avril). Varsovie �tait d�gag�e et les Russes rejet�s
  au del� du Bug. En m�me temps, la Lithuanie s'insurgeait, et une
  arm�e polonaise allait soulever la Volhynie.

  [150] Variante: _qu'on avait pu d'abord entrevoir_.

�Les amis de l'ordre et de la paix ne peuvent qu'applaudir, monsieur
le comte, au langage que vous avez tenu dans les derni�res s�ances de
la Chambre des d�put�s; c'est ainsi, comme vous le dites � la fin de
votre d�p�che, _que nous imposerons aux brouillons qui agitent la
Belgique_.

�Les discussions parlementaires ici offrent peu d'incidents
remarquables depuis deux jours; mais, elles prendront un grand int�r�t
lundi ou mardi...�


    �Londres, le 19 avril 1831.

    �Monsieur le comte[151].

  [151] Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
  Pallain.

�J'ai re�u de lord Palmerston une communication de laquelle il r�sulte
que quelques sujets de Sa Majest� Britannique ayant souffert en
Portugal[152] des insultes et des avanies que le gouvernement
portugais a plut�t favoris�es qu'arr�t�es, le gouvernement anglais
avait envoy� deux b�timents de guerre avec ordre de demander des
r�parations et des indemnit�s. Dans le cas o� elles ne seraient pas
obtenues, le commandant de ces forces a �t� autoris� � d�clarer qu'il
se ferait justice, lui-m�me, et qu'il agirait avec rigueur sur
les b�timents portugais qu'il rencontrerait en mer...�

  [152] Depuis plusieurs mois, l'Angleterre avait � se plaindre des
  offenses du Portugal. D�s l'automne de 1830, un vaisseau anglais
  avait �t� captur� par des navires portugais. A Lisbonne, les
  r�sidents anglais �taient en butte � toutes sortes de vexations.
  En avril 1831, le cabinet anglais envoya une escadre dans le
  Tage. Le gouvernement portugais capitula (2 mai).--La France
  suivit cet exemple et demanda satisfaction pour les traitements
  indignes qu'avaient subis � Lisbonne deux n�gociants fran�ais.
  Sur le refus du Portugal, les navires de ce pays qui se
  trouvaient dans les ports fran�ais furent saisis. En outre, une
  escadre sous les ordres de l'amiral Roussin se disposait � partir
  pour l'entr�e du Tage (9 juillet).


    �Londres, le 20 avril 1831.

    �Monsieur le comte[153],

  [153] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 16
de ce mois relativement aux traitements hostiles que des Fran�ais ont
�prouv�s en Portugal. Une communication que m'a donn�e lord
Palmerston, et dont je vous ai entretenu par ma lettre d'hier, vous
prouvera que les Anglais n'h�sitent point � agir eux-m�mes et seuls
dans la question qu'ils ont avec le Portugal; ils demandent une
r�paration qu'ils d�termineront; et s'ils ne l'obtenaient pas, la
prise des navires portugais trouv�s en mer serait la suite du refus
qui serait fait par les agents de dom Miguel; mais on ne doute pas que
la l�chet� qui accompagne toujours la cruaut�, ne le fasse c�der
imm�diatement et qu'il ne fasse toutes les r�parations convenables.

�Je vous fais conna�tre la marche que suit le gouvernement anglais
parce que vous trouverez peut-�tre qu'une conduite analogue est celle
qui convient davantage. Lord Palmerston est persuad� que des menaces
suffiront.

�J'ai donn� beaucoup d'attention, monsieur le comte, aux informations
que vous m'avez fait l'honneur de me transmettre, relativement aux
habitants de Samos[154], mais depuis quelque temps, sans perdre de vue
les questions de la Gr�ce, il a �t� moins possible de s'en
occuper, soit � cause des affaires de la Belgique, soit par une
cons�quence naturelle des travaux parlementaires des ministres
anglais. J'esp�re que nous aurons bient�t une conf�rence � ce sujet.

  [154] L'�le de Samos avait �t� laiss�e � la Turquie, ainsi que
  Candie, mais la conf�rence s'occupait d'imposer � la Porte des
  conditions propres � sauvegarder la libert� des habitants de ces
  �les.

�Le minist�re vient de perdre la majorit� sur un amendement du g�n�ral
Gascoyne, dans la question de la r�forme[155]; il est assembl� en ce
moment pour aviser aux moyens de sortir de l'embarras que cet �chec
lui donne; vous lirez avec plaisir les d�bats qui ont dur� jusqu'�
cinq heures du matin. Je ne saurai que trop tard pour l'heure de la
poste, la r�solution du conseil d'aujourd'hui; demain, j'aurai
l'honneur de vous l'�crire...�

  [155] C'est le 19 avril que le bill reparut aux Communes. On y
  discuta l'amendement du g�n�ral Gascoyne, qui tendait � conserver
  � l'Angleterre et au pays de Galles le m�me nombre de
  repr�sentants, c'est-�-dire � maintenir tous les _bourgs
  pourris_. Le minist�re s'opposa � cet amendement qui fut
  n�anmoins vot� par 299 voix contre 291.


    �Londres, le 22 avril 1831.

    �Monsieur le comte[156],

  [156] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Je vous annon�ais, par la lettre que j'ai eu l'honneur de vous �crire
hier, que le minist�re avait �prouv� un �chec et que le conseil �tait
alors assembl� pour aviser aux moyens de sortir d'embarras. Sa
position �tait devenue encore plus difficile dans le cours de la
journ�e d'hier, parce qu'un membre de la Chambre de pairs, lord
Wharncliffe[157] avait annonc� qu'il ferait la proposition d'une
adresse au roi afin de supplier Sa Majest� de ne pas consentir � la
dissolution du Parlement que ses ministres pourraient lui proposer.

  [157] James Stuart, lord Wharncliffe, n� en 1776, entra d'abord �
  l'arm�e, mais quitta le service en 1801 et fut �lu aux Communes
  o� il si�gea dans le parti tory. En 1826, il succ�da � son p�re �
  la Chambre des lords. Il fut en 1831 l'un des adversaires du bill
  de r�forme. En 1834, il devint lord du sceau priv� dans le
  cabinet de M. Peel. En 1841, il revint aux affaires comme
  pr�sident du conseil. Il mourut en 1845.

�Cet �tat de choses--le doute dans lequel on �tait sur les intentions
du roi--les influences que des personnes de sa famille, dont les
opinions sont fort oppos�es, pouvaient exercer sur Sa Majest�,--la
gravit� de la r�forme en elle-m�me--tout avait contribu� � r�pandre
depuis vingt-quatre heures une grande incertitude dans les esprits.

�Hier matin, cependant, le minist�re avait obtenu du roi la promesse
positive que le Parlement serait dissous, sous la condition[158] que
le bill relatif au douaire de la reine, serait vot� avant la
dissolution, ce qui aurait entra�n� un d�lai d'un ou deux jours; mais
l'annonce de la proposition de lord Wharncliffe ayant fait sentir au
cabinet qu'on allait avoir � lutter contre de nouveaux embarras que
tout d�lai ne ferait qu'accro�tre, Sa Majest� s'est d�termin�e �
prononcer imm�diatement la prorogation qui, d'apr�s l'usage, est
suivie dans les vingt-quatre heures de la dissolution. Le roi s'est
rendu aujourd'hui � cet effet au Parlement.

  [158] Variante: ... _et Sa Majest� d�sirait seulement que_ le
  bill relatif au douaire de la reine _f�t vot� avant la
  dissolution_, ce qui aurait entra�n�, etc...

�Vous savez, monsieur le comte, qu'il doit s'�couler maintenant un
d�lai de quarante jours, avant qu'une nouvelle chambre puisse �tre
r�unie; chaque parti va mettre ce d�lai � profit, pour s'assurer des
suffrages; et les plus grands efforts vont avoir lieu pour faire
triompher l'une ou l'autre opinion. Tous les membres du Parlement se
disposent d�j� � quitter Londres pour se rendre sur les divers
points o� ils ont � pr�parer leur �lection.

�Il est arriv� hier � Londres quatre d�put�s belges, M. le comte de
M�rode, M. Villain XIV[159], l'abb� de Foere[160] et M. de
Brouck�re[161]. Ces d�put�s viennent, � ce que l'on pr�sume, proposer
la couronne au prince L�opold de Saxe-Cobourg. Dans ma premi�re
d�p�che j'aurai l'honneur de vous faire conna�tre l'objet positif de
leur mission; la forme qu'ils auront adopt�e pour la remplir et la
r�ponse qui y sera faite _par le prince_. Il est probable que cette
r�ponse sera con�ue dans des termes �vasifs et que Son Altesse Royale
�vitera d'exprimer une acceptation ou un refus positif avant que la
Belgique ait adh�r� au protocole du 20 janvier. _Telle est du moins
l'opinion de ceux qui vivent dans l'intimit� du prince_[162]...

  [159] Charles-Hippolyte Villain XIV, diplomate belge, n� en 1796.
  Il avait si�g� dans les �tats de la Flandre occidentale, et, en
  1830, fut �lu au congr�s. Sous le r�gne du roi L�opold, il fut
  ministre � Florence (1840), � Turin et � Naples (1855).

  [160] L�on de Foere, n� en 1787, �tait vicaire � Bruges. D�s
  1815, il se m�la � la politique et fonda une revue �pour
  r�veiller l'esprit national�, qui lui valut de nombreuses
  poursuites. En 1830, il fut �lu d�put� de Bruges. Au congr�s, il
  fut un des chefs du parti anti-fran�ais. Constamment r��lu
  jusqu'en 1848, il se retira alors de la vie publique et mourut en
  1851.

  [161] Henry de Brouck�re, n� en 1801, �tait procureur du roi en
  1830. Il se rallia avec empressement � la r�volution et fut �lu
  d�put�. En 1840, il devint gouverneur civil d'Anvers. Il fut
  nomm� ministre d'�tat en 1847 et pr�sident du conseil en 1852. Il
  se retira en 1855. Il rentra � la Chambre en 1857, mais ne revint
  plus aux affaires. Il �tait le chef du parti lib�ral.

  [162] Supprim� dans le texte des archives.

�Je vous envoie le discours prononc� ce matin par le roi au
Parlement...�


    �Londres, le 25 avril 1831.

    �Monsieur le comte[163],

  [163] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai re�u ce matin[164] la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 22 de ce mois.

  [164] Variante: _par M. Casimir P�rier_.

�J'ai �prouv� une v�ritable satisfaction, en voyant que le
gouvernement du roi avait donn� son adh�sion aux protocoles num�ros 21
et 22[165], et qu'il ne faisait que quelques l�g�res observations que
je pr�senterai � la conf�rence en les appuyant des arguments contenus
dans votre d�p�che.

  [165] Le protocole num�ro 21 (17 avril) constatait l'adh�sion
  officielle de la France au protocole du 20 janvier, et r�glait
  quelques points de d�tail relatifs aux arrangements territoriaux
  � intervenir entre la Belgique et la Hollande. Le protocole
  num�ro 22, sign� le m�me jour, d�cidait que le commissaire de la
  conf�rence � Bruxelles recevrait l'ordre de communiquer au
  gouvernement belge le protocole du 27 janvier, qui fixait la base
  de s�paration des deux �tats et qu'il lui demanderait son
  adh�sion formelle � cet acte, en exigeant de la part de la
  Belgique l'abandon de toute pr�tention sur le Luxembourg. En cas
  de refus, le commissaire avait l'ordre de quitter imm�diatement
  Bruxelles, et les puissances avertissaient le gouvernement de
  Belgique qu'elles se r�servaient de forcer par les armes les
  troupes belges � �vacuer le territoire hollandais.

�J'aurais fait imm�diatement cette communication si lord Palmerston
n'�tait � Cambridge pour y pr�parer sa r��lection; il ne doit �tre de
retour qu'au milieu de la semaine prochaine mais, dans cet intervalle,
j'aurai soin de voir s�par�ment les autres membres de la conf�rence.

�La demande que fait le gouvernement du roi, d'�tablir un concert
entre les cinq puissances afin de r�gler le nombre de troupes qui
pourront �tre employ�es dans le Luxembourg et pour fixer l'�poque �
laquelle elles devront agir, me para�t juste et conforme aux
conseils de la prudence; je pense que la conf�rence sera naturellement
dispos�e � l'admettre[166].

  [166] Variante: ... _est si juste et si conforme_ aux conseils de
  la prudence _que la conf�rence sera sans doute_ naturellement
  dispos�e � l'admettre.

�Quant � l'�vacuation de Venloo et de la citadelle d'Anvers, il ne
para�t pas qu'il puisse s'�lever de difficult�s � ce sujet, quand les
Belges auront pleinement adh�r� au protocole du 20 janvier.

�A l'�gard des �changes � op�rer entre la Hollande et la Belgique,
vous avez su, monsieur le comte, que, par le protocole num�ro 21, la
conf�rence avait d�clar� qu'elle regardait cette question comme
pr�coce, et qu'elle pensait qu'il fallait l'ajourner jusqu'au moment
o� elle aurait �t� �claircie par les travaux des commissaires
d�marcateurs. Il me sera extr�mement difficile de changer ici la
mani�re de voir[167] sur ce point; il me sera sans doute object�, que
le roi de Hollande ayant d�j� adher� au protocole des limites, ce
serait s'exposer de sa part � beaucoup de difficult�s s'y l'on
cherchait aujourd'hui � y apporter des modifications[168]. Cependant
je ferai tous mes efforts pour amener les pl�nipotentiaires � entrer
dans les id�es que vous m'exprimez.

  [167] Variante: ... de changer la mani�re de voir _des
  pl�nipotentiaires_ sur ce point, _qui m'objecteront_.

  [168] Variante: _� modifier cet acte_

�Le d�lai que vous voudriez faire accorder aux Belges pour se
prononcer d�finitivement me para�trait, je l'avoue, par trop prolong�,
s'il allait jusqu'au 1er juin. Je penserais qu'il serait peut-�tre
plus avantageux pour le gouvernement de Sa Majest�, comme pour le
gouvernement anglais, de se pr�senter devant les Chambres qui,
dans chaque pays, se rassemblent � la m�me �poque, apr�s avoir termin�
toutes les affaires principales de la Belgique.

�Le prince L�opold a d�clar� aux d�put�s de ce pays qui sont venus lui
offrir la couronne, qu'il l'accepterait le jour o� la Belgique aurait
adh�r� au protocole des limites fix�es par les cinq puissances, dont
il ne voulait pas se s�parer. Une partie de ces d�put�s a d�j� quitt�
Londres; ils ne se sont pr�sent�s, ni chez moi, ni chez aucun membre
de la conf�rence.

�L'Angleterre est livr�e en ce moment � une agitation tr�s grande et
qu'elle n'avait pas �prouv�e depuis la r�volution de 1688. La question
de la r�forme parlementaire occupe tous les esprits, �veille tous les
int�r�ts et place, pour ainsi dire, la nation dans deux camps oppos�s.
Personne ne reste neutre, et chaque individu qui appartient � un
parti, s'y abandonne sans r�serve, en y livrant aussi sa fortune. Des
souscriptions sont ouvertes de part et d'autre; elles s'�l�vent d�j� �
des sommes immenses, et un seul engagement monte � cent mille livres
sterling...

�L'Irlande ajoute � son �tat habituel l'agitation que lui communique
l'Angleterre, et de graves d�sordres en agitent en ce moment la partie
m�ridionale. Il me semble que cet �tat de choses offre � la France le
moyen de trouver dans la tranquillit� tous les avantages que
l'Angleterre perd par l'agitation.

�Sir Fr�d�ric Lamb est nomm� ambassadeur � la cour de Vienne[169].--Le
duc de Broglie vient d'arriver ici...�

  [169] Sir Fr�d�ric Lamb �tait le fr�re de lord Melbourne.


    �Londres, le 26 avril 1831.

    �Monsieur le comte[170],

  [170] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai eu l'honneur de vous mander hier qu'une partie des d�put�s
belges avait quitt� Londres. Cette information n'est pas exacte. Au
moment o� ces d�put�s allaient partir, le prince L�opold les a fait
inviter � d�ner; ils se sont rendus chez lui. Lord Grey s'y trouvait
aussi. On a beaucoup agit� les affaires de la Belgique; la discussion
qui avait eu lieu a �t� reprise, et le prince L�opold, en persistant
dans la r�ponse que je vous ai fait conna�tre hier, a donn� � son
opinion de nouveaux motifs et de nouveaux d�veloppements.

�Il a �t� d�cid� que l'abb� de Foere partirait seul ce soir et que les
autres d�put�s resteraient ici � attendre le r�sultat des efforts
qu'il va faire � Bruxelles... Le langage qu'on a tenu � ces d�put�s se
r�duit � ceci : �Adh�rez d'abord au protocole du 20 janvier, faites
�lire votre souverain; ces deux choses termin�es, vous n�gocierez des
�changes et vous pouvez �tre assur�s que vous trouverez des
dispositions bienveillantes dans la conf�rence lorsqu'elle sera
appel�e � r�gler les points sur lesquels vous ne pourriez pas vous
entendre.�

�Lord Grey augure bien de la conversation que le prince L�opold et lui
ont eue avec les d�put�s, quoiqu'il ne se dissimule pas que les choses
soient encore loin d'�tre termin�es.

�Lord Palmerston n'est pas encore de retour; ainsi, le jour de notre
conf�rence n'est pas encore fix�. Je persiste dans les opinions que je
vous exprimais dans ma lettre d'hier, et je crois qu'en g�n�ral
vous serez content des r�ponses qui vous seront faites...

�On fait grand bruit ici d'une note du g�n�ral Guilleminot au
Reis-Effendi, qui renferme, dit-on, trois d�clarations. La premi�re a
pour objet de montrer � la Porte ottomane que les principes du
gouvernement fran�ais �tant diam�tralement oppos�s � ceux que
professent la Russie et l'Autriche, une guerre avec ces deux
puissances est in�vitable. La seconde d�claration annonce que
l'Angleterre, ou demeurera neutre, ou se d�clarera l'alli�e de la
France. La troisi�me a pour but de montrer � la Porte qu'elle doit
songer � son ind�pendance et aux mauvaises chances que lui ferait
courir une alliance avec les puissances oppos�es � la France[171].

  [171] Voir au sujet de cet incident une d�p�che de l'ambassadeur
  anglais � Constantinople. (Appendice p. 491.)

�J'ai d� r�pondre, quand on m'a parl� de cette note, que je n'avais
aucune connaissance de ce que l'on me disait avoir �t� fait �
Constantinople, et que la loyaut� de mon souverain et de son
gouvernement ne permettait pas d'y croire...�

Les d�marches du g�n�ral Guilleminot � Constantinople, dont il est
question dans cette d�p�che, m'avaient en effet valu des plaintes
extr�mement vives de la part du cabinet anglais. En l'absence de lord
Palmerston qui �tait occup� de son �lection � Cambridge, le premier
ministre lord Grey m'avait t�moign� une grande irritation de la
conduite de notre ambassadeur. Dans l'ignorance o� j'�tais des faits,
je ne puis lui exprimer que de l'incr�dulit�. Le lendemain, en
m'envoyant les rapports de l'ambassadeur d'Angleterre �
Constantinople, qui �taient aussi pr�cis que possible, il
m'�crivait:


LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND[172].

    _�Downing-street, april 26, 1831._

    _�My dear prince,_

_�I send herewith copies of the information which has reachen this
government respecting the procedings of the French minister at
Constantinople._

<i<�I feel confident that a conduct, so contrary to good faith, can
never have been sanctioned by the king of the French, and the
character of his first minister affords me an equal assurance, that it
requires only to be known to him, to be disavowed in the most direct
and effectual manner._

_�I thereford forbear to offer any remarks on the character of the
accompanyings papers, which I schall be obliged to you to return to
me, after having read them._

_�I am with the highest regard and consideration, dear prince de
Talleyrand, your most faithfully._

    �GREY.�

  [172] LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Downing-street, le 26 avril 1831.

    �Mon cher prince,

  �Je vous envoie ci-jointes les copies de l'information qui est
  parvenue � notre gouvernement sur les d�marches du ministre de
  France � Constantinople.

  �Je me persuade qu'une conduite si contraire � la bonne foi ne
  peut jamais avoir �t� sanctionn�e par le roi des Fran�ais et le
  caract�re de son premier ministre m'offre �galement la certitude
  qu'il suffira qu'elle lui soit connue pour �tre d�savou�e par lui
  de la mani�re la plus directe et la plus efficace.

  �C'est pourquoi, je m'abstiens de toute r�flexion sur le caract�re
  des papiers ci-joints, que je vous serai oblig� de me renvoyer
  apr�s que vous les aurez lus.

  �Je suis avec la plus haute consid�ration...

    �GREY.�


Les pi�ces qu'il me communiquait constataient, en effet, que le
g�n�ral Guilleminot avait annonc� � la Porte que la France allait
d�clarer la guerre � la Russie et � l'Autriche et que l'Angleterre
resterait neutre ou se joindrait � la France. Il est difficile de
s'expliquer comment un homme aussi exp�riment� que M. Guilleminot
avait pu se hasarder � faire de pareilles d�clarations, sans
instructions de son gouvernement.

Quoi qu'il en soit, d�s que M. Casimir P�rier eut connaissance de ce
qui s'�tait pass�, on rappela le g�n�ral Guilleminot. Celui-ci, � son
retour � Paris, se plaignit hautement d'avoir �t� d�savou� et
abandonn� par le g�n�ral S�bastiani; et le fait, qui des deux avait
tort, n'a jamais �t� bien �clairci[173]. Mais il n'en reste pas moins
vrai qu'un pareil incident n'�tait pas de nature � inspirer de la
confiance dans notre gouvernement. Les dates, heureusement,
constataient que les d�marches du g�n�ral Guilleminot avaient �t�
faites � Constantinople, avant qu'on y conn�t le changement qui avait
amen� M. Casimir P�rier � la pr�sidence du conseil.

  [173] Voir � ce sujet page 340.

Je reviens � mes d�p�ches.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[174].

  [174] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 28 avril 1831.

    �Monsieur le comte,

�La convocation d'un nouveau Parlement a donn� lieu hier soir � de
nombreuses illuminations dans la ville de Londres et � quelques
d�sordres: le peuple a bris� les vitres chez plusieurs membres
du Parlement, connus pour leur opposition au bill de r�forme; ce
tumulte n'a eu, du reste, aucune cons�quence et aucun caract�re
s�rieux. Ce sont, vous le savez, les paroisses qui supportent, les
frais de ces mouvements populaires qui sont assez fr�quents � Londres;
les derniers ont eu lieu lors du proc�s de la reine Caroline et lors
du bill pour l'�mancipation des catholiques. Ce qui prouve que cet
�v�nement a peu de gravit�, c'est qu'il n'a eu sur les fonds publics
aucune esp�ce d'influence[175].--Les �lections commencent demain dans
la Cit�...�

  [175] Variante : _ils sont aujourd'hui � 79. Aujourd'hui tout est
  rentr� dans l'ordre_.

    �Londres, le 29 avril 1831.

    �Monsieur le comte[176],

  [176] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Je viens d'avoir avec les d�put�s belges qui sont rest�s � Londres
une longue conf�rence dont je dois vous rendre compte.

�J'ai commenc� par t�moigner � ces messieurs l'int�r�t que la France
prenait au bien-�tre de la Belgique. J'ai ajout� que cet int�r�t ne se
d�mentirait pas et que, p�n�tr� sur ce point des intentions de mon
gouvernement, je serai toujours pr�t � faire valoir leurs droits et �
leur donner, en ce qui d�pendrait de moi, des preuves de l'amiti�
sinc�re et d�sint�ress�e de la France.

�M. de M�rode m'a exprim� alors que ses compatriotes et lui
regardaient comme une affaire de conscience de ne pas abandonner les
habitants du grand-duch� de Luxembourg qui s'�taient associ�s si
franchement � leur cause et en avaient partag� les chances.

�J'ai cherch� � le rassurer sur ce point en lui disant que la
conf�rence avait pris dans la plus s�rieuse attention la position
particuli�re dans laquelle allait se trouver le Luxembourg, et que les
droits des habitants de ce pays � une repr�sentation nationale me
paraissaient assur�s, non seulement par le dernier protocole num�ro
21, mais encore par les actes fondamentaux de la Conf�d�ration
germanique dont le grand-duch� fait partie int�grante.

�MM. les d�put�s ayant pass� ensuite � la question des �changes, je
les ai pri�s de remarquer � cet �gard, avec quel soin le protocole du
20 janvier avait pos� le principe de ces �changes et de la contigu�t�
qui devrait �tre procur�e aux possessions de chaque �tat. Si, ai-je
ajout�, l'ex�cution de cette clause a depuis �t� ajourn�e, c'est
uniquement pour laisser aux commissaires d�marcateurs le temps
n�cessaire pour rassembler sur ces questions d'�change les notions qui
pourraient le mieux �clairer les cinq puissances, lorsqu'elles seront
appel�es � r�gler les points sur lesquels la Belgique et la Hollande
n'auraient pu s'accorder.

�J'ai termin� cette explication en d�clarant aux d�put�s belges que,
lorsque la conf�rence aurait � s'occuper de cet important travail, ils
pouvaient �tre certains que celles de leurs demandes qui seraient
fond�es sur la raison et l'�quit� seraient convenablement
appr�ci�es...

�Enfin,les d�put�s se sont �tendus sur les difficult�s dont le
gouvernement actuel de la Belgique �tait environn�, et ils ont
hautement exprim� le d�sir d'avoir � leur t�te un souverain qui p�t
faire valoir leurs droits. Je leur ai dit qu'en effet le choix
d'un souverain devait �tre l'objet de leurs voeux, mais qu'ils devaient
sentir que probablement le prince sur lequel ils porteraient leur
choix, ne consentirait � accepter la couronne que lorsque la Belgique
aurait adh�r� au protocole du 20 janvier, parce qu'il reconna�trait
que cette adh�sion le placerait, d�s le d�but de son r�gne, dans des
rapports convenables envers les grandes puissances et utiles pour la
Belgique. Tout cela s'est dit avec beaucoup de d�veloppements et en
r�p�tant tous les raisonnements que nous employons depuis un mois.

�Telle est, monsieur le comte, la substance de mon entretien avec les
d�put�s belges. Je pense qu'ils auront d� y trouver la franche
expression du d�sir que j'ai toujours �prouv� de seconder les
intentions du gouvernement du roi, en servant ici leurs int�r�ts.
L'impression qui m'est rest�e de cette conf�rence est, sans aucun
doute, enti�rement favorable au caract�re d'honn�tet� de ces d�put�s;
mais je ne peux pas m'emp�cher de remarquer qu'ils m'ont paru bien
nouveaux dans les affaires...�


    �Londres, 1er mai 1831.

    �Monsieur le comte[177],

  [177] Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
  Pallain.

�Les �lections marchent dans un sens enti�rement favorable � la
r�forme. Il ne faut pas induire de l� que cette mesure sera combin�e
comme celle qui avait �t� pr�sent�e au dernier Parlement, mais on peut
en conclure que la majorit� des Communes d�sirera une r�forme et que,
bien certainement, il y en aura une.

�Lord Palmerston �tant retourn� aux �lections de Cambridge o� sa
nomination n'est pas du tout assur�e, et M. de Wessenberg �tant assez
s�rieusement malade, les r�unions de la conf�rence n'ont pas eu lieu
depuis quelques jours et ne pourront �tre reprises que la semaine
prochaine. Je chercherai, en attendant, � faire l'usage le plus
convenable des observations contenues dans votre d�p�che du 28 avril,
sur les d�marches attribu�es au g�n�ral Guilleminot.

�Les d�put�s belges ont d�n� avant-hier chez moi; je n'en ai pas tir�
grand'chose, parce qu'ils attendent des r�ponses de l'abb� de
Fo�re...�


    �Londres, le 3 mai 1831.

    �Monsieur le comte[178],

  [178] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�... Le prince L�opold est venu chez moi ce matin et j'ai eu avec lui
une tr�s longue conversation.

�Le prince para�t d�cid� � accepter le tr�ne de Belgique, mais il sait
parfaitement que pour faire admettre ce pays au nombre des �tats
europ�ens, il est n�cessaire de le placer dans de bons rapports avec
les grandes puissances et de le mettre d'abord dans une position
analogue � celle du roi de Hollande, position qui peut seule faire
cesser les difficult�s qui subsistent depuis six mois.

�Son Altesse Royale voit souvent les d�put�s qui sont � Londres, et
c'est toujours dans le sens que je viens d'indiquer qu'elle s'exprime
avec eux. Le prince leur a rappel� les difficult�s qui avaient eu lieu
lors du blocus d'Anvers; les soins et les efforts qu'il avait �t�
n�cessaire d'employer aupr�s du roi de Hollande pour les faire
cesser; que, par cons�quent, il fallait �viter de faire na�tre avec ce
souverain de nouvelles causes de discussions, parce qu'on ne pouvait
pas pr�voir quel en serait le terme[179], et que le moyen de les
pr�venir �tait d'adh�rer, comme il l'avait fait, au protocole du 20
janvier. Le prince a d�clar�, en outre, aux d�put�s qu'aussit�t[180]
qu'ils auraient r�tabli des rapports convenables avec les puissances,
il s'occuperait personnellement, avec le plus vif int�r�t, des
�changes et des autres arrangements qui sont l'objet de leurs voeux.

  [179] Variante: _dont on ne pourrait pas calculer le terme_.

  [180] _Il leur a annonc� en outre_ qu'aussit�t _que par cette
  adh�sion_...

�Il leur a fait remarquer que le principe de ces �changes avait �t�
pos� dans le protocole du 20 janvier, puisqu'une de ses dispositions a
pour but d'assurer aux Belges et au roi de Hollande la contigu�t� de
leurs possessions. Il leur a dit qu'il avait des raisons de croire
que, sous ce rapport, ils auraient des marques de bienveillance de la
part des puissances; qu'enfin il userait de toute l'influence qu'il
pourrait avoir pour travailler sans rel�che au bonheur de la Belgique,
pour lui faire acqu�rir le rang qu'elle doit avoir en Europe et pour
d�velopper toutes les sources de prosp�rit� de ce beau pays.

�Quant au grand-duch� de Luxembourg, il ne serait peut-�tre pas
impossible, monsieur le comte, qu'en laissant � la Conf�d�ration
germanique la forteresse, on parv�nt � s'entendre avec le roi de
Hollande, relativement � la partie territoriale. Vu la distance o�
elle se trouve de ses autres possessions, elle n'a peut-�tre plus pour
lui un grand prix, et il pourrait se faire qu'on l'amen�t � en traiter
pour une somme d'argent, apr�s toutefois que les Belges auraient
adh�r� au protocole du 20 janvier...�


    �Londres, 6 mai 1831.

    �Monsieur le comte[181],

  [181] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 3
de ce mois relativement au rappel de M. le g�n�ral Guilleminot. Les
informations contenues dans ma lettre du 26 avril laissaient peu de
doute sur les faits dont j'avais l'honneur de vous parler et dont
j'attribuais une partie aux intrigues des drogmans; la g�ne que cette
affaire mettait dans nos rapports ici a cess�.

�Le roi ne se rendra pas au d�ner que la Cit� de Londres devait
offrir. En g�n�ral, on �vite tout ce qui peut �tre une occasion de
rassemblement populaire. Il y a lieu de croire que lord Palmerston
�chouera d�cid�ment aux �lections de Cambridge[182]; l'influence du
clerg� est tr�s grande dans cette universit�. Le minist�re lui
procurera une autre �lection moins brillante, mais dont il dispose. Si
l'on faisait quelques pairs, il pourrait aussi �tre du nombre de ceux
que le roi choisirait[183].

  [182] Lord Palmerston �choua en effet � Cambridge, mais il fut
  �lu par le bourg de Bletchingby.

  [183] Variante: _ainsi que lord Sefton qui a une promesse
  ancienne_.

�Lord Palmerston sera probablement ici demain. Je pense que nous
pourrons alors avoir une conf�rence et que la sant� de M. de
Wessenberg lui permettra d'y assister...

�Les d�put�s polonais, qui sont � Londres, croient que si l'affaire
qui para�t devoir avoir lieu sous peu de jours entre les Russes
et leurs compatriotes �tait favorable � ces derniers, l'Autriche et la
Prusse offriraient leur m�diation, ce qui les effraierait. Si la
France et l'Angleterre faisaient partie de cette m�diation, ils
seraient rassur�s; et il me semble que l'Angleterre ne pourrait pas se
refuser � y entrer avec nous[184]...�

  [184] Sur la politique que lord Palmerston entendait suivre
  vis-�-vis de la Pologne, on lira avec int�r�t la lettre suivante
  qu'il �crivait � lord Granville:

    [_Particuli�re_]

    Foreign Office, 29 mars 1831.

  �... Les Polonais se battent galamment et les Russes ont souffert
  plus qu'on ne le suppose, mais l'empereur doit l'emporter � la
  fin. J'ai eu des conversations avec Wielopolski et Waleski et je
  leur ai dit qu'il fallait nous en tenir � nos trait�s et que,
  puisque d'un c�t� nous protesterions si la Russie essayait
  d'�luder le trait� de Vienne, de l'autre nous ne pourrions le
  faire nous-m�mes en aidant la Pologne � se rendre enti�rement
  ind�pendante�. (_Correspondance intime de lord Palmerston_, I,
  32.)

  Lord Palmerston �tait donc tr�s loin d'acc�der aux demandes des
  d�put�s polonais qui auraient voulu provoquer une intervention
  active de l'Angleterre.


    �Londres, le 9 mai 1831.

    �Monsieur le comte[185],

  [185] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Nos conf�rences ont �t� reprises aujourd'hui. On s'est occup� de la
situation dans laquelle se tient toujours la Belgique envers la France
et envers les autres puissances de l'Europe. On a rendu justice aux
d�put�s qui sont ici, et qui paraissent anim�s d'un esprit plus sage
que ceux qui nous ont �t� envoy�s jusqu'� pr�sent; mais, comme eux,
ils se trouvent sans pouvoirs et, par l�, ne peuvent faire faire aucun
progr�s aux questions relatives � leur pays et qu'il faut enfin
terminer.

�Il a �t� convenu, ainsi que vous en exprimiez le d�sir dans
votre d�p�che du 22 avril, que les Belges auraient jusqu'au 1er juin
pour se prononcer d�finitivement sur les propositions contenues dans
le protocole num�ro 22. Ce d�lai sera d�termin� dans le premier
protocole qu'arr�tera la conf�rence.

�J'ai l'honneur de vous adresser, pour le cas o� vous ne l'auriez pas
d�j�, l'�tat des troupes de la Conf�d�ration germanique qui doivent
�tre employ�es dans le grand-duch� de Luxembourg; elles sont sous le
commandement du g�n�ral Hin�ber. Il para�t, d'apr�s les nouvelles qui
sont parvenues ici, que leur marche est lente.

�J'ai vu aujourd'hui le prince L�opold, il ne varie pas dans sa
r�solution; il n'acceptera pas la Belgique, telle qu'elle est d�finie
par le congr�s, et dans laquelle se trouvent des pays que les Belges
m�mes n'occupent pas; mais il accepte la Belgique telle qu'elle est
d�finie par les cinq puissances, en en s�parant la question du
grand-duch� de Luxembourg.

�Le prince a eu de fr�quents entretiens avec les d�put�s et leur tient
toujours le langage le plus convenable et le plus franc. De leur c�t�,
ils prennent confiance en lui, et expriment, en toute circonstance, le
d�sir de le voir incessamment plac� � leur t�te, parce qu'ils
esp�rent, seulement alors, que l'ordre pourra rena�tre dans leur pays;
mais le prince L�opold ne leur cache pas qu'il ne se d�terminera � se
rendre parmi eux que lorsque les choses seront plus avanc�es et qu'il
n'y aura plus surtout d'incertitude sur les r�solutions du
gouvernement provisoire relativement au protocole du 20 janvier. Vous
voyez que les choses vont encore bien lentement. _En g�n�ral,
cependant, les membres de la conf�rence sont press�s de finir,
et tous ont exprim� aujourd'hui ce d�sir[186]_...�

  [186] Supprim� dans le texte des archives.

    �Londres, le 10 mai 1831.

    �Monsieur le comte[187],

  [187] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole que la conf�rence a
arr�t� ce matin et dans lequel vous retrouverez l'esprit des
protocoles pr�c�dents[188]. Ce protocole--l'adh�sion bien connue de la
France aux r�solutions prises � Londres,--l'acceptation du prince
L�opold, conditionnellement annonc�e aux d�put�s belges, s'ils
adoptent les limites d�termin�es par le protocole du 20 janvier,--le
terme du 1er juin qui est fix� pour leur adh�sion;--tout porte �
croire que la raison se fera enfin entendre en Belgique.

  [188] Le protocole du 10 mai (n� 23), confirmant le protocole 22
  du 17 avril et le compl�tant, fixait au 1er juin le d�lai accord�
  aux Belges pour accepter ledit protocole. Pass� ce d�lai, les
  puissances d�claraient devoir rompre avec la Belgique et laisser
  toute libert� � la Conf�d�ration germanique d'agir � sa guise
  dans le Luxembourg. Le protocole ajoutait que la violation par
  les Belges de l'armistice avec la Hollande serait regard�e par
  les puissances comme un _casus belli_.

�Dans le cas cependant o� les Belges pousseraient les choses �
l'extr�me, il a paru prudent d'engager les deux membres de la
conf�rence qui sont en rapport r�gulier avec la Di�te de Francfort, �
�crire au pr�sident de cette assembl�e, en lui envoyant textuellement
ce que nous d�sirons trouver dans la r�ponse de M. de M�nch. Voici la
phrase qui sera ins�r�e dans la lettre du pr�sident:

�La Conf�d�ration ne fait entrer ses troupes dans le Luxembourg,
que pour y r�tablir les droits du roi grand-duc et l'empire des
trait�s. Agissant dans les int�r�ts connus et avou�s des �tats
limitrophes, elle respectera aussi la neutralit� de la Belgique, �
condition que la Belgique elle-m�me en respectera les principes.�

�Vous voudrez bien remarquer que ces dispositions ne s'appliquent
qu'au seul cas o�, apr�s le 1er juin, qui est l'expiration du d�lai
accord� aux Belges, la Conf�d�ration se verrait oblig� de repousser
par la force ceux qui occupent le territoire qui lui appartient.

�Mon opinion est que la Conf�d�ration d�sire beaucoup ne pas �tre
oblig�e de recourir aux moyens d'ex�cution, et surtout de ne pas �tre
forc�e de faire passer le Rhin � ses divers contingents dont elle
trouve les mouvements fort co�teux...�


    �Londres, le 12 mai 1831.

    �Monsieur le comte[189],

  [189] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 10
de ce mois; elle peint l'�tat de la Belgique tel qu'il est et que le
font conna�tre les informations parvenues ici. Je vous ai mand�, par
ma lettre du 9, combien les membres de la conf�rence �taient press�s
d'en finir; mais ils ont voulu vous donner une marque de
condescendance, en reculant au 1er juin, ainsi que vous l'avez d�sir�,
le dernier d�lai accord� aux Belges.

�La d�putation belge vient de s'augmenter d'un membre; M.
Devaux[190], qui fait partie du congr�s et du conseil des ministres,
est arriv� ici; mais il n'a pas plus de pouvoirs que ceux qui l'ont
pr�c�d�.

  [190] Paul-Isidore Devaux, n� � Bruges en 1801, se fit de bonne
  heure un nom comme journaliste dans le parti lib�ral. D�put� au
  congr�s en 1830, ministre sans portefeuille sous la r�gence de M.
  Surlet de Chokier, il alla � Londres, en mai 1831, comme
  commissaire pr�s la conf�rence, se d�mit � son retour, de ses
  fonctions de ministre, mais demeura � la Chambre des
  repr�sentants jusqu'en 1863. Il fut, � cette �poque, atteint de
  c�cit� et contraint de se retirer de la vie politique.

�Le prince L�opold a vu M. Devaux; il lui a dit, ainsi qu'� ses
coll�gues qu'il �tait toujours dispos� � accepter leurs offres, mais
qu'il ne donnerait pas son acceptation tant que l'�tat belge serait
vague, incertain; et surtout tant que les Belges ne seraient pas dans
des rapports de bonne harmonie avec les principales puissances de
l'Europe.

�... Je crois qu'il serait utile que vous fissiez conna�tre au g�n�ral
Belliard l'�tat o� se trouvent les choses en ce moment, ici, afin
qu'il use de son influence pour amener les Belges aux moyens
conciliatoires qui leur sont propos�s...�


Je n'ai rien � ajouter � ces d�p�ches qui retracent suffisamment les
entraves que rencontraient nos n�gociations compliqu�es. Je tiens
cependant � faire conna�tre aussi les impressions qu'on en recevait �
Paris et les �chos qui me venaient de ce c�t�.

On les trouvera dans les lettres suivantes que je re�us � cette
�poque, et qui, on le remarquera, venaient de personnes assez oppos�es
dans leurs id�es et dans leurs vues.

Ainsi, M. Casimir P�rier m'�crivait:


    �Paris, le 23 avril 1831.

�C'est, mon prince, avec une grande satisfaction que nous avons re�u
vos derni�res d�p�ches et les deux derniers protocoles que vous nous
avez envoy�s. Dans une conf�rence que nous avons eue hier, � ce sujet,
nous avons r�ussi � les faire approuver. M. le ministre des affaires
�trang�res doit vous transmettre aujourd'hui quelques observations;
nous serions surtout heureux que vous puissiez prendre en
consid�ration celle qui est relative aux �changes et obtenir, pour
elle, l'assentiment de la conf�rence. Ces arrangements faciliteraient,
nous le pensons, les n�gociations sur les affaires de Belgique; et si
nous apprenions qu'ils ont �t� favorablement accueillis, nous y
verrions un heureux acheminement vers une solution d�finitive que tous
nos voeux appellent. M. le g�n�ral Belliard va partir avec des
instructions conformes aux communications que vous fait M. le ministre
des affaires �trang�res; toutefois, il ne doit en faire usage que
lorsque nous aurons re�u votre r�ponse � ce sujet.

�La marche de nos affaires int�rieures devient plus satisfaisante, et
le gouvernement s'avance avec plus de succ�s vers le but qu'il s'est
propos�. Notre position n'en est pas moins extr�mement grave, et au
milieu de l'�branlement g�n�ral, la paix est une n�cessit�, non
seulement pour la France, mais pour la stabilit� de tous les �tats.
Nous rencontrons des obstacles surtout dans cet esprit de d�sordre et
d'innovation qui n'est plus seulement fran�ais, et que notre exemple
para�t avoir rendu europ�en. Mais, avec de la pers�v�rance, avec le
maintien de la paix pour lequel vous nous secondez si bien, nous
sortirons de la position difficile o� nous avons �t� plac�s. Tel est
notre espoir, et, plus que jamais, nous sentons qu'il y a n�cessit� et
devoir � remplir la mission que nous nous sommes impos�e...�

Le comte Alexis de Noailles[191], que je puis tenir pour un
repr�sentant du faubourg Saint-Germain, m'�crivait le 30 avril:


    �Mon prince,

�... Je pars pour mon d�partement, pour assister � la session de mon
conseil g�n�ral et aux �lections. On en parle fort diversement; mais,
toutes les id�es se modifient chaque jour; les plus alarm�s reviennent
� la pens�e qu'en g�n�ral les �lections seront fort mod�r�es. On cite
m�me que MM. Demar�ay[192], Corcelles[193] et Salverte[194] ne
seront pas r��lus � Paris. Le dernier sera toujours r��lu; je ne puis
en douter � cause de son talent, de tous ceux de la gauche, le plus
redoutable. Pour les autres, leur �lection est, en effet, fort
douteuse.

  [191] L'ancien pl�nipotentiaire du congr�s de Vienne. M. de
  Noailles, membre de la derni�re Chambre de la restauration,
  avait, comme d�put�, pr�t� serment au nouveau gouvernement, mais
  il ne fut pas r��lu aux �lections de 1831.

  [192] Marc-Jean Demar�ay, n� en 1772, entra fort jeune au service
  et prit sa retraite en 1810 comme g�n�ral de brigade. Sous la
  Restauration, il fut �lu d�put� des Deux-S�vres (1819) et devint
  l'un des membres les plus actifs de l'opposition. Il �choua aux
  �lections de 1824, mais fut �lu dans la Seine en 1827. Il se
  rallia un instant au gouvernement de Juillet, mais rentra peu
  apr�s dans l'opposition o� il si�gea jusqu'� sa mort (1839).

  [193] Claude de Corcelles, n� en 1768, �tait officier de
  cavalerie en 1789. Il �migra en 1792 et, de retour en France,
  v�cut dans la retraite jusqu'en 1814. Nomm�, pendant les
  Cent-jours, colonel des gardes nationales du Rh�ne, il fut arr�t�
  apr�s la seconde Restauration et, bien que rel�ch�, dut quitter
  la France o� il ne revint qu'en 1818. En 1819, il fut �lu d�put�
  du Rh�ne et fit, � la Chambre, une vive opposition au
  gouvernement. Il demeura dans l'opposition apr�s 1830, se retira
  de la vie publique en 1835 et mourut en 1843.

  [194] Anne-Joseph-Eus�be Baconni�re-Salverte, n� en 1771, avait
  �t� re�u tout jeune avocat au Ch�telet. Il ne joua aucun r�le
  pendant la R�volution. Compromis sous le Directoire dans la
  r�action royaliste il fut, apr�s le 13 vend�miaire, condamn� �
  mort par contumace, mais il se pr�senta devant ses juges et fut
  acquitt�. Il v�cut tr�s retir� sous l'empire, s'occupant
  uniquement de travaux philosophiques et litt�raires. Sous la
  Restauration, il se fit un nom comme pol�miste dans le parti
  lib�ral et fut �lu, en 1828, � la Chambre des d�put�s o� il
  si�gea dans les rangs les plus ardents de l'opposition. R��lu �
  Paris, en 1831 et 1834, il conserva la m�me attitude vis-�-vis du
  gouvernement de Juillet et mourut en 1839.

�Quel sort est le v�tre, mon prince, et quelle glorieuse destin�e
politique a �t� celle de votre vie! Trois fois, dans les plus grandes
circonstances, au milieu des menaces les plus prochaines de
dissolution pour ce pays-ci, vous serez intervenu, dirigeant presque
seul la barque. Vous l'aurez amen�e au port. Cette fois, le service
est d'autant plus grand que vous avez lutt� et agi d'abord contre une
opinion presque g�n�rale. Vous avez ramen� � vous, non seulement les
n�gociations et les �v�nements, mais encore les opinions. La guerre,
en ce moment, est en horreur en France. Le gouvernement peut tout dans
l'int�r�t de la paix. Tous les partis sont revenus � cette id�e. On
n'oserait en avouer une autre...�

�coutons maintenant le duc de Dalberg:


    �Paris, le 3 mai 1831.

�... Le vieux renard du Luxembourg (M. de S�monville)[195] maintient
sa proph�tie que tout cela n'est pas tenable, et l'accompagne de
tant de r�flexions qu'on a quelque peine � ne pas se ranger de son
avis. Il croit au rappel du petit _Aiglon_ (le duc de Reichstadt) qui
ne tiendra pas plus, � ce qu'il croit, mais qui laissera le champ
libre � d'autres combinaisons entre les pr�tendants.

  [195] M. de S�monville �tait alors grand r�f�rendaire de la Cour
  des pairs.

�J'ai la presque certitude que, pendant que nous menacions l'Autriche
d'une guerre en Italie, le parti bonapartiste ici, tr�s actif et tr�s
remuant, avait obtenu des assurances de secours. On tient maintenant
un tout autre langage envers ce parti.

�Si on exige que les Autrichiens quittent les �tats du pape, les
�meutes reprendront sur tous les points. La conduite qu'on tient �
Parme et � Mod�ne est absurde[196].

  [196] Le duc de Mod�ne et la duchesse de Parme (l'ex-imp�ratrice
  Marie-Louise) avaient capitul� devant l'�meute et s'�taient
  retir�s.

�Casimir P�rier avance aussi bien qu'il le peut; mais il a plus de
difficult� _au-dessus de lui_ qu'au-dessous.

�Le rappel du g�n�ral Guilleminot a fait quelque impression. On
devrait y mettre Latour-Maubourg[197] qui est � Naples, mais on dit
que S�bastiani y enverra son fr�re[198], ce qui ne conviendra qu'�
cette famille...�

  [197] Just de Fay, marquis de Latour-Maubourg, n� en 1781, entra
  dans la diplomatie sous le Consulat, fut secr�taire d'ambassade �
  Copenhague, puis � Constantinople o� il demeura comme charg�
  d'affaires jusqu'en 1812. Il passa de l� � Stuttgard comme
  ministre (1813). Sous la Restauration, il fut nomm� ministre �
  Hanovre, puis ambassadeur � Dresde (1819) et � Constantinople
  (1823). Le gouvernement de Juillet l'accr�dita � Naples (1830),
  puis � Rome o� il demeura jusqu'� sa mort (1837). M. de
  Latour-Maubourg �tait entr� � la Chambre des pairs par droit
  d'h�r�dit� en 1831.

  [198] Jean-Andr�-Tiburce, vicomte S�bastiani, n� en 1786, �tait
  entr� dans l'arm�e en 1806, g�n�ral de brigade en 1823, il fut
  mis en non activit� et entra � la Chambre des d�put�s en 1828. Il
  n'obtint pas l'ambassade de Constantinople en 1831, mais fut
  nomm� lieutenant g�n�ral et pair de France (1837). Il se retira
  en Corse en 1848.


    �Paris, le 10 mai 1831.

�... L'esprit de parti qui r�gne ici et qui augmente par la faiblesse
du gouvernement, lequel cependant fait ce qu'il peut, rend ce s�jour
de plus en plus odieux.

�Le bonapartisme est � pr�sent la couleur sous laquelle on travaille.
On s'en sert pour agir sur l'arm�e et sur les classes inf�rieures,
s�duites par les succ�s de ceux qui en sortent pour monter sur des
tr�nes et pour �tre d�cor�s des faveurs de la fortune. Le gouvernement
a tort de ne pas mieux �clairer l'opinion qu'elle ne l'est, sur le
r�gime imp�rial. Tout le monde se fait bonapartiste, parce que le
Palais-Royal et _sa camarilla_ n'ont peur et n'ont des �gards que pour
ce parti. Il en r�sulte qu'il prend de la consistance. Mauguin disait,
il y a quelques jours, � un homme dont je le tiens: �Il nous faut un
gouvernement provisoire et une r�gence au nom du duc de Reichstadt, et
nous y arriverons.�

�Croyez que si la guerre �clatait en Italie, l'Autriche animerait ces
intrigues. D'un autre c�t�, comment comprimerez-vous l'ardeur de
l'arm�e que vous avez r�unie et celle de la population de la France
qu'on a si sottement �chauff�e, en lui parlant des �trangers qui
veulent marcher sur la France?

�Enfin, � la prochaine session des Chambres, on verra comment tous ces
�l�ments de discorde pourront �tre conjur�s...�


Je terminerai ces citations de lettres par celle, assez longue, que
m'�crivait Madame Ad�la�de d'Orl�ans, � la date du 11 mai, et qui est
la plus importante de toutes, ainsi qu'on pourra en juger.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Saint-Cloud, le 11 mai 1831.

�C'est bien � regret, mon cher prince, que je suis aussi en retard
dans ma correspondance avec vous. Mais nous avons �t� si en mouvement
pendant plusieurs jours, pour la f�te de notre cher roi (qui s'est
pass�e comme nous pouvions le d�sirer), puis � la suite, notre
�tablissement ici, qu'il m'a �t� impossible de trouver, comme je
l'aurais d�sir�, un instant pour vous �crire. J'ai eu le plaisir de
voir hier madame de Dino, et de savoir par elle que vous �tes
maintenant en parfaite sant� et toujours bien occup� de cette
malheureuse affaire de Belgique que je voudrais bien voir finie. Il me
para�t, d'apr�s ce que le prince de Cobourg m'�crit, qu'il est bien
tent� de la chose, mais que l'exp�rience qu'il a eue de s'�tre trop
h�t� dans l'affaire de la Gr�ce l'emp�che d'accepter avant que les
arrangements soient faits, ce que, je vous avoue, je comprends[199].
Ce qu'il me dit sur l'arrangement du Luxembourg me para�t tr�s
raisonnable; c'est qu'il serait extr�mement d�sirable que, pour la
tranquillit� de la France, de l'Allemagne et de la Belgique, on p�t
induire le roi de Hollande � c�der ce pays contre ou pour une
indemnit�, et j'aurais bien d�sir� que cela f�t obtenu par
l'intervention de la France, par vous, si cela e�t �t� possible, ou si
cela l'est encore. Il me semble que cela serait bien et bon pour
nous; mais, au reste, je raisonne peut-�tre sur cela comme une ignare
que je suis en politique. Passez-le-moi, mon cher prince, en me disant
ce que vous en pensez.

  [199] Le prince L�opold avait �t�, en effet, sur le point d'�tre
  nomm� roi de Gr�ce. Agr�� par les puissances et accept� par la
  Gr�ce, il n'avait pas voulu se soumettre aux conditions impos�es
  par la conf�rence. Celle-ci, dans son protocole du 3 f�vrier
  1830, avait d�limit� la Gr�ce de telle sorte que l'Etolie et
  l'Acarnanie �taient laiss�es � la Porte ainsi que les �les de
  Candie et de Samos. Le prince L�opold protesta aupr�s de la
  conf�rence (lettre du 11 f�vrier). Celle-ci ayant maintenu sa
  d�cision, le prince refusa d�finitivement la couronne.

�Je me f�licitais de pouvoir vous mander que nous �tions parfaitement
tranquilles, et de fait, nous l'�tions jusqu'� hier. Mais � la suite
d'un repas donn� aux chefs de la protestation sur la croix de Juillet,
il y a eu dans la nuit avant celle-ci des chants, des cris, des
rassemblements et du d�sordre[200]. Hier, les rassemblements ont �t�
dispers�s � plusieurs reprises; mais vers le soir, �tant devenus plus
consid�rables, sur la place Vend�me, apr�s les sommations il y a eu
une charge de cavalerie qui les a enti�rement dissip�s. La garde
nationale et toute la population de Paris sont furieuses de ces
tentatives de d�sordres excit�es par un petit nombre de mauvais
sujets. Cela ne pr�sente aucune inqui�tude r�elle, mais cela est fort
ennuyeux. J'esp�re que cette derni�re tentative-ci, qui est d�savou�e
et d�sapprouv�e g�n�ralement, sera la derni�re.

  [200] L'ordonnance du 13 avril, conform�ment � la loi du 13
  d�cembre pr�c�dent, avait cr�� une d�coration sp�ciale pour les
  combattants de Juillet. Les d�cor�s devaient pr�ter serment de
  fid�lit� au roi et d'ob�issance � la charte. La croix portait
  comme l�gende: �donn�e par le roi des Fran�ais�; ces deux
  dispositions (le serment et la l�gende) furent jug�es
  inconstitutionnelles par les citoyens appel�s � porter la
  d�coration. Ils protest�rent et refus�rent de s'y soumettre.
  L'affaire finit par s'arranger non sans beaucoup de bruit et
  quelques manifestations autour de la colonne Vend�me. C'est �
  cette occasion que le comte de Lobau fit disperser les
  manifestants avec le jet des pompes � incendie.


�Le roi doit partir lundi prochain, pour faire une tourn�e en
Normandie, qui est depuis longtemps demand�e et d�sir�e et qui
produira certainement un tr�s bon effet. Il compte aller � Rouen, au
Havre et revenir par la ville d'Eu. Son projet est d'�tre de
retour ici le 26. Pendant ce temps, la reine et moi, nous restons �
Saint-Cloud avec mes ni�ces et mes petits-neveux. Nous avons de bonnes
nouvelles de notre cher petit marin (le prince de Joinville) qui doit
�tre en ce moment � Toulon, o� il s'embarquera vers le 15. Il ira
premi�rement en Corse, apr�s � Livourne, Naples, la Sicile, Malte et
Alger, puis � Mahon o� il fera sa quarantaine. C'est un beau voyage
qui, de toute mani�re, lui sera utile. Il sera de retour dans trois
mois � peu pr�s.

�Je me r�concilie tout � fait avec le s�jour de Saint-Cloud, pour
lequel, avant d'y venir, je me sentais peu d'attrait. C'est un superbe
s�jour, les environs sont charmants et les promenades bien agr�ables;
puis d'anciens souvenirs qui nous sont chers. Je crois que nous y
resterons � peu pr�s six semaines.

�Adieu, mon cher prince...

�_P.-S._--Je viens de lire � mon fr�re la politique que je vous fais
dans ma lettre, et je n'en ai point obtenu les compliments que
j'esp�rais pourtant un peu. Il m'a dit qu'il ne voulait plus se m�ler
de donner des conseils aux uns et aux autres, depuis qu'il avait
abandonn� � la conf�rence le soin de s'en d�battre, parce qu'il avait
�t� un peu fatigu� des d�fiances qu'il avait aper�ues et au-dessus
desquelles il s'�tait flatt� d'�tre plac�; qu'il ne voulait pas en
donner davantage au prince L�opold, non pas par d�faut de confiance ou
d'amiti� pour lui, bien au contraire, mais parce qu'il ne voulait plus
que ses conseils fussent d�natur�s; parce qu'il craignait qu'on y
cherch�t encore autre chose que le sentiment qui les lui dicterait,
qui n'�tait autre que son d�sir et m�me son impatience de voir
l'affaire de la Belgique termin�e par l'�tablissement d'un
souverain qui assurera � la fois son ind�pendance et l'organisation
d'un gouvernement capable d'y maintenir la paix et le bon ordre.

�Il me dit de vous dire que vous avez surpass� son attente par
l'habilet� et la hardiesse avec lesquelles vous avez amen� la
conf�rence � _fendre_ le royaume des Pays-Bas et � d�tacher la
Belgique de la Hollande, ou plut�t � faire reconna�tre leur
ind�pendance l'un de l'autre. Mais il croit que, depuis ce grand pas
fait, l'antipathie que les Belges ont inspir�e a fauss� l'allure en ce
point principal, que la difficult� de les manier a fait perdre de vue
la n�cessit� d'obtenir d'eux, avant tout, le choix d'un souverain, car
mon fr�re me dit qu'il n'a cess� de croire, de dire et de r�p�ter,
qu'une fois ce choix fait d'une mani�re qui conv�nt � l'Europe, aussi
bien qu'� la France en particulier, tout �tait fini avec les Belges,
parce que leur concours �tait assur� et devenait facile � obtenir pour
le reste, au lieu qu'en exigeant des Belges d'agir par eux-m�mes, on
se plongeait dans le d�dale des assembl�es gouvernantes; on courait
risque ou de n'obtenir d'eux, comme cela est arriv�, que des choix
spontan�s et inacceptables, ou de voir se prolonger parmi eux l'�tat
d'anarchie et d'ingouvernabilit� o� ils sont encore, et en les jetant
de plus en plus dans les bras de la propagande et des chim�res de la
guerre et de la r�publique.

�Mon fr�re me dit qu'il n'a jamais h�sit� une minute sur le protocole
du 20 janvier et qu'il n'a cess� de le dire aux Belges de sa propre
bouche, mais qu'il n'aurait pas voulu retarder le choix du souverain,
retard que le parti r�publicain n'a cess� de d�sirer, parce qu'il
pensait, qu'une fois le souverain choisi, le parti r�publicain serait
battu et qu'il devait �tre fort �gal pour le souverain d'avoir exig�
d'avance l'acceptation du protocole du 20 janvier, ou de l'exiger
apr�s son �lection, car on verrait toujours qu'il l'avait exig�.

�Mais en me permettant de vous transmettre ainsi sa mani�re de voir
personnelle, mon fr�re me dit que c'est une marque de confiance qu'il
est toujours bien aise de vous donner, et qu'il n'a pas besoin de vous
recommander de la garder pour vous. Il veut que vous regardiez ceci
comme une conversation qu'il aurait eue avec vous sur son canap�, et
nullement comme une communication officielle dont il dit qu'il ne
voudrait jamais que je fusse l'organe...�


Je dois m'arr�ter au long _post-scriptum_ de cette lettre de Madame
Ad�la�de qui avait �t� �videmment dict� par le roi. Cela me permettra,
en r�tablissant les faits, de rappeler succinctement le point o� �tait
parvenue l'affaire hollando-belge et ce qui mena�ait de nous mettre
dans une impasse.

Le congr�s belge avait vot� une constitution dans laquelle se trouvait
d�fini le territoire composant la Belgique, telle que les Belges
l'entendaient[201]. Dans cette d�finition ils avaient compris des
territoires qui ne leur appartenaient � aucun titre, sous le pr�texte
que les habitants de ces territoires s'�tant associ�s � eux dans leur
r�volution, ils �taient engag�s d'honneur � r�clamer leur adjonction.
C'�tait la constitution ainsi r�dig�e, que le souverain, �lu par eux,
devait jurer de maintenir en acceptant la royaut�. En opposition
� cette constitution, existait le protocole de la conf�rence du 20
janvier qui avait d�termin� la d�limitation du territoire belge
d'apr�s les trait�s et les pr�c�dents historiques. Le roi de Hollande,
d�poss�d� de la Belgique, avait donn�, quoique � regret, son
consentement � la d�limitation fix�e par la conf�rence. Voil� o� en
�tait l'�tat des choses lorsque dans le congr�s belge on avait song� �
offrir la couronne au prince L�opold. La prudence la plus ordinaire
commandait clairement � ce prince de n'accepter la couronne qu'apr�s
que les Belges seraient revenus de leurs pr�tentions mal fond�es. Une
autre conduite l'aurait plac� dans la position la plus fausse et la
plus p�rilleuse. En effet, si apr�s avoir accept� la couronne et la
constitution, il insistait aupr�s des Belges pour les faire renoncer
aux territoires qui ne pouvaient pas leur appartenir, il se mettait en
dehors de la constitution; ou en supposant que les Belges se fussent
soumis � ses instances, il commen�ait son r�gne sous les plus f�cheux
auspices, parce qu'on lui reprocherait de n'avoir pas obtenu ce qu'on
esp�rait obtenir en l'�lisant. Si, au contraire, le prince L�opold
devenu roi, appuyait et soutenait les pr�tentions mal fond�es des
Belges, il se mettait par l� en opposition directe avec les cinq
puissances repr�sent�es par la conf�rence de Londres, et avec la
Conf�d�ration germanique qui r�clamait le grand-duch� de Luxembourg.
Il �tait donc simple que le roi L�opold refus�t d'accepter une
position aussi compromettante. Ceci r�pond aux observations du roi
Louis-Philippe, qu'on a lues dans la lettre cit�e plus haut de Madame
Ad�la�de.

  [201] La constitution belge fut vot�e le 7 f�vrier, l'article 1er
  �num�rait les territoires revendiqu�s par le congr�s, savoir: les
  provinces d'Anvers, du Brabant, de la Flandre occidentale, de la
  Flandre orientale, du Hainaut, de Li�ge, de Limbourg, de Namur et
  le Luxembourg, sauf ses relations avec la Conf�d�ration
  germanique.

Il ne sera pas inutile de rappeler encore une fois les faits qui
concernaient le grand-duch� de Luxembourg. On ne doit pas perdre
de vue que ce grand-duch� appartenait personnellement au roi de
Hollande; il lui avait �t� conc�d� en 1814, en �change des territoires
qu'il avait droit, comme prince de la maison de Nassau, de r�clamer en
Allemagne, territoires dont une partie avait �t� c�d�e � la Prusse. En
lui conc�dant le grand-duch� de Luxembourg, on avait stipul� qu'il
resterait rattach� � la Conf�d�ration germanique, � cause de la
forteresse de Luxembourg qui y �tait situ�e et qui avait �t� d�clar�e
forteresse f�d�rale. Le roi de Hollande, alors roi des Pays-Bas, avait
bien, en effet, pour faciliter son administration, r�uni plus tard le
grand-duch� de Luxembourg au royaume des Pays-Bas; mais cette r�union
n'�tait pas compl�te, puisqu'il restait, comme grand-duc de
Luxembourg, membre de la Conf�d�ration germanique et, en cette
qualit�, oblig� de fournir � l'arm�e f�d�rale un contingent militaire
tir� du grand-duch� m�me.

La France, quoi qu'on en d�t � Paris, n'avait qu'un int�r�t tr�s
secondaire dans toutes ces questions. L'immense avantage qu'elle avait
acquis par la dissolution du royaume des Pays-Bas, par la d�claration
d'ind�pendance et de neutralit� de la Belgique, et subsidiairement,
par la d�molition d'un certain nombre de forteresses belges[202], cet
avantage lui �tait acquis, et elle l'avait obtenu sans guerre.
Pouvait-il lui convenir de s'exposer � la guerre, pour assurer aux
Belges une fronti�re plus ou moins bien limit�e? �videmment non. Aussi
je ne m'embarrassais gu�re des d�clarations venant de Bruxelles ou de
Paris � ce sujet, et je poursuivis mon plan, de faire r�gler, aussi
�quitablement que possible, les affaires de la Belgique par la
conf�rence. On avait heureusement fini par comprendre � Paris que le
prince L�opold �tait de tous les pr�tendants celui qui offrait les
meilleures garanties, et cela facilita ma t�che qui devait rester
assez laborieuse encore pendant quelques mois.

  [202] Sur la question des forteresses belges, voir pages 357, 363
  et notes.

Avant de reprendre la suite de mes d�p�ches, je dois faire mention
d'un fait sans grande importance, mais qui donna lieu � de ridicules
commentaires dans certains journaux et sur lequel je suis bien aise de
r�tablir la v�rit� en ce qui me concerne. On sait que la duchesse de
Saint-Leu[203], apr�s avoir perdu son fils a�n� � Florence � la suite
des troubles dans les �tats du pape auxquels il avait pris part, se
rendit incognito � Paris, accompagn�e du second de ses fils, le prince
Louis Napol�on. Elle se trouva dans la n�cessit� de faire conna�tre au
roi et � M. Casimir P�rier sa pr�sence dans la capitale, o� on tol�ra
son s�jour jusqu'� ce que son fils, qui se disait malade, f�t en �tat
de se remettre en route. De Paris, elle se rendit � Londres et le
gouvernement du roi m'informa de son arriv�e, en me communiquant les
d�tails de son s�jour � Paris. Elle me fit t�moigner le d�sir de me
voir; mais je jugeai qu'il �tait plus convenable d'�viter une entrevue
avec elle, et je priai ma ni�ce, madame de Dino, de passer chez elle,
et de savoir en quoi je pouvais lui �tre utile. Elle voulait un
passeport pour retraverser la France avec son fils et se rendre en
Suisse o� elle poss�dait une habitation. Je transmis sa demande �
Paris, o� apr�s quelque h�sitation, on se d�cida � me donner
l'autorisation de lui donner un passeport, ce que je m'empressai
de faire. Je n'aurais �prouv� aucun embarras � la voir, si cela avait
eu quelque utilit� pour elle; j'avais rencontr� dans le monde �
Londres, les deux fr�res de l'empereur Napol�on, Lucien et Joseph
Bonaparte, et j'avais eu pour eux les �gards que j'aurai toujours pour
les membres de cette famille. Si je crois maintenant, comme en 1814,
la politique napol�onienne dangereuse pour mon pays, je ne puis
oublier ce que je dois � l'empereur Napol�on, et c'est une raison
suffisante pour t�moigner toujours aux membres de sa famille un
int�r�t fond� sur ma reconnaissance, mais qui ne peut exercer
d'influence sur mes sentiments politiques.

  [203] C'�tait le nom adopt� en exil par la reine Hortense. On se
  rappelle que son fils a�n�, le prince Charles Napol�on �tait mort
  en 1807 � Forli.

Voici, au reste, la lettre que madame la duchesse de Saint-Leu
m'�crivit, � l'occasion de ses passeports, et qui confirme ce que je
viens de dire:


LA DUCHESSE DE SAINT-LEU AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Tunbridge-wells, 1831.

    �Prince,

�Je suis autoris�e � vous demander un passeport pour madame la
comtesse d'Arenenberg (c'�tait le nom de sa possession en Suisse) et
sa suite. Si vous croyez que les personnes qui composent cette suite
doivent �tre d�sign�es, vous pouvez ajouter: son fils, mademoiselle
Masuyer, deux domestiques et une femme de chambre.

�Je d�sire que mon passeport soit donn� simplement pour la Suisse,
dont je compte prendre la route les derniers jours de ce mois. Je suis
fort aise de trouver cette occasion de vous remercier, prince, de
l'obligeance que vous avez bien voulu me montrer dans cette
circonstance. Je suis f�ch�e de n'avoir pas vu madame la duchesse
de Dino avant mon d�part. Veuillez lui en exprimer tous mes regrets et
recevoir, ainsi qu'elle, l'expression de mes sentiments.

    �HORTENSE.�


Reprenons la suite de mes d�p�ches[204].

  [204] Toutes les d�p�ches qui vont suivre jusqu'� la page 201
  sont des d�p�ches officielles au d�partement et ont d�j� �t�
  publi�es.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI.

    �Londres, le 16 mai 1831.

    �Monsieur le comte,

�... On n'a pas attach� ici plus d'importance qu'ils ne devaient en
avoir aux derniers mouvements de Paris; au contraire, on a remarqu� la
hausse continue des fonds publics. Cependant, il est bien � d�sirer
que des sc�nes semblables ne viennent plus fixer sur nous l'attention
des puissances �trang�res.

�Les journaux anglais annoncent aujourd'hui que le gouvernement de dom
Miguel a acc�d� � toutes les demandes que le commandant des forces
britanniques lui a adress�es, et ils ajoutent que, probablement, il
r�clamera les bons offices de l'Angleterre pour r�gler ses diff�rends
avec nous. Il ne m'a encore �t� fait aucune communication qui puisse
justifier cette all�gation.

�Lord Ponsonby est arriv� hier � Londres et m'a apport� une lettre du
g�n�ral Belliard qui m'informe de l'esp�ce d'impossibilit� o� ils se
trouvaient tous deux de donner suite aux r�solutions de la conf�rence,
vu que le gouvernement de Bruxelles n'osait rien mettre en
d�lib�ration � ce sujet. Cet �tat de choses devient de plus en
plus critique, et il exige des mesures fortes, car l'on peut remarquer
que plus on accorde de d�lais aux Belges, plus leur position
s'aggrave. La conf�rence va prendre connaissance de l'expos� qu'aura
fait lord Ponsonby � son gouvernement. De mon c�t�, je lui
communiquerai les informations que m'a transmises le g�n�ral Belliard,
et nous chercherons quelles sont les mesures applicables � cet �tat de
choses.

�Les informations que l'on a, � Londres, sur les affaires de Bruxelles
annoncent que des Fran�ais ont pris une part tr�s active aux derniers
troubles; que, sur dix-sept personnes arr�t�es, douze se trouvaient
appartenir � la France et que, sur l'une d'elles, on a saisi des
valeurs pour une somme de vingt-deux mille francs. On ajoute que
l'association de Paris correspond activement avec l'association de
Bruxelles et lui fournit des armes et de l'argent. Je dois appeler
votre attention sur ces bruits qui se r�pandent assez g�n�ralement.

�J'ai vu hier, quelques heures avant leur d�part, les trois d�put�s
belges qui �taient encore � Londres. J'ai renouvel� aupr�s d'eux
toutes mes instances pour qu'ils emploient ce qu'ils ont d'influence �
Bruxelles, afin de bien faire appr�cier aux Belges leur position. J'ai
discut� quelques objections qu'ils ont encore pr�sent�es sur les
consid�rations d'honneur national que ne leur permettent pas
d'abandonner le Luxembourg et de renoncer � la possession � venir de
Ma�stricht. Je leur ai dit qu'il ne fallait pas appliquer les id�es
d'honneur national � des territoires qui n'avaient jamais fait partie
de leur pays; qu'il fallait, avant tout, entrer dans la soci�t�
europ�enne et traiter ensuite les questions qui les occupaient, les
unes apr�s les autres, en raison de leur degr� d'importance. Enfin,
j'ai tout employ� pour leur donner de bonnes impressions et des
id�es sages qu'ils pussent transmettre � Bruxelles, mais je les ai
trouv�s assez d�courag�s et fort inquiets sur le sort � venir de leur
pays...�


    �Londres, le 18 mai 1831.

�... Nous avons eu hier une conf�rence pour nous occuper de la
situation de la Belgique et pour entendre l'expos� que lord Ponsonby
avait � faire. Ayant re�u quelques heures auparavant votre d�p�che du
15, je m'�tais rendu � cette conf�rence avec un vif d�sir de faire
pr�valoir les id�es de conciliation que lord Ponsonby devait
pr�senter. Vous verrez par ma r�ponse au g�n�ral Belliard, � qui je
donne beaucoup de d�tails sur les r�sultats de cette conf�rence, que
l'on promet aux Belges d'entamer relativement � la cession du
Luxembourg une n�gociation avec le roi de Hollande, mais qu'en m�me
temps on leur fait bien sentir que toute agression sur le territoire
de ce souverain serait repouss�e par les moyens dont les puissances
peuvent disposer.

�Nous esp�rons qu'un langage aussi bienveillant et aussi positif
pourra produire un bon effet � Bruxelles. Les autres membres de la
conf�rence ont �crit dans le m�me sens.

�Lord Ponsonby partira probablement ce soir, apr�s avoir vu M. de
Zuylen qui vient d'arriver ici; il est charg� par la cour de La Haye,
de repr�senter la n�cessit� de faire ex�cuter par les Belges les
conditions de la s�paration de leur pays avec la Hollande. On
s'inqui�te, � La Haye, des d�lais que les Belges ont obtenus; on
voudrait voir concerter les mesures qui seront la suite de leur refus;
enfin, le gouvernement hollandais se plaint de quelques agressions
partielles du c�t� d'Anvers, aupr�s de Luxembourg, etc.; vous
trouverez sans doute des informations plus d�taill�es dans une d�p�che
que M. de Mareuil[205] vous adresse de La Haye et que j'ai l'honneur
de vous transmettre...

  [205] Le baron Durant de Mareuil �tait ministre � La Haye depuis
  1830. Il avait �t� pr�c�demment accr�dit� une premi�re fois � La
  Haye en 1821, puis � Washington (1823) � Rio de Janeiro (1829).
  En 1832 il devint ambassadeur � Naples.

�Les membres de la conf�rence pour les affaires de Gr�ce[206] ont
appris avec beaucoup de reconnaissance la mesure prise par le
gouvernement du roi pour que cinq cents hommes de la brigade du
g�n�ral Schneider[207] portassent des secours au gouvernement du comte
Capo d'Istria. Ils m'ont charg� de vous exprimer leur gratitude pour
cette disposition...�

  [206] Variante: _les membres de la conf�rence grecque_.

  [207] Antoine Schneider, n� en 1780 entra en 1799 dans l'arme du
  g�nie. Il �tait colonel en 1815, fit en 1823 la campagne
  d'Espagne. En 1828 il fut envoy� en Mor�e comme g�n�ral de
  brigade, et devint commandant en chef apr�s le d�part du mar�chal
  Maison. De retour en France, il devint lieutenant g�n�ral (1831)
  fut �lu d�put� en 1834, et si�gea � la Chambre jusqu'� sa mort
  (1847). Il fut un instant ministre de la guerre de 1839 � 1840.


    �Londres, le 19 mai 1831.

�L'arriv�e de M. de Zuylen, qui para�t avoir la confiance particuli�re
du roi de Hollande pour la question belge, retarde de deux jours le
d�part de lord Ponsonby. J'aurai l'honneur de vous rendre compte, par
le premier courrier, du r�sultat des entretiens qu'ils doivent avoir
aujourd'hui et demain.�


    �Londres, le 20 mai 1831.

�... L'expos� que lord Ponsonby nous a fait de la situation de la
Belgique, de la faiblesse de son gouvernement et de l'anarchie �
laquelle ce pays est livr�, n'a pas besoin de vous �tre retrac�, car
vous l'avez parfaitement jug� en me faisant l'honneur de me mander,
par votre d�p�che du 15, que tout annon�ait que la voix de la raison
ne serait pas �cout�e � Bruxelles. Le gouvernement du roi a pens� que
cet �tat de choses exigeait encore de sa part des m�nagements, et j'ai
re�u l'ordre de chercher � pr�venir l'emploi de la force et le
renouvellement des hostilit�s. Je m'y suis conform� et vous avez vu,
par ma d�p�che num�ro 143[208], que la conf�rence avait fait une
concession marqu�e aux id�es que vous d�siriez faire pr�valoir
puisqu'elle a promis aux Belges d'ouvrir une n�gociation avec le roi
de Hollande afin d'arriver, s'il se peut, � un arrangement pour le
Luxembourg. Cependant, je ne dois pas vous cacher que les membres de
la conf�rence pensent qu'une semblable concession, au lieu d'aplanir
les difficult�s, les rendra peut-�tre plus grandes encore en
fournissant aux Belges et � leurs folles esp�rances un nouveau motif
d'encouragement. Mais ils ont voulu donner encore une preuve de
d�f�rence pour le gouvernement de Sa Majest� et de leurs sentiments de
conciliation.

  [208] Voir page 183, la d�p�che du 18 mai.

�Si cette concession n'est pas convenablement appr�ci�e par les
Belges, si elle ne les porte pas � acc�der aux justes demandes qu'on
leur fait depuis plus de cinq mois; si, au contraire, elle les engage
� persister encore plus dans leur syst�me de r�sistance aux
puissances, je vous avoue que, dans ce cas qu'elle a d�j� pr�vu, la
conf�rence penserait[209] qu'elle a �puis� tous les moyens de
conciliation. Le gouvernement du roi aurait alors � me transmettre de
nouvelles instructions...

  [209] Variante: _serait conduite � penser_.

�M. de Zuylen n'a pas de pouvoirs qui lui permettent d'avancer en
aucune mani�re les affaires qui nous occupent. Il d�clare que son
souverain, ayant � craindre une agression de la part des Belges, s'est
mis en mesure de la repousser.

�Lord Ponsonby est toujours � Londres; il se rendra demain �
Claremont, afin de voir le prince L�opold. J'ai lieu de croire que le
gouvernement anglais a l'intention de faciliter � ce prince les moyens
d'accepter la couronne de Belgique; mais je ne pense pas qu'il
r�ussisse, parce que le prince L�opold n'est pas dans la disposition
d'accepter quelque chose d'incertain...�


    �Londres, le 22 mai 1831.

    �Monsieur le comte,

�Ma d�p�che num�ro 143 vous a fait conna�tre la concession que la
conf�rence �tait dispos�e � faire aux Belges, relativement au
grand-duch� de Luxembourg. Depuis, on s'est occup� avec soin des
moyens � prendre pour faciliter au prince L�opold, l'acceptation du
tr�ne de Belgique. Ce prince a vu plusieurs membres de la conf�rence,
et il leur a donn� de nouvelles preuves de son d�sir d'accepter.

�Nous nous sommes r�unis hier, et nous avons arr�t� le protocole
num�ro 24, dont j'ai l'honneur de vous envoyer une copie[210].

  [210] Ce protocole sign� le 21 mai, en suite d'un rapport de lord
  Ponsonby sur la situation politique de la Belgique, traite deux
  objets:

  1� L'acquisition � titre on�reux par la Belgique du Luxembourg;
  2� L'acceptation �ventuelle de la couronne par le prince L�opold.

  Sur le premier point, la conf�rence s'engage �� entamer avec le
  roi des Pays-Bas une n�gociation, dont le but sera d'assurer s'il
  est possible � la Belgique, moyennant de justes compensations, la
  possession du Luxembourg qui conserverait ses rapports actuels
  avec la Conf�d�ration germanique�. Elle ajoute: �que son but en
  agissant ainsi est d'aplanir les difficult�s qui entraveraient
  l'acceptation de la souverainet� de la Belgique par le prince
  L�opold, dans le cas o� comme, tout l'autorise � le croire, cette
  souverainet� lui serait offerte.�

�Vous verrez que le nom du prince L�opold de Saxe-Cobourg est plac�
dans ce protocole, de mani�re � montrer aux Belges que si, comme on a
lieu de le supposer, leur choix se porte sur ce prince, les puissances
y donneront leur assentiment. Je vous prie aussi de vouloir bien
remarquer que ce protocole est sign� par les deux pl�nipotentiaires du
gouvernement russe qui, jusqu'ici, � cause de ses sentiments
d'affection pour la maison d'Orange, avait fait des objections au
choix du prince L�opold; et que, par cons�quent, il se trouve
maintenant avoir donn� son adh�sion � ce choix.

�Il est aujourd'hui n�cessaire que le gouvernement du roi emploie
toute l'influence qu'il peut avoir � Bruxelles, afin de d�terminer les
Belges � acc�der � des dispositions si bienveillantes.

�Vous verrez aussi que l'action de la Conf�d�ration germanique est
maintenant ajourn�e et subordonn�e � la n�gociation avec la Hollande,
ce qui deviendra un motif de tranquillit� pour tout le monde.

�Depuis quelque temps la question belge semblait ne pr�senter aucune
issue[211]; elle me para�t aujourd'hui en offrir une qui, j'esp�re,
pourra nous conduire[212] au but que nous nous sommes propos�. Je
m'en f�licite d'autant plus que rarement j'ai eu � traiter une affaire
aussi difficile et qui ait exig� autant de soins. Je fais des voeux
sinc�res pour que les n�gociations auxquelles j'ai pris part
obtiennent tout le succ�s qu'on en peut esp�rer; je n'aurai, du moins,
rien n�glig� dans l'int�r�t de la France et du maintien de la paix.

�Lord Ponsonby partira aujourd'hui pour Bruxelles...�

  [211] Variante: _satisfaisante_.

  [212] Variante: _aujourd'hui, nous en avons cr�� une qui pourra,
  je l'esp�re, nous conduire..._


    �Londres, le 24 mai 1831.

�... Vous m'avez fait l'honneur de me mander le 21 de ce mois, que le
gouvernement du roi avait appris avec satisfaction que la conf�rence
s'�tait attach�e au projet d'entamer une n�gociation relativement � la
cession du Luxembourg � la Belgique. Vous aurez vu par le protocole
num�ro 24, joint � ma d�p�che du 22, la suite qui a �t� donn�e � cette
id�e qui devient un moyen d'avancer les affaires des Belges s'ils
savent l'appr�cier et en profiter en temps convenable.

�Il ne serait pas enti�rement exact, monsieur le comte, d'attribuer
seulement � lord Ponsonby et � l'impression qu'il a produite sur la
conf�rence l'adoption de la mesure � laquelle elle vient de s'arr�ter:
la lettre que j'avais re�ue de M. le g�n�ral Belliard et que j'ai
communiqu�e � la conf�rence a produit beaucoup plus d'effet que
l'expos� de lord Ponsonby; j'en ai pour preuve l'attention avec
laquelle elle a �t� �cout�e; et la demande que m'a faite lord
Palmerston d'en donner une seconde lecture. Quelles que soient au
surplus les circonstances qui ont agi sur l'esprit des
pl�nipotentiaires, et quels que soient les moyens qui ont �t�
employ�s, je crois que nous avons d'autant plus � nous f�liciter de la
d�cision qui a �t� prise que je n'aurais peut-�tre pas esp�r�
l'obtenir la veille de la conf�rence, m�me quelques heures auparavant.
Je pense, au reste, que la lassitude, comme le besoin de finir, ont pu
y contribuer.

�Je n'ai jamais compris que les rapports qui pourront subsister encore
entre le grand-duch� de Luxembourg et la Conf�d�ration germanique
s'appliquassent[213] � autre chose qu'� la forteresse, car il serait
impossible que la Belgique �tant neutre, sa neutralit� ne s'�tend�t
pas au territoire du grand-duch� de Luxembourg, comme aux autres
acquisitions qu'elle pourrait faire par la suite.

  [213] Variante: _jamais_.

�J'ai eu l'honneur de voir ce matin le prince L�opold. Il m'a annonc�
le d�part de lord Ponsonby, dont je me suis assur� depuis. Ainsi,
l'affaire de Belgique marche maintenant vers une solution � laquelle
on pourrait facilement arriver, si on voulait sainement appr�cier �
Bruxelles toute la condescendance que les puissances, dont la
conf�rence est l'organe, viennent de montrer aux Belges; car il est
impossible de ne pas reconna�tre que leur gouvernement a maintenant de
justes motifs d'�tre satisfait, et des moyens de r�pondre aux
exigences des factieux qui l'entourent. Enfin, les points principaux
de difficult�s sont aplanis et il ne reste plus que des cons�quences �
r�gler. N�anmoins, le prince L�opold sent, comme moi, que nous ne
sommes pas encore sortis de la crise, et nous avons calcul� qu'elle se
prolongerait probablement jusqu'� mardi de la semaine prochaine, 31
mai, veille du jour o� expire le d�lai qui a �t� donn� aux Belges pour
faire conna�tre leur d�cision d�finitive.

�L'entretien que j'ai eu avec le prince L�opold m'a encore fourni de
nouvelles preuves de sa r�solution d'accepter la souverainet� de la
Belgique, r�solution qui est toujours calcul�e sur le cas o� les
Belges accepteraient les bases fix�es par le protocole du 20 janvier;
dans l'hypoth�se contraire, le prince ne se regarde pas comme
engag�...�


    �Londres, le 25 mai 1831.

    �Monsieur le comte,

�Il n'est pas douteux que le roi de Hollande esp�rait que, la
r�sistance des Belges ayant enfin lass� la patience des puissances, il
allait se pr�senter pour lui des chances de guerre qu'il aurait
avidement saisies. J'ai eu l'honneur de vous mander que M. de Zuylen
�tait arriv� ici afin de repr�senter au gouvernement anglais et � la
conf�rence les consid�rations qui pouvaient les d�terminer � recourir
aux moyens de rigueur.

�Les id�es de conciliation ayant, au contraire, pr�valu, et le
protocole num�ro 24 ayant �t� adopt�, les esp�rances de guerre,
nourries par la Hollande, doivent �tre affaiblies; mais, d'un autre
c�t�, nous avons � craindre qu'elle n'admette pas, sans beaucoup de
difficult�s, l'id�e d'entrer en n�gociation pour la cession du
Luxembourg. C'est pour bien fixer son opinion sur la n�cessit� de
cette transaction, et afin de diminuer autant que possible, les
embarras de cette affaire que, depuis l'adoption du protocole num�ro
24, et depuis le d�part de lord Ponsonby, j'ai, ainsi que quelques
membres de la conf�rence, recherch� plus particuli�rement les
ministres hollandais qui sont � Londres.  leur t�moignons le
d�sir qu'ils expriment aussi, de voir le roi de Hollande, libre de
toute inqui�tude ext�rieure, pouvant se livrer tout entier �
l'administration de ses �tats; nous ajoutons que l'int�r�t g�n�ral et
le sien, qui ne peut en �tre s�par�, semblent exiger qu'il se pr�te �
la n�gociation qui s'ouvrira avec lui, d�s que les Belges auront
acquiesc� aux propositions qu'on vient de leur faire, et aussit�t
qu'ils auront fait choix d'un souverain.

�Nous leur repr�sentons aussi que le Luxembourg est un pays �loign�
des autres �tats hollandais, mal dispos� pour entrer sous l'autorit�
du roi Guillaume; que moins ils auront de points de contact avec les
Belges, moins il s'�l�vera entre eux de sujets de discussion; qu'un
capital consid�rable, ou un revenu bien calcul�, peuvent pr�senter de
grands avantages pour un administrateur aussi �clair� que le roi de
Hollande. Enfin, nous ne n�gligeons aucun raisonnement, bon ou
mauvais, pour leur faire adopter notre opinion sur l'utilit� d'une
transaction � laquelle nos gouvernements attachent la plus grande
importance, puisqu'elle devient le moyen, et peut-�tre le seul moyen
de faire les affaires de la Belgique.

�J'ai l'honneur de vous envoyer copie d'une note qu'un agent belge,
nomm� Michiels[214], r�sidant � Francfort, o� il a pris un
�tablissement, a remise au pr�sident de la Di�te qui l'a communiqu�e �
des membres de la conf�rence. On sait ici, par Francfort, que cet
agent est en correspondance avec M. Lebeau[215], ministre des
affaires �trang�res � Bruxelles. Vous verrez, par la lecture de cette
pi�ce, que l'on serait autoris� � croire que le gouvernement belge
d�sire s'unir intimement � la Conf�d�ration germanique, et qu'il met
ses rapports avec l'Allemagne, bien au-dessus de ses relations avec la
France. J'ai pens� que le gouvernement du roi, pourrait trouver dans
ce document des indices utiles � recueillir...�

  [214] T. Michiels, qui r�sidait � Francfort depuis le mois de
  d�cembre 1830, n'�tait que l'agent officieux du ministre et
  n'�tait pas reconnu par la Di�te.

  [215] Jean-Louis-Joseph Lebeau, homme d'�tat belge, n� en 1794,
  avait �t� avocat et journaliste sous le gouvernement du roi
  Guillaume � qui il avait fait une vive opposition. En 1830, il
  fut nomm� avocat g�n�ral � Li�ge en m�me temps que cette ville
  l'envoyait au congr�s. Il y fut l'adversaire de la r�union � la
  France, et pour t�cher d'�viter l'�lection du duc de Nemours il
  fut de ceux qui provoqu�rent la candidature du duc de
  Leuchtenberg. M. Lebeau devint ministre des affaires �trang�res
  en 1831, et comme tel appuya le prince L�opold. Il fit partie de
  la d�putation charg�e d'offrir la couronne � ce prince. Il fut en
  1832 r��lu d�put�, fut nomm� ministre de la justice, puis
  gouverneur de la province de Namur (1834). En 1839 il fut
  accr�dit� pr�s de la Di�te et en 1840 devint ministre des
  affaires �trang�res et pr�sident du conseil. Il se retira en
  1841, mais conserva sa place � la Chambre o� il si�geait dans le
  parti lib�ral.


    �Londres, le 26 mai 1831.

�Dans un moment o� vous d�sirez sans doute recevoir de fr�quentes
informations sur tout ce qui se rattache aux affaires de Belgique qui
approchent d'une d�cision, je ne veux pas rester un seul jour sans
avoir l'honneur de vous �crire, lors m�me que je n'aurais que tr�s peu
de chose � vous mander...

�... M. Van Praet[216], qui faisait partie de la derni�re d�putation
belge, et qui est rest� ici, sort de chez moi. L'expos� qu'il m'a
fait de l'�tat de son pays est des plus inqui�tants, et se r�duit �
ceci:--c'est que le gouvernement est sans force, sans autorit� et
n'est ma�tre de rien. Il m'a dit qu'un grand nombre de Fran�ais se
trouvaient parmi les volontaires et qu'ils recevaient de l'argent
d'une maison de banque de Paris, qui dispose, � ce qu'il para�t, de
fonds consid�rables. Ce fait est consign� dans une lettre que M. Van
Praet a re�ue de son gouvernement et que j'ai lue. Le banquier n'y est
pas nomm�, mais M. le g�n�ral Belliard pourrait se procurer des
�claircissements � cet �gard. Cette circonstance est grave et m�rite
de fixer l'attention du gouvernement du roi.

  [216] Jules Van Praet, n� en 1806 � Bruges �tait secr�taire de
  l�gation � Londres en 1831. Il devint peu apr�s secr�taire du
  cabinet du roi, puis en 1840, ministre de la maison du roi, poste
  qu'il conserva jusque sous le r�gne du roi L�opold II.


    �Londres, le 29 mai 1831.

�... J'ai re�u de M. le g�n�ral Belliard plusieurs lettres relatives �
la situation des affaires de Belgique, dont il m'annonce qu'il a
l'honneur de vous envoyer des copies; celle qui a suivi l'arriv�e de
lord Ponsonby � Bruxelles donnait beaucoup d'inqui�tude sur l'accueil
qui serait fait aux propositions contenues dans le protocole du 20
mai. Cependant, une lettre du 27, qui m'est parvenue ce matin, fait
concevoir plus d'esp�rance; vous avez d� en recevoir une copie.

�La conf�rence s'est r�unie aujourd'hui pour prendre connaissance de
ces informations, ainsi que d'une d�p�che de lord Ponsonby, qui est
�galement arriv�e ce matin. Elle a eu � examiner si, pour acc�l�rer
l'arrangement des affaires de Belgique, il y avait lieu de faire
encore quelques concessions aux Belges, ainsi que ces rapports
cherchaient � en faire sentir la n�cessit�; ces concessions auraient
�t� relatives � des territoires que les Belges n'ont jamais
poss�d�s � aucun titre, et qu'ils ne poss�dent m�me pas encore.

�La conf�rence a d�cid� qu'elle ne pouvait rien ajouter aux
dispositions qu'elle avait arr�t�es par le dernier protocole, et que,
dans le cas o� les Belges n'auraient pas adh�r� le 1er juin aux bases
du protocole du 20 janvier, lord Ponsonby aurait � quitter Bruxelles,
conform�ment aux instructions qui lui ont �t� donn�es � ce sujet.

�Je me suis empress� de faire part du r�sultat de cette conf�rence au
g�n�ral Belliard, en lui exp�diant sur-le-champ M. le colonel
Repecaud, qui �tait arriv� hier ici en courrier. J'ai l'honneur de
vous envoyer copie de ma lettre, afin que vous puissiez juger des
consid�rations que la conf�rence d�sire faire valoir � Bruxelles. Vous
voudrez bien remarquer que j'engage M. le g�n�ral Belliard � revoir
les instructions que vous lui avez donn�es lorsqu'il se trouvait
encore � Paris, et qui s'appliquent au cas o� les Belges refuseraient
d'acc�der aux bases du protocole du 20 janvier.�


    �Londres, le 31 mai 1831.

�On a re�u ici des nouvelles de La Haye, mais elles sont arriv�es trop
tard pour que j'aie pu vous en donner connaissance par le courrier
d'hier.

�Le roi de Hollande, en apprenant les derni�res r�solutions de la
conf�rence et le projet de cession du grand-duch� de Luxembourg,
moyennant des compensations, a montr� un grand m�contentement et une
volont� assez prononc�e de ne pas y souscrire.

�Il fait remarquer, qu'ayant t�moign� une grande d�f�rence pour
les d�cisions des puissances, en adh�rant le premier, et il y a
plusieurs mois, aux bases de la s�paration, les Belges devraient se
placer, sous ce rapport, dans une position analogue � la sienne; il se
croit donc fond� � demander que les protocoles, devenus obligatoires
pour lui, soient enfin ex�cut�s par les Belges, et jusqu'� ce qu'ils
soient rentr�s dans leurs limites et se soient soumis aux conditions
de la s�paration, le roi ne pense pas qu'on puisse lui proposer[217]
aucun �change de territoire, ni aucun arrangement pour le Luxembourg.
Il ne voit m�me pas quels sont les moyens de compensation qu'on
pourrait lui offrir pour le grand-duch�.

  [217] Variante: _demander_.

�Ces informations sont de nature � nous faire penser que nous
�prouverons des obstacles � La Haye, mais je ne doute pas que nous ne
parvenions � les surmonter, si les Belges adh�rent aux bases de la
s�paration. Il serait bon, je crois, que notre l�gation � La Haye
cherch�t � vaincre l'opini�tret� du roi de Hollande, disposition qui
est encore augment�e dans les circonstances actuelles par l'irritation
que lui cause la perte de quatre millions de sujets, par
l'affaiblissement de sa consistance politique en Europe, et enfin par
l'observation qu'il peut faire que, malgr� les pertes qu'il a
�prouv�es, il a adh�r� aux bases de la s�paration, tandis que ceux qui
recueillent tous les avantages font de continuelles difficult�s pour
les accepter.

�Nous devons[218] mettre d'autant plus d'instance � nos d�marches
aupr�s du roi de Hollande, que nous ne pouvons pas douter qu'il
ait la volont� de faire la guerre, si les Belges lui fournissent assez
de motifs pour que l'agression ne puisse pas lui �tre reproch�e.

  [218] Variante: _je crois_.

�Vous avez des donn�es sur les forces militaires de la Hollande;
celles de terre montent � environ soixante mille hommes, _sans y
comprendre les milices_[219], et celles de mer sont tr�s imposantes;
car, outre quatorze b�timents de guerre qui composent la croisi�re
devant Anvers, il y a encore dans ces parages environ trois cents
bouches � feu. On conna�t ici le courage et l'imp�tuosit� des Belges,
mais on pense que leurs ressources militaires sont bien inf�rieures �
celles de la Hollande. A la v�rit�, l'�tat des finances de ce royaume
ne permettra pas de maintenir longtemps sur le pied de guerre des
forces aussi consid�rables; mais c'est un motif de plus pour que les
Hollandais souhaitent de voir s'engager promptement des hostilit�s...�

  [219] Supprim� dans le texte des archives.


    �Londres, le 3 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 31
mai, relativement � la lettre que lord Ponsonby, � son arriv�e �
Bruxelles, a adress�e au ministre des affaires �trang�res de
Belgique[220].

  [220] Lord Ponsonby, d�s son retour de Londres, avait �crit � M.
  Lebeau une lettre particuli�re o� il exag�rait et d�naturait les
  id�es de la conf�rence. Cette lettre lue au congr�s le 28 mai par
  M. Lebeau suscita une vive �motion en Belgique. Lord Ponsonby
  exhortait le gouvernement belge � se soumettre sur la question
  des limites aux d�cisions de la conf�rence et � ne pas se jeter
  dans des difficult�s qui pourraient amener jusqu'� l'extinction
  du nom belge. Il ajoutait que l'acceptation par le congr�s du
  protocole du 20 janvier serait r�compens�e par l'abandon du
  Luxembourg, �Il y a une semaine, disait-il, la conf�rence
  consid�rait la conservation de ce duch� � la maison de Nassau
  sinon comme n�cessaire, au moins comme extr�mement d�sirable, et
  � pr�sent elle est dispos�e � une m�diation avec l'intention
  avou�e de faire obtenir ce duch� pour le souverain de la
  Belgique.�

  Cette transaction �tait en effet venue � la pens�e de la
  conf�rence, mais lord Ponsonby n'avait jamais �t� autoris� � tenir
  un langage aussi cat�gorique ni � mettre aux Belges le march� � la
  main. (Voir la lettre de lord Ponsonby dans les _D�bats_ du 31
  mai.)

�Vous avez trop d'exp�rience des affaires, monsieur le comte, pour
avoir pens� un moment que cette lettre p�t �tre attribu�e � la
conf�rence, et je ne saurais croire que vous eussiez s�rieusement
exprim� quelque doute sur la part que j'aurais pu prendre � sa
r�daction. Cette lettre n'a pas �t� pr�par�e � Londres, et
certainement, elle n'est pas de la conf�rence; pour s'en convaincre,
il suffit d'une simple lecture; d'ailleurs, la conf�rence n'aurait pas
pu dire ce que lord Ponsonby a �crit � M. Lebeau sur les changements
qui, dans l'espace d'une seule semaine, se sont op�r�s dans ses
dispositions, relativement au grand-duch� de Luxembourg. Au surplus,
lord Ponsonby annonce lui-m�me que sa lettre a �t� �crite avec
beaucoup de pr�cipitation, ce qui prouve encore qu'elle ne lui a pas
�t� remise avant son d�part de Londres.

�Il aurait �t� dans les formes que M. le g�n�ral Belliard en pr�t
communication avant qu'elle f�t adress�e au gouvernement belge, et la
mani�re dont lord Ponsonby s'�tait exprim� ici sur le g�n�ral Belliard
ne faisait pas pr�voir qu'une telle omission p�t avoir lieu; cependant
elle peut jusqu'� un certain point s'expliquer, parce que cette lettre
�tait une _lettre particuli�re_.

�Nous voyons, par les informations qui parviennent ici de Bruxelles
et que M. le g�n�ral Belliard rend plus pr�cises et plus int�ressantes
par les lettres qu'il veut bien m'�crire, que le prince L�opold est au
moment d'�tre �lu souverain de la Belgique, mais que le congr�s mettra
� son �lection les m�mes conditions qu'� celle de M. le duc de
Nemours; qu'en outre, s'il donne une sorte d'adh�sion aux bases de la
s�paration, ce ne sera que d'une mani�re tr�s indirecte, et sans
prononcer le mot de protocole; enfin, que le congr�s ne renonce pas �
ses pr�tentions sur Venloo, Ma�stricht, et sur le Limbourg.

�Il est � craindre qu'en suivant cette marche, les Belges ne
s'�cartent du but qu'ils veulent atteindre et qu'ils n'�prouvent de
grandes difficult�s pour d�terminer le prince L�opold � accepter la
couronne qu'ils ont l'intention de lui offrir; on peut avoir cette
opinion d'apr�s les r�ponses qu'il a faites aux d�put�s qui sont venus
� Londres.

�Au reste, il n'y a de difficult�s s�rieuses que pour Ma�stricht et
Venloo; car si, comme les Belges l'annoncent, ils �taient possesseurs
avant 1790 des cinq sixi�mes du Limbourg, et si cinquante-quatre
communes diss�min�es dans cette province seulement appartenaient � la
Hollande, ce sont des faits que pourront facilement v�rifier les
commissaires d�marcateurs. Il semble que des droits aussi bien �tablis
qu'ils paraissent l'�tre aux yeux des Belges, ne devraient pas arr�ter
leur adh�sion aux bases de la s�paration, d'autant plus que le
protocole du 20 janvier pose un principe d'�change qui s'appliquera
n�cessairement aux communes hollandaises qui forment des enclaves.

�Quant � l'id�e de placer dans Ma�stricht une garnison mixte ou une
garnison �trang�re, je ne pense pas qu'elle soit jamais adopt�e. La
pr�tention de souverainet� de la Belgique sur Ma�stricht est bien
nouvelle; celle de la Hollande bien ancienne, car elle date du trait�
de Munster[221]; et il y aurait d'ailleurs de graves inconv�nients �
mettre des troupes hanovriennes dans cette place, comme M. le g�n�ral
Belliard l'avait propos�.

  [221] Ma�stricht avait �t� prise en 1642 par le prince
  Henri-Fr�d�ric de Nassau, qui, en 1648, la c�da � la Hollande.
  Celle-ci la conserva toujours depuis, malgr� une revendication
  formul�e en 1784 par l'empereur Joseph II.

�Ainsi, monsieur le comte, les affaires de la Belgique pr�sentent
toujours des difficult�s s�rieuses. Cependant la majorit� qui se
prononce dans le congr�s en faveur du prince L�opold, annonce qu'on
sent en Belgique le besoin de faire cesser l'�tat p�nible o� se trouve
le pays; mais l'obstination des Belges � ne pas adh�rer ouvertement
aux bases de la s�paration et � ne c�der sur aucune de leurs
pr�tentions peut amener les f�cheux r�sultats que nous avons depuis
longtemps cherch� � pr�venir. Je suis port� � croire que les mesures
indiqu�es � la fin de votre d�p�che, combin�es avec le d�part de lord
Ponsonby et le rappel de M. le g�n�ral Belliard, pourront �tre la
meilleure voie � suivre pour sortir d'une situation si fatigante et si
oppos�e aux vues conciliantes et pacifiques des principaux �tats de
l'Europe.

�Telle est l'opinion qu'expriment les membres de la conf�rence que
j'ai vus en particulier, en l'absence des ministres qui sont aux
courses d'Ascott...�


    �Londres, le 4 juin 1831.

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 2
de ce mois; elle montre combien le gouvernement du roi s'attache �
observer avec ponctualit� les dispositions adopt�es par la conf�rence
relativement aux affaires de Belgique. Je mettrai ici beaucoup de soin
� faire envisager la prolongation de d�lai accord�e aux Belges, par le
g�n�ral Belliard, comme une d�termination qui lui est purement
personnelle. Je dois supposer qu'il se sera concert� sur ce point avec
lord Ponsonby, puisque ses instructions le lui prescrivaient.
Cependant, j'ai quelque inqui�tude � cet �gard parce que le g�n�ral
Belliard, en m'annon�ant qu'il prenait sur lui de retarder jusqu'au 10
de ce mois, le d�lai qui �tait fix� au 1er, ajoutait: �Je pense que
lord Ponsonby sera de mon avis.�

�Je suis f�ch� du retard qu'on a mis � l'ex�cution des ordres que vous
et la conf�rence aviez donn�s, parce que cela nous prive de l'effet
probable qui aurait �t� produit par le d�part des agents fran�ais et
anglais. Les r�flexions que leur �loignement aurait fait faire aux
Belges auraient pu contribuer � les faire rentrer dans leurs vrais
int�r�ts au lieu qu'aujourd'hui ils croiront plus difficilement aux
menaces...

�On vient de recevoir ici des nouvelles de Lisbonne � la date du 26
mai; je vous les transmets parce qu'il serait possible que le bateau �
vapeur qui les a apport�es � Portsmouth ne f�t pas charg� de d�p�ches
pour votre d�partement ou pour celui de la marine. �L'escadre
fran�aise a pris trois b�timents portugais; le commandant a fait
pr�venir le commerce par l'interm�diaire de M. Hoppner, consul
anglais, qu'il n'avait pas l'ordre de bloquer Lisbonne, mais qu'il
exercerait des repr�sailles envers tous les b�timents portugais qu'il
rencontrerait en mer. Un embargo a �t� mis par dom Miguel, sur les
navires portugais qui se trouvaient dans le port de Lisbonne; les
neutres n'�prouvent aucun obstacle pour en sortir. Ces nouvelles ne
viennent pas du gouvernement, mais du commerce anglais...�

Il faut que j'interrompe encore ici la s�rie de mes d�p�ches pour
indiquer la nature et la cause des nouveaux embarras qui �taient venus
entraver les n�gociations de la conf�rence avec le congr�s belge.

Lord Ponsonby, charg� des pouvoirs de la conf�rence, dans le but, sans
doute, d'effrayer les Belges, avait commis la faute d'annoncer dans
une _lettre particuli�re_ adress�e par lui � M. Lebeau, ministre des
affaires �trang�res � Bruxelles que si le congr�s �lisait le prince
L�opold, aux conditions impos�es par la conf�rence, le grand-duch� de
Luxembourg serait c�d� � la Belgique; mais que, dans le cas contraire,
les puissances �taient d�cid�es � partager la Belgique. Je n'ai pas
besoin de dire qu'il n'avait jamais �t� question dans le sein de la
conf�rence, d'une pareille alternative. Le g�n�ral Belliard, de son
c�t�, domin� par les intrigues qui venaient de Paris, avait eu la
faiblesse d'accorder, de son chef, une prolongation du d�lai fix� au
congr�s belge par la conf�rence, et de chercher avec les meneurs du
congr�s, des moyens d'�chapper aux d�cisions de la conf�rence; c'est
ainsi qu'il en �tait venu � l'�trange id�e de proposer de laisser
la ville de Ma�stricht aux Belges, en pla�ant une garnison hanovrienne
dans cette forteresse qui �tait une possession hollandaise depuis la
paix de Westphalie. On a vu, par mes d�p�ches, l'effet que toutes ces
fausses d�marches avaient produit sur la conf�rence.

Je ne me bornai donc pas � mes d�p�ches, et j'�crivis directement � M.
Casimir P�rier qui me r�pondit � ce sujet.


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 2 juin 1831.

    �Mon prince,

�Je n'ai que le temps de r�pondre deux mots � la lettre que vous
m'avez fait l'honneur de m'�crire le 30 mai, ayant h�te de les joindre
aux d�p�ches dont est charg� le courrier que vous exp�die le ministre
des affaires �trang�res.

�Vous verrez par ces d�p�ches, mon prince, que le gouvernement n'a
modifi� en rien ses principes sur les affaires belges, ni sa mani�re
d'envisager les questions graves qui font l'objet de votre lettre, et
que les instructions qui avaient �t� donn�es au g�n�ral Belliard sont,
en tout, identiques avec l'esprit dans lequel vous avez concouru aux
d�lib�rations de la conf�rence.

�Le g�n�ral Belliard, ainsi que vous l'avez pressenti, aurait d�pass�
la mesure de ses instructions dans ses rapports � ce sujet avec le
gouvernement belge. Le ministre des affaires �trang�res lui adresse le
juste bl�me qu'il avait encouru par une telle imprudence[222].
C'est une preuve de plus de la difficult� de fonder un pouvoir, qu'il
s'agisse des hommes �lev�s ou des petits.

  [222] _Le g�n�ral S�bastiani au g�n�ral Belliard._

  ... J'apprends avec la plus vive surprise que vous avez cru
  pouvoir prendre sur vous de prolonger de dix jours le d�lai que la
  conf�rence avait accord� aux Belges pour adh�rer � ses r�solutions
  et qu'elle avait fix� au 1er de ce mois. Cette d�marche m'a paru
  d'autant plus extraordinaire que vos instructions souvent
  renouvel�es vous prescrivent d'appuyer les d�marches du
  repr�sentant de la conf�rence. Ma lettre du 31 mai vous prescrit
  de quitter Bruxelles en m�me temps que lord Ponsonby si le refus
  des Belges d'adh�rer aux d�cisions de la conf�rence lui en
  imposait la n�cessit�. Je m'empresse de vous renouveler cet ordre
  de la mani�re la plus positive, et si, lorsque cette d�p�che vous
  parviendra, l'obstination des Belges avait oblig� lord Ponsonby �
  se retirer, vous devrez quitter aussi Bruxelles imm�diatement et
  sans adresser au gouvernement belge aucune esp�ce de communication
  �crite.�

  Le g�n�ral Belliard quitta Bruxelles le jour m�me de la r�ception
  de cette d�p�che, c'est-�-dire le 11 juin; le ministre belge, sur
  l'injonction du congr�s, venait en effet, au lieu d'adh�rer au
  protocole de la conf�rence, d'ouvrir de nouvelles n�gociations.

�Je r�pondrai demain � la partie de votre lettre relative aux moyens
d'amener absolument le gouvernement belge � souscrire aux actes de la
conf�rence, moyens sur lesquels vous avez besoin, me dites-vous, de
conna�tre toute ma pens�e...�


    �Paris, le 5 juin 1831.

    �Mon prince,

�Les d�p�ches que vous adresse le ministre des affaires �trang�res,
par le courrier porteur de ma lettre, satisfont enti�rement, et de la
mani�re la plus explicite, aux diff�rentes questions sur lesquelles
vous d�siriez �tre fix�.

�Vous y verrez, mon prince, que la pens�e qui a pr�sid� � notre
approbation du protocole num�ro 22 est toujours et enti�rement la
m�me; que notre d�termination sur la n�cessit� de l'emploi des moyens
qui y sont pr�cis�s, pour amener le gouvernement belge � souscrire aux
d�lib�rations de la conf�rence contenues dans ce protocole, n'a
�prouv� aucun changement, et qu'enfin les instructions donn�es au
g�n�ral Belliard d'apr�s lesquelles, dans un cas donn�, il devrait se
retirer ainsi que lord Ponsonby, sont dans le m�me sens et tout � fait
identiques.

�Vous sentez toutefois que, si malheureusement l'emploi du dernier des
moyens arr�t�s par le protocole, l'entr�e des troupes de la
Conf�d�ration germanique dans le Luxembourg, pouvait devenir
n�cessaire, nous attendrons de votre prudence si �clair�e, ainsi que
vous le mandent les d�p�ches, qu'� raison de l'influence d'une telle
mesure sur l'opinion publique en France, vous vouliez bien diriger
votre concours aux d�lib�rations de la conf�rence sur l'emploi des
forces militaires, de mani�re � nous donner les moyens de juger,
suivant les circonstances, ce qui serait le plus propre � atteindre un
but que nous voulons enti�rement d'ailleurs. Cette observation ne
r�pond nullement, mon prince, � une modification que nos
d�terminations auraient subie, mais a pour objet seulement de pr�venir
des difficult�s qui pourraient nous emp�cher d'arriver plus s�rement
au but.

�Les choses sont graves, il ne faut pas se le dissimuler, mais on peut
esp�rer que l'�lection du prince de Saxe-Cobourg, dont les d�p�ches
vous portent la nouvelle, aidera � am�liorer la situation
embarrassante o� nous nous trouvons. Nous ne pouvons toutefois rien
dire encore � ce sujet, puisque, n'ayant jusqu'� ce moment, qu'une
d�p�che t�l�graphique, nous ignorons quelles conditions ont pu �tre
mises � l'�lection du prince.

�Le roi part demain pour un assez long voyage, ainsi que vous l'aurez
appris par les journaux. Ce voyage politique servira, comme le
premier, � resserrer les liens qui unissent la France au souverain
qu'elle s'est donn�; mais il place cependant le gouvernement dans une
situation plus difficile relativement aux �v�nements de l'ext�rieur,
puisqu'il nous prive, pendant son absence, du haut appui et des
lumi�res de Sa Majest�. C'est encore cette circonstance qui motive le
d�sir dont je vous entretiens pr�c�demment.

�Dans ma premi�re lettre, je prendrai, mon prince, la libert� de vous
entretenir de notre situation int�rieure qui semble s'am�liorer sous
beaucoup de rapports, mais qui laisse entrevoir � ceux qui sont � la
t�te des affaires des difficult�s innombrables encore. Depuis
cinquante ans, nous avons cherch� � faire de la libert�; le probl�me �
r�soudre aujourd'hui, c'est de d�couvrir les moyens de fonder un
pouvoir qui puisse se concilier avec les exigences de ceux qui veulent
la libert� et qui la comprennent si peu...�


Ces lettres de M. Casimir P�rier me donnaient des motifs assez
rassurants de pouvoir compter sur son ferme concours, mais je n'avais
pas affaire qu'� lui seul; je sentais toujours � Paris un foyer
d'intrigues, d'o�, � l'aide de perfides insinuations, on cherchait �
entraver ma marche. Ainsi, un journal, _le Courrier fran�ais_,
patronn� par le g�n�ral S�bastiani, osait avancer que c'�tait moi qui
avais inspir� la lettre inconvenante de lord Ponsonby � M. Lebeau,
tandis que c'�tait par Paris que j'en avais eu connaissance et qu'elle
avait �t� s�v�rement bl�m�e par la conf�rence. Je ne sais jusqu'� quel
point le g�n�ral S�bastiani autorisait tout cela, et je suis port� �
croire qu'il �tait au moins autant dupe que meneur de l'intrigue
bonapartiste qui avait ses repr�sentants autour du roi et de ses
ministres.

Le duc de Dalberg m'�crivait encore � cette �poque:


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, 5 juin 1831.

    �Mon cher prince,

�Je ne sais rien du _congr�s_ que ce qu'en disent les journaux. A mon
avis, il ne conduirait � rien qu'� embrouiller les affaires et � finir
par la guerre. Le v�ritable _congr�s_ est � Londres. Qu'on y reste
d'accord; qu'on ne fasse pas de nouvelles intrigues ici, et nous
garderons la paix; sinon,--non!

�La coalition est enti�re; et on se trompe si on croit ici que les
_voltigeurs de l'empire_ ram�neront les victoires de Bonaparte. Le
go�t que Louis-Philippe a pour ces gens est inexplicable. Le duc de
Rovigo dit qu'il a sa parole pour aller comme ambassadeur �
Constantinople. Je sais qu'au conseil S�bastiani et Soult le
soutiennent et que les autres ministres le repoussent comme une
insulte que l'on ferait � l'Europe. C'est dans ce sens que j'en ai
parl� � l'un d'eux. Le roi peut-il oublier la catastrophe du duc
d'Enghien, et les n�gociations d'Espagne, et tant d'autres faits? Si
on le nomme � la Chambre des pairs, je me demande si un galant homme
peut y rester.

�La question de l'h�r�dit� de la pairie perd tous les jours des
appuis. La fureur de l'�galit� tourmente tellement les esprits qu'on a
manqu� avoir une �meute parce que l'administration des mus�es a donn�
des billets qui servent � d'autres heures qu'� celles o� la foule
rend impossible de se tenir dans les galeries. Pauvre pays! Restez �
Londres.....�

Ce dernier conseil de Dalberg �tait tr�s bon et je ne l'avais pas
attendu pour me d�cider � rester � Londres aussi longtemps qu'il me
serait possible d'y �tre utile et d'assurer le maintien de la paix, de
cette paix qui semblait toujours fuir devant nous au moment o� nous
croyions l'atteindre. C'�tait alors les Belges qui, par leurs folles
pr�tentions, mena�aient de compromettre le prix de nos efforts. Ceci
me ram�ne � la suite de mes d�p�ches adress�es � Paris[223].

  [223] Les d�p�ches qui vont suivre jusqu'� la page 236 sont des
  d�p�ches officielles au d�partement et ont d�j� �t� publi�es.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI.

    �Londres, le 6 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

�Un courrier anglais, exp�di� de Bruxelles, a apport� cette nuit une
lettre par laquelle M. le g�n�ral Belliard m'annonce que, dans la
s�ance du 4, le congr�s a �lu le prince L�opold de Saxe-Cobourg roi de
la Belgique, � la majorit� de cent cinquante-cinq voix contre
quarante-quatre, et qu'une d�putation de dix membres, pr�sid�e par M.
de Gerlache, allait se rendre � Londres pour porter au prince le
r�sultat de cette d�lib�ration.

�Si, comme j'ai d�j� eu l'honneur de vous le mander dans ma lettre du
4, les agents fran�ais et anglais avaient quitt� Bruxelles le 1er
juin, ainsi que le leur prescrivaient les instructions de leurs
gouvernements et celles de la conf�rence, cette d�termination aurait
probablement produit sur les Belges un effet moral tel qu'il aurait pu
dispenser de l'emploi de la force; mais nous sommes entr�s maintenant
dans un autre ordre de faits qui exige l'examen d'autres questions.

�Les nouvelles de Belgique qui avaient �t� re�ues depuis quelques
jours et l'arriv�e du courrier de cette nuit ont donn� lieu � une
conf�rence. La conduite de lord Ponsonby dont, au surplus, les bonnes
intentions ne sont pas mises en doute, a �t� unanimement bl�m�e, comme
�tant en opposition avec ses instructions, et son rappel imm�diat a
�t� d�cid�[224]. Je joins ici copie de la lettre qui lui est envoy�e
par un courrier qui partira dans quelques heures; elle n'indique pas
les motifs de son rappel, parce que la conf�rence a pens� qu'en les
laissant dans le vague, ils produiraient plus d'effet et que chaque
parti pourrait leur donner une interpr�tation particuli�re[225].

  [224] Lord Ponsonby avait refus� de pr�senter au gouvernement
  belge le protocole du 10 mai (n� 23) qui fixait au 1er juin le
  dernier d�lai accord� aux Belges pour accepter les limites
  impos�es par la conf�rence. On se rappelle en outre la lettre
  singuli�re qu'il avait �crite � M. Lebeau.

  [225] Variante: _lui attribuer une cause particuli�re_.

�Les vues qui unissent si intimement la France aux r�solutions des
autres puissances, et les instructions qui, r�cemment encore, viennent
d'�tre transmises au g�n�ral Belliard, ne permettent pas de douter
qu'il quittera Bruxelles en m�me temps que lord Ponsonby. Quant � M.
Lehon[226], qui se trouve probablement � Paris en ce moment, je
crois devoir vous faire observer que son gouvernement ayant donn� �
celui du roi de justes motifs de m�contentement, il ne para�t pas
possible qu'il reste en France apr�s le d�part du g�n�ral Belliard.
J'ajouterai, au surplus, que le protocole num�ro 22, qui avait eu �
pr�voir une partie des �v�nements qui se r�alisent aujourd'hui[227], a
d�clar� que dans le cas o� lord Ponsonby serait forc�, par la conduite
des Belges, � quitter Bruxelles, leur envoy� qui se trouve �
Londres[228] serait engag� � partir sans nul retard. Lord Palmerston
en a fait la demande ce matin[229].

  [226] Charles, comte Lehon, n� en 1792, fut d'abord avocat �
  Li�ge, puis d�put� de cette ville aux �tats g�n�raux des
  Pays-Bas. En 1831, il fit partie de la d�putation charg�e d'aller
  offrir la couronne au duc de Nemours, et fut peu apr�s nomm�
  ministre � Paris. Il conserva ce poste jusqu'en 1852, revint
  alors en Belgique et fut nomm� d�put�. Il mourut en 1868.

  [227] Voir ce protocole, page 149.

  [228] Variante: _Paris_.

  [229] Variante: _Je dois vous faire conna�tre au reste que lord
  Palmerston_.

�La conf�rence a pass� ensuite � l'examen des mesures que la position
prise par les puissances vis-�-vis de la Belgique pourrait les mettre
dans la n�cessit� d'adopter; mais les pl�nipotentiaires ont jug�
d'abord qu'il �tait indispensable de conna�tre les intentions du
gouvernement du roi sur diff�rents points que je vais avoir l'honneur
de vous indiquer, et sur lesquels je vous prie de vouloir bien me
donner des r�ponses dans le plus court d�lai possible.

�Le premier de ces points, ou la premi�re question, a pour objet de
savoir quelles sont les mesures coercitives que le gouvernement de Sa
Majest� peut adopter � l'�gard des Belges, sans qu'elles offrent pour
lui des inconv�nients.

�_Deuxi�me question._--Ces mesures consisteront-elles � faire sortir
des troupes hors du territoire fran�ais, ou � r�unir des forces sur la
fronti�re de la France?

�A cet �gard, je crois devoir faire observer que dans mon opinion, il
suffirait de rassembler des forces sur notre fronti�re: d'abord, parce
que des troupes ainsi r�unies peuvent toujours entrer, s'il est
n�cessaire, sur le territoire voisin, et parce qu'ensuite leur seule
pr�sence peut produire l'effet qu'on chercherait � obtenir.
J'ajouterai que ces troupes devraient �tre des troupes de choix
plac�es sous le commandement d'un chef ferme et prudent.

�_Troisi�me question._--Une escadre fran�aise prendra-t-elle part au
blocus des c�tes et ports de la Belgique?

�Il me semble que si les puissances se d�cident pour ce blocus, il est
convenable que la France y prenne part, et que ses forces agissent de
concert avec celles de l'Angleterre. Je crois pouvoir vous rappeler
que vous aviez eu l'id�e de faire concourir ainsi les forces maritimes
des deux nations, � l'�poque o� il s'agissait de faire lever le blocus
d'Anvers � l'escadre hollandaise.

�Les r�ponses que vous voudrez bien faire � ces diff�rentes questions
me mettront � port�e de satisfaire aux demandes que la conf�rence
pourra m'adresser. Il existe entre les puissances un parfait accord de
vues et de dispositions, parce qu'elles veulent toutes se maintenir
dans la m�me position et remplir des engagements qui leur sont
communs, parce que la France, l'Angleterre et la Prusse, plus
sp�cialement appel�es par leur situation � ex�cuter ces engagements
r�ciproquement obligatoires, tiennent � mettre en parfaite harmonie
leurs d�terminations.

�Il y a ici un agent de dom Miguel, qui est venu prier le gouvernement
anglais de s'interposer dans ses diff�rends avec la France. Il lui a
�t� r�pondu que le gouvernement ne voulait pas intervenir dans cette
discussion, mais que s'il avait un conseil � donner au
gouvernement du Portugal, c'�tait de c�der aux demandes de la France.
Les choses en sont rest�es l�...�


    �Londres, le 7 juin 1831.

�Les ministres de Hollande � Londres ont adress� � lord Palmerston
deux notes: l'une, pour demander quelle �tait la r�solution prise par
les Belges � l'expiration du d�lai qui leur avait �t� accord� pour se
prononcer sur les bases de la s�paration; l'autre, pour se plaindre de
la lettre adress�e par lord Ponsonby � M. Lebeau, ministre des
affaires �trang�res � Bruxelles. Ces deux notes ayant �t� communiqu�es
� la conf�rence, il a �t� r�solu qu'il y serait r�pondu. J'ai
l'honneur de vous envoyer des copies de ces diff�rentes pi�ces
auxquelles j'en joins une du protocole num�ro 25 relatif au rappel de
lord Ponsonby.

�Vous verrez par les r�ponses de la conf�rence aux notes des ministres
de Hollande, qu'elles ont pour but de maintenir le roi Guillaume dans
la ligne de mod�ration dont il ne s'est pas encore �cart�, de calmer
l'irritation que lui causent la conduite et les pr�tentions des
Belges, et de lui donner sur le projet de cession, � titre on�reux, du
Luxembourg, des explications satisfaisantes. Nous avons lieu d'esp�rer
que ces notes produiront � La Haye l'effet qu'on s'en promet ici et
qu'elles emp�cheront, de la part des Hollandais, toute esp�ce
d'agression.

�Il a �t� convenu en m�me temps que les ministres des cinq puissances
�criraient aux repr�sentants de leurs cours � La Haye une lettre dont
j'ai l'honneur de vous transmettre les bases, et qui a pour but de
faire arriver au roi de Hollande, avec ensemble et d'une mani�re
uniforme, les observations et les consid�rations qui paraissent de
nature � le rassurer sur les dispositions des puissances et sur le
maintien de ses droits. Je pense que le gouvernement du roi jugera
utile d'envoyer � M. le baron de Mareuil des instructions puis�es dans
ces documents.

�Je viens de recevoir la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 5. J'ai lieu de croire que, lors de l'exp�dition de cette
d�p�che, vous n'aviez pas une connaissance enti�re de l'acte qui nomme
le prince L�opold, roi de la Belgique. Comme on veut l'astreindre �
jurer l'int�grit� d'un territoire qui n'est pas encore d�termin� et
auquel les Belges ajoutent m�me des villes qu'ils ne poss�dent
pas[230], j'ai peu de doute sur la d�termination que prendra le prince
L�opold, et je pense qu'elle sera conforme � ce qu'il a toujours
r�pondu aux d�put�s belges qui sont venus ici s'assurer de ses
dispositions.

  [230] Variante: On veut l'astreindre � juger l'int�grit� d'un
  territoire qui n'est pas encore _r�guli�rement_ d�termin�, _et
  qui dans les id�es des Belges doit s'�tendre �_ des villes qu'ils
  ne poss�dent _m�me_ pas. _J'ai peu de doute..._

�Les Belges auraient d� comprendre que la premi�re chose qu'ils
avaient � faire �tait d'acc�der aux bases de leur s�paration avec la
Hollande; et je remarque dans la lettre du charg� d'affaires de France
� Berlin, _dont vous m'avez envoy� copie_[231], que ma mani�re de voir
sur ce point est aussi celle du cabinet prussien, car M. de Bernstorff
lui a dit que pour atteindre le but que se proposaient les puissances,
il �tait n�cessaire qu'elles fissent reconna�tre pr�alablement aux
Belges l'obligation de se conformer au protocole qui a fix� les
limites de leur territoire. Tous les cabinets envisagent cette
question sous le m�me point de vue.

  [231] Supprim� dans le texte des archives.

�Quant aux arrangements pour le Limbourg, ils peuvent suivre, mais ils
ne peuvent pr�c�der la reconnaissance des limites. Les projets que M.
le g�n�ral Belliard vous a communiqu�s, et sur lesquels il m'a �crit
aussi, ont �t� pr�sent�s ici d�s longtemps par les Belges, mais sans
succ�s[232].

  [232] Variante: _et n'ont obtenu_ aucun succ�s.

Vous aurez vu par ma lettre d'hier que les dispositions que le
gouvernement du roi pourra prendre, doivent �tre calcul�es d'apr�s ses
convenances int�rieures; j'ai la certitude qu'il lui sera offert, sur
ce point, toutes les facilit�s qu'il pourra d�sirer.

�Vous verrez, par les pi�ces dont j'ai l'honneur de vous envoyer des
copies, que personne ici ne doute du rappel du g�n�ral Belliard que
vous m'avez autoris� � annoncer comme une cons�quence du rappel de
lord Ponsonby...�


    �Londres, le 9 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

�Vous m'avez fait l'honneur de me mander, par votre d�p�che du 5, que
le gouvernement du roi d�sirerait que la place de Luxembourg cess�t
d'�tre place f�d�rale et f�t d�mantel�e; et vous ajoutez que les soins
de cette n�gociation me sont confi�s.

�Je sens toute l'importance de cette affaire, mais je ne pense pas
qu'elle puisse se traiter � Londres, parce qu'elle tient aux int�r�ts
particuliers de la Conf�d�ration germanique et qu'elle est �trang�re
aux questions que la conf�rence est appel�e � examiner; elle n'a pas
d'ailleurs de pouvoirs sp�ciaux de la Conf�d�ration germanique: �
la v�rit�, deux de ses membres entretiennent avec elle des relations
suivies et exercent quelque influence sur ses d�terminations, mais ils
n'ont pas de pouvoirs.

�Je pense que cette n�gociation doit se suivre � Berlin ou � Paris, et
je vois, par la lettre du charg� d'affaires de France dont une copie
�tait jointe � votre d�p�che, que le cabinet prussien para�t d�j�
dispos� � donner son assentiment � la demande du gouvernement de Sa
Majest�: c'est un motif de plus pour continuer de la traiter
directement avec lui. M. de B�low, avec qui je me suis entretenu en
particulier de cette affaire, partage mon opinion et pense que c'est �
Berlin qu'il convient d'en laisser la n�gociation.

�Vous remarquerez sans doute, dans les pi�ces que j'ai eu l'honneur de
vous transmettre avant hier, la mani�re dont la conf�rence repousse
les all�gations de quelques feuilles publiques qui ont cherch� � faire
penser qu'elle n'�tait pas �trang�re � la lettre �crite par lord
Ponsonby � M. Lebeau. La note adress�e aux ministres de Hollande
d�truit toute esp�ce de doute � cet �gard, s'il avait pu en exister.

�Je n'ai pas d� faire conna�tre � M. le g�n�ral Belliard les
r�solutions qui viennent d'�tre prises, parce que les explications
donnent lieu � des interpr�tations et que, d'ailleurs, ce n'�tait que
de vous qu'il pouvait recevoir des ordres.

�La d�putation belge qui est charg�e d'offrir la couronne au prince
L�opold est arriv�e hier soir � Londres[233]: deux commissaires,
MM. Devaux et Nothomb[234], sont arriv�s en m�me temps; ils ont vu le
prince L�opold et lui ont annonc� qu'ils avaient des pouvoirs, mais
ils n'en ont pas fait conna�tre l'objet sp�cial. Si ces pouvoirs
avaient de l'�tendue, il serait possible qu'il y e�t plus de facilit�
pour r�gler[235] les affaires de Belgique.

  [233] Cette d�putation belge �tait compos�e de M. de Gerlache,
  pr�sident, de MM. F. de M�rode, Van de Weyer, l'abb� de Foere,
  d'Arschot, H. Villain XIV, Osy, Destauvelles, Duval de Beaulieu
  et Thorn.

  [234] Jean-Baptiste Nothomb, n� en 1805, d'abord avocat �
  Luxembourg et r�dacteur politique au _Courrier des Pays-Bas_,
  membre du comit� de constitution en 1830, d�put� au congr�s o� il
  �tait l'un des chefs du parti fran�ais. Il devint secr�taire
  g�n�ral du minist�re des affaires �trang�res (f�vrier 1831), se
  rendit � Londres apr�s l'�lection du roi L�opold et n�gocia le
  trait� des dix-huit articles. Il conserva ses fonctions aux
  affaires �trang�res jusqu'en 1836, fut alors nomm� ministre des
  travaux publics (1837-1840), ministre pl�nipotentiaire �
  Francfort (1840), ministre de l'int�rieur (1841), ministre des
  affaires �trang�res et pr�sident du conseil en 1843. Il quitta le
  pouvoir en 1845 et fut plus tard charg� de diverses missions
  diplomatiques en Allemagne.

  [235] Variante: ... _ils pourraient donner de la facilit� �
  l'arrangement des_ affaires de Belgique.

�La conduite du prince L�opold est simple et convenable; il acceptera
probablement les offres des Belges, si les pouvoirs des deux
commissaires belges sont de nature � amener des r�sultats
satisfaisants. Ces pouvoirs n'ont pas �t� communiqu�s aux membres de
la d�putation[236]. Dans une conversation que j'ai eue hier avec le
prince L�opold, il a annonc� le d�sir, si les choses s'arrangeaient,
que le g�n�ral Belliard f�t envoy� aupr�s de lui.

  [236] Variante: _Les commissaires n'ont pas communiqu� ces
  pouvoirs aux membres..._

�On a appris ici, par un b�timent de commerce venant du Br�sil, que
l'empereur dom Pedro, n'ayant pu comprimer les efforts d'un parti qui
se donne le nom de parti national, s'�tait vu dans la n�cessit� de
quitter Rio de Janeiro avec l'imp�ratrice et presque toute sa
famille. On ajoute qu'il a abdiqu� en faveur de son fils, mais on ne
sait pas dans quelles mains il l'a confi�. Il para�t que l'empereur
s'est embarqu� pour l'Angleterre.

�Cette r�volution peut avoir de l'influence sur les affaires de
Portugal: elle donne ici de l'inqui�tude au commerce anglais qui a des
int�r�ts consid�rables au Br�sil, et les fonds publics en ont �prouv�
quelque baisse.

�On a re�u � Londres des nouvelles de Portugal en date du 29 mai;
elles annoncent que le commandant de l'escadre fran�aise avait �tabli,
devant le port de Lisbonne, un blocus, mais seulement pour les
b�timents portugais. Il para�t que le gouvernement de dom Miguel,
devant renoncer � l'espoir d'obtenir la m�diation de l'Angleterre dans
ses diff�rends avec la France, a maintenant l'intention de r�clamer la
m�diation de l'Espagne.

�Il y a des mouvements populaires assez s�rieux dans le Yorkshire et
le Northumberland. Le minist�re prend des mesures pour les
r�primer[237].

  [237] C'�taient des �meutes locales dues � la surexcitation
  produite par les �lections.

�_P. S._--Depuis que cette lettre est �crite, j'apprends que la
r�volution de Rio de Janeiro a �clat� le 7 avril, par suite du refus
formel de l'empereur de renvoyer son minist�re. Le 8, il s'est rendu �
bord de la fr�gate anglaise _Warspite_, d'o� il a sign� un acte
d'abdication en faveur de son fils et nomm� un conseil de r�gence. Cet
acte a �t� publi� � Rio de Janeiro le 9, et le m�me jour, dom Pedro,
accompagn� de l'imp�ratrice, de sa fille et de quelques autres
personnes, s'est rendu � bord de la fr�gate anglaise _Volage_,
devant faire route pour Portsmouth. On assure qu'on s'attendait � ce
que le conseil de r�gence ne pourrait pas se maintenir, et qu'une
union f�d�rale ou une r�publique serait proclam�e quelques jours
apr�s...�


    �Londres, le 12 juin 1831.

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 9
de ce mois, et je me suis p�n�tr� des instructions qu'elle contient...

�Ici, il n'y a encore rien de d�cid�. Le prince L�opold[238] met une
sage lenteur avant de donner une r�ponse qui doit, en effet, avoir un
caract�re de m�re r�flexion. Les d�put�s belges paraissent toujours
satisfaits de ses mani�res, de sa franchise, et ils placent beaucoup
d'esp�rance dans leur futur souverain; mais jusqu'ici ils n'ont fait
aucune concession sur les points qui sont l'objet des difficult�s.

  [238] Variante: _Enfin, monsieur le comte_, il n'y a encore rien
  de d�cid� _et vous voyez que le prince L�opold..._

�En r�fl�chissant aux int�r�ts g�n�raux que cette �poque-ci peut faire
na�tre, n'est-on pas amen� � penser qu'il pourrait �tre utile que la
France et l'Angleterre garantissent, par un trait� sp�cial,
l'existence de la Belgique, lorsqu'elle sera constitu�e et plac�e dans
des limites certaines et reconnues? J'ai plusieurs fois examin� cette
question, et il m'a sembl� qu'on pourrait trouver dans les motifs de
ce trait� les moyens d'�tendre ses stipulations � de plus hauts
int�r�ts qui contribueraient � la grandeur de la France en assurant la
tranquillit� de l'Europe.�


    �Londres, le 13 juin 1831.

�J'ai re�u ce matin votre d�p�che t�l�graphique du 11, qui confirme
celles que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 5 et le 9.

�Vous pensez que la conf�rence a trop pr�cipit� l'application des
mesures qu'elle a prises, et qu'elle a trop perdu de vue les
modifications que des circonstances r�centes devaient apporter � sa
marche.

�Ces observations ne me paraissent pas fond�es et je crois pouvoir y
r�pondre en vous priant de remarquer que la conf�rence, charg�e
essentiellement de veiller au maintien de la paix, n'a pas d�
concentrer son attention sur la Belgique seulement; la Hollande
exigeait aussi une grande surveillance, surtout quand il r�gne dans ce
pays une irritation telle que la plus l�g�re circonstance peut donner
lieu aux plus f�cheuses r�solutions. Il �tait donc n�cessaire de
chercher � calmer et l'irritation belge et l'irritation hollandaise;
car il fallait emp�cher que la collision que nous nous attachons �
pr�venir v�nt d'un de ces deux c�t�s.

�Ce sont ces consid�rations qui m'ont dirig� depuis que la conf�rence
a �t� inform�e du refus opini�tre des Belges d'adh�rer aux bases de la
s�paration, refus qui animait si vivement les Hollandais et leur
gouvernement. Je pense que les r�ponses qu'ont re�ues leurs
pl�nipotentiaires ici auront produit � La Haye l'effet qu'on s'en
promettait, et, par cons�quent, on aura encore retard� de quelques
moments les motifs de trouble et d'hostilit�.

�Les difficult�s que nous rencontrons ici, en Belgique et en Hollande
proviennent, d'un c�t�, du cabinet de La Haye, qui veut engager les
puissances � la guerre, et, de l'autre, du cabinet russe, qui a pour
but de d�tourner l'attention des puissances en la portant forc�ment
sur les affaires de l'ouest de l'Europe. Mon langage � la conf�rence
est toujours celui-ci: �Nous ne voulons pas la guerre, mais nous
sommes pr�ts � la faire et nous ne la craignons pas.� Je crois, du
reste, que le gouvernement belge n'a pas de projet arr�t�, et qu'il
cherche � nous susciter des embarras pour voir s'il ne pourra pas en
r�sulter pour lui quelque chose de favorable.

�Dans cette situation des choses, je vois chaque jour le prince
L�opold ainsi que les ministres anglais, parce que je suis convaincu
que c'est l� que nous pourrons trouver analogie de vues et d'int�r�ts.

�En d�finitive, mon opinion est qu'il n'y aura pas n�cessit� de
recourir aux mesures militaires pour lesquelles je vous ai invit� �
vous pr�parer. Il faut �tre pr�t; mais je pense que par des moyens
d'adoucissement et de conciliation nous parviendrons, sans qu'il y ait
un coup de fusil tir�, � sortir de l'embarras o� nous sommes en ce
moment. Ceci est mon opinion positive...�


    �Londres, le 14 juin 1831.

�Avant son d�part de Bruxelles, M. le g�n�ral Belliard m'a mand�
qu'une proposition allait �tre faite au congr�s, tendant � ce qu'un
commissaire belge et un commissaire hollandais se rendissent � Londres
pour y traiter les questions de limites. Il paraissait croire que
cette proposition serait admise.

�Elle pourrait avoir un heureux r�sultat si les commissaires avaient
des pleins pouvoirs et si les arrangements qu'ils r�gleraient ne
devaient pas �tre soumis au congr�s; mais vous sentez que, dans le cas
contraire, ce ne pourraient �tre que des stipulations provisoires
contre lesquelles le congr�s pourrait protester.

�Le prince L�opold a vu aujourd'hui les d�put�s belges; chaque jour
ils font quelques pas.

�Le minist�re anglais, en m'entretenant du d�sir qu'il aurait de
reprendre bient�t les affaires de la Gr�ce, m'a donn� � entendre qu'il
pourrait �tre convenable de placer le prince Fr�d�ric de Nassau,
second fils du roi des Pays-Bas, sur le tr�ne de Gr�ce, au lieu d'y
appeler le prince Othon de Bavi�re. J'ai d� d�cliner cette proposition
en faisant observer que, dans mon opinion, ce serait nommer un prince
russe et que j'�tais autoris� � le penser, d'apr�s l'int�r�t que
depuis six mois la cour de P�tersbourg t�moignait � la maison de
Nassau...�


    �Londres, le 15 juin 1831.

�... Vous aurez vu par mes lettres d'hier et d'avant-hier que les
affaires de Belgique faisaient quelques progr�s, quoiqu'aucun
arrangement d�finitif ne puisse encore �tre regard� comme certain. Les
pl�nipotentiaires du roi des Pays-Bas opposent de la r�sistance et
augmentent les difficult�s que nous avons � surmonter. Dans cette
situation et malgr� l'esp�rance que je conserve d'obtenir un bon
r�sultat, je pense, monsieur le comte, que le gouvernement du roi doit
se tenir pr�t; mais _mon opinion_ est qu'il ne sera pas dans la
n�cessit� d'agir.

�J'ai eu l'honneur de vous mander que l'on se pronon�ait ici dans
un sens tout � fait favorable aux Polonais et que l'on bl�mait
g�n�ralement la conduite tenue � leur �gard en Gallicie. Le
gouvernement anglais s'appuyant sur l'opinion des jurisconsultes de la
couronne qui ont d�clar� qu'il y avait eu, de la part de la cour
d'Autriche, violation du droit des gens, a fait et fera encore des
repr�sentations � Vienne. Mais il agira particuli�rement, et il n'y
aura pas lieu de former � ce sujet aucun concert, puisque l'Angleterre
est la seule puissance avec laquelle nous pourrions agir d'accord.
Tout le monde ici apprendra avec satisfaction que le gouvernement du
roi a employ� ses bons offices, le premier, en faveur du g�n�ral
Dwernicki et des Polonais qu'il commandait[239], mais il ne faut pas
s'attendre � de grands efforts, parce que le gouvernement anglais ne
s'occupe jamais fortement que d'une affaire et que, dans ce moment, il
est surcharg� parce qu'il en a deux: la r�forme et la Belgique.

  [239] Joseph Dwernicki, g�n�ral polonais, n� en 1779, fit la
  plupart des campagnes de l'empire dans les arm�es fran�aises, et
  devint colonel en 1814. Il rentra en Pologne en 1815. G�n�ral en
  1830, il re�ut le commandement d'un corps de l'arm�e
  insurrectionnelle. D'abord vainqueur et charg� de diriger le
  soul�vement de la Volhynie, il finit par �tre cern� et accabl�
  sous le nombre et se retira en Gallicie. Le gouvernement
  autrichien le fit arr�ter et traiter en prisonnier de guerre
  ainsi que ses soldats. Il recouvra la libert� apr�s la fin de la
  guerre, se retira en France puis se fixa � Lemberg o� il mourut
  en 1859. C'est la conduite du gouvernement autrichien � cette
  occasion qui avait provoqu� l'intervention de la France et de
  l'Angleterre.

�Par cette raison, l'arriv�e de l'empereur dom Pedro et de sa famille
en Europe n'a produit que tr�s peu de sensation, et je puis vous
assurer que l'on ne forme sur cet �v�nement aucune combinaison
politique, mais on y reviendra et l'on s'en occupera plus tard...�


    �Londres, le 16 juin 1831.

�Nous continuons de n�gocier avec les d�put�s et les commissaires
belges. Le prince L�opold les voit; ils viennent habituellement chez
moi et vont aussi chez les autres membres de la conf�rence, sur la
bienveillance desquels ils ont des motifs pour compter; enfin, on se
rapproche et on peut esp�rer qu'il r�sultera de ces dispositions
conciliantes quelque arrangement; mais les nouvelles de Belgique,
re�ues aujourd'hui par le commerce, viennent augmenter nos embarras.
Il se r�pand que les Belges ont, � Anvers, attaqu� les Hollandais et
que, ma�tres du fort Saint-Laurent, ils ont engag� un feu tr�s vif
avec les b�timents qui sont devant le port. Le g�n�ral Chass�[240] a
eu heureusement assez de mod�ration pour ne pas faire tirer de la
citadelle, mais les habitants d'Anvers, justement alarm�s, ont envoy�
en toute h�te une d�putation � Bruxelles. Le r�gent a exp�di� des
ordres; le ministre de la guerre s'est rendu � Anvers; mais leur
autorit� m�connue n'a pu arr�ter les Belges; et tout tendrait �
prouver que le parti anarchiste, le parti de la guerre a pris le
dessus.

  [240] Le baron Chass�, g�n�ral hollandais, n� en 1765, avait
  d'abord servi dans les arm�es fran�aises jusqu'en 1814. Il ne
  revint en Hollande qu'en 1815. Il �tait gouverneur d'Anvers pour
  le roi Guillaume en 1830. C'est lui qui, en 1832, d�fendit cette
  ville contre les Fran�ais. Il mourut en 1849.

�Vous concevez � combien d'observations tr�s fond�es cet incident va
donner lieu de la part des pl�nipotentiaires hollandais qui
m'assuraient encore hier au soir, de la mani�re la plus positive,
qu'il n'y aurait aucune attaque de leur c�t�. En effet, si les
nouvelles sont exactes, ce sont positivement les Belges qui sont
agresseurs.

�Cet �v�nement rendra sans doute plus difficiles les arrangements
auxquels nous travaillions depuis plusieurs jours, et on objectera
avec avantage que, pendant que les Belges ont � Londres une d�putation
charg�e d'une mission toute pacifique, ils attaquent et ne tiennent
aucun compte d'un armistice qui est cependant rigoureusement exig� par
les puissances qui s'occupent d'assurer leur ind�pendance. Cette
conduite est �videmment le r�sultat de tous les mouvements que se
donnent les ennemis de l'ordre et de la paix qui, n'ayant pu embraser
la France, cherchent � porter l'incendie en Belgique...�


    �Londres, le 18 juin 1831.

�J'ai re�u les d�p�ches que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le
13 et le 16 juin, ainsi qu'une d�p�che t�l�graphique du 14 au soir.

�Lorsque j'ai pens� qu'on pourrait faire avec l'Angleterre quelques
arrangements d'elle � nous, relatifs � la Belgique, ce n'�tait en
quelque sorte qu'� bout de voie, et pour le cas seulement o� les
arrangements auxquels nous travaillons maintenant n'auraient pu se
r�aliser; c'�tait enfin pour faire avec l'Angleterre ce que nous
n'aurions pas pu faire avec les autres puissances; mais la marche que
suit aujourd'hui la n�gociation nous dispense de recourir � cette
combinaison, et il n'y a pas lieu de s'occuper davantage de l'id�e que
j'avais indiqu�e dans ma lettre du 12 de ce mois.

�Les membres de la conf�rence se concertent avec le prince L�opold et
avec les deux commissaires belges pour aplanir les obstacles
qu'�prouve encore l'arrangement des affaires de Belgique,--obstacles
qui tiennent toujours � la possession de Ma�stricht et aux enclaves
appartenant � la Hollande. Si les commissaires et les d�put�s belges
�taient, comme j'ai eu l'honneur de vous le mander d�j�, des hommes
moins nouveaux dans les n�gociations, et plus familiaris�s avec la
mani�re dont on les suit dans les gouvernements anciennement
constitu�s, ces difficult�s seraient plus facilement surmont�es;
cependant, j'esp�re que nous parviendrons � un r�sultat passablement
bon.

�J'ai annonc� � lord Palmerston, d'apr�s ce que vous m'avez fait
l'honneur de me mander le 13, qu'� son arriv�e � Lisbonne, M. le
contre-amiral Roussin[241] se mettra en rapport avec le consul
d'Angleterre afin de concerter des mesures pour prot�ger les personnes
et les int�r�ts des sujets de Sa Majest� britannique. Lord Palmerston
a paru tr�s satisfait de cette disposition de notre gouvernement, qui
r�pond d'avance aux observations que je vous ai adress�es, le 16, sur
les inqui�tudes que concevait le commerce anglais...�

  [241] Le baron Roussin, n� en 1781, � Dijon, engag� dans la
  flotte � douze ans, capitaine de vaisseau en 1815, contre-amiral
  en 1822, commanda en 1828 l'exp�dition dirig�e contre Rio et, en
  1831 fut mis � la t�te de la flotte envoy�e dans le Tage. Promu
  vice-amiral, il devint en 1834 ambassadeur � Constantinople,
  amiral en 1840, puis ministre de la marine en 1840 et 1843. Il
  mourut en 1854.


    �Londres, le 21 juin 1831[242].

  [242] Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
  Pallain.

�J'ai �t� invit� hier par lord Palmerston � me rendre au Foreign
Office pour y tenir, avec le pl�nipotentiaire russe, une conf�rence
sur les affaires de la Gr�ce; j'y �tais pr�par� par la d�p�che que
vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 10 de ce mois.

�Lord Palmerston nous a entretenus des derniers troubles qui ont agit�
la Gr�ce, et des embarras qu'ils avaient apport�s � l'administration
du comte Capo d'Istria. Il a exprim� le d�sir que devaient �prouver
les puissances de r�tablir l'ordre dans ce malheureux pays, et a
particuli�rement insist�, ainsi que le fait le comte Capo d'Istria
dans sa lettre au prince Soutzo[243], sur la n�cessit�, soit de
garantir un emprunt en faveur de la Gr�ce, soit de lui donner de
prompts secours en argent. J'ai d�clin� la premi�re de ces
propositions, en me servant des indications de votre lettre du 10
juin, et en rappelant que la garantie, consentie par les puissances,
ne l'avait �t� qu'� cause de l'acceptation du prince L�opold avec
lequel seul les puissances avaient �t� engag�es.

  [243] Agent du gouvernement grec en France. Il fut l'ann�e
  suivante accr�dit� officiellement � Paris.

�Quant � la question de secours en argent, j'ai cherch� � faire
comprendre qu'elle s'appliquait �galement � la renonciation du prince
L�opold, et j'ai �lud� d'y r�pondre, quoique le cas ne soit pas le
m�me, puisque de pareils secours ont �t� accord�s depuis cette
renonciation.

�La conf�rence n'a, du reste, rien r�solu dans cette s�ance, mais lord
Palmerston n'a pas n�glig� de me faire sentir que la garantie d'un
emprunt �tant subordonn�e au choix d'un souverain pour la Gr�ce, et ce
choix � une nouvelle d�limitation, on devait craindre que le d�part de
l'ambassadeur de France de Constantinople ne retard�t
ind�finiment la n�gociation qu'il �tait charg� de suivre � ce sujet en
commun avec les pl�nipotentiaires russes et anglais. Je vous engage
donc � me faire conna�tre le parti qui vous semblera le plus
convenable pour arriver � une solution d�finitive des affaires de la
Gr�ce...�


    �Londres, le 21 juin 1831[244].

  [244] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�J'ai l'honneur de vous envoyer le discours que le roi d'Angleterre a
prononc� ce matin � la s�ance d'ouverture du Parlement[245].

  [245] Ce discours est reproduit dans le _Journal des D�bats_ du
  23 juin.

�Ce discours est, comme vous le remarquerez, con�u dans un esprit tr�s
mod�r� et enti�rement pacifique. Le roi a dit relativement aux
affaires de Belgique, qu'elles n'�taient pas encore arriv�es � une
conclusion; mais que la meilleure intelligence continuait de subsister
entre les puissances dont les pl�nipotentiaires formaient les
conf�rences de Londres; que ces conf�rences avaient �t� conduites
d'apr�s le principe de non intervention dans les affaires int�rieures
de la Belgique, mais sous la condition que, dans l'exercice des droits
du peuple belge, la s�curit� des �tats voisins ne serait pas
compromise.

�Ce discours a �t� approuv� par tous les bons esprits...

�Les conf�rences entre le prince L�opold, deux pl�nipotentiaires des
puissances et les d�put�s belges continuent toujours. Il n'y a plus de
difficult�s r�elles, mais de pures chicanes, qui, sans tenir au fond,
prolongent cependant des discussions qui devraient �tre termin�es
depuis plusieurs jours. Je fais tout ce qui est en mon pouvoir pour
arriver � une conclusion...�

Et, en effet, je faisais tout ce qui d�pendait de moi, tellement que
je finis en ce moment-l� m�me par tomber assez s�rieusement malade,
soit par suite des fatigues et des veilles que m'imposait cette
p�nible n�gociation, soit peut-�tre aussi par l'impatience que les
tergiversations des commissaires belges me caus�rent. Je fus oblig� de
garder le lit pendant plusieurs jours; mais je ne continuai pas moins
� prendre part aux d�lib�rations de la conf�rence qui se r�unissait
autour de mon lit. Je traitais aussi avec les commissaires belges,
auxquels j'avoue que je n'�pargnai pas les t�moignages de mon
m�contentement; j'allai m�me jusqu'� les menacer, s'ils persistaient
dans leur r�sistance opini�tre, de provoquer le partage de leur pays,
qui pourrait se faire sans causer la guerre, tandis que leurs absurdes
proc�d�s devaient y conduire infailliblement. Comme je n'interrompis
pas un seul jour ma correspondance avec Paris, on trouvera les reflets
de ces diverses impressions dans les lettres qui suivent.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[246].

  [246] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 22 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 20
et par laquelle vous faites observer que les nouvelles de Londres
vous manquaient depuis deux jours. Ce reproche n'est pas fond�, car je
ne suis jamais rest� quarante-huit heures sans avoir l'honneur de vous
�crire, et s'il y a eu un jour o� je ne vous ai pas envoy� de d�p�che,
c'est que ce jour �tait celui d'une conf�rence qui avait �t�
extr�mement longue et que je n'avais plus le temps n�cessaire. Vous
aurez, sans doute, re�u une lettre de moi peu de moments apr�s le
d�part de votre estafette.

�Les Belges n'apportent pas dans la n�gociation qui nous occupe un
esprit de conciliation d'apr�s lequel on puisse penser qu'ils ont un
v�ritable d�sir de terminer, et vous pourrez en juger par ce fait. Il
y a quelques jours, ils ont remis une note sur leurs demandes; les
deux membres de la conf�rence qui suivent plus particuli�rement avec
eux les d�tails de la n�gociation, ont fait des observations sur ces
demandes et ils devaient s'attendre � ce que leurs observations
seraient discut�es. Les commissaires belges n'ont pas suivi cette
marche, et au lieu de r�pliquer, ils ont, dans une seconde note,
renouvel� toutes leurs demandes, sans le moindre changement et sans la
plus l�g�re concession.

�Si les Belges pers�v�rent dans cette marche, s'ils ne c�dent sur
aucun point, s'ils s'affermissent, au contraire, dans un syst�me
d'exigence et d'obstination, il sera impossible de n�gocier avec eux
et d'arriver � un arrangement. Apr�s avoir �puis� tous les moyens de
persuasion et de condescendance, apr�s avoir recueilli si peu de
fruits de tant de soins, je crois qu'il faudra peut-�tre en venir �
l'id�e[247] d'op�rer une division de la Belgique, dans laquelle la
France trouverait sans doute la part qui lui conviendrait le
mieux. Vous pouvez �tre persuad� que ce moyen ne conduirait pas plus �
la guerre que tout autre, si nous ne parvenons pas � finir, mais je ne
renonce pas encore � tout espoir d'arrangement.

  [247] Variante: _qui est mon id�e favorite...$1

�Je pense que les Belges se seraient montr�s plus conciliants, s'ils
avaient moins de confiance dans l'appui que leur font esp�rer les
agitateurs de tous les pays, et s'ils n'�taient pas encourag�s �
penser que c'est par la t�nacit� seule qu'ils parviendront � leur but.
Cet encouragement, ils le puisent aussi dans l'�tat g�n�ral de
l'Europe, dans les �checs �prouv�s par la Russie[248] et dans la
situation particuli�re de la France et de l'Angleterre.

  [248] Dans la guerre de Pologne.

qu'il serait utile qu'un langage s�v�re appr�t � M. Lehon que la
France a pu se pr�ter � l'espoir de voir les affaires de la
Belgique se terminer par des n�gociations � Londres, mais qu'elle a
d� penser que ce seraient des n�gociations franches et
conciliantes, et que le gouvernement du roi apprend avec le plus
juste m�contentement qu'au lieu de n�gocier, les d�put�s belges ne
r�pondent pas aux observations qui leur sont adress�es et se
renferment dans un cercle de demandes d'o� ils ne paraissent
nullement dispos�s � sortir. Le temps s'�coule, et il semble que
les Belges aient quelque motif particulier pour ne pas en faire un
meilleur usage.

�Je vous remercie de m'avoir communiqu� les informations que vous avez
re�ues de P�tersbourg, sous la date du 4 de ce mois. Les d�tails
contenus dans la lettre de M. de Mortemart, que vous avez eu la bont�
de m'envoyer, fournissent une nouvelle preuve de la portion de
difficult�s que nous avons ici � �prouver de la part de la
Russie.

�_P.-S._--Hier au soir, le prince L�opold et lord Melbourne croyaient
que tout allait finir; ce matin, il y a des difficult�s, mais je les
vois de mon lit, car je suis malade...�


    �Londres, le 24 juin 1831[249].

  [249] D�p�che officielle d�j� publi�e.

�Quoique malade depuis six jours, je n'ai pas cess� un moment de voir le
prince L�opold, les membres de la conf�rence et ceux de la
d�putation belge; depuis quarante heures nous sommes en conf�rence,
mais les d�put�s sont si peu accoutum�s au genre d'affaires qu'ils
sont appel�s � traiter maintenant, ils �l�vent tant de difficult�s,
que rien n'avance, rien ne se termine, et je vous avoue que je suis
au dernier degr� de fatigue.

�Une conf�rence a eu lieu aujourd'hui chez le prince L�opold elle a
fini � huit heures; elle se continuera ce soir chez moi et se
prolongera probablement dans la nuit, d�s qu'il y aura quelque chose
de d�cid�, j'aurai l'honneur de vous l'�crire.�


    �Londres, le 26 juin 1831[250].

  [250] D�p�che officielle d�j� publi�e.

Je crois que la direction qui vient d'�tre donn�e aux affaires de Belgique
pourra maintenant nous conduire au but que nous nous sommes
propos�s.

�J'ai l'honneur de vous envoyer les articles qui ont �t� convenus
entre la conf�rence et les d�put�s belges[251]. Tous les points
qui sont � r�gler comme une cons�quence de la s�paration de la
Belgique et de la Hollande sont rappel�s dans ces articles, de mani�re
� lever les difficult�s qui seront pr�sent�es sans blesser tellement
les droits du roi de Hollande qu'il lui soit impossible d'y donner son
adh�sion. La Belgique est sensiblement favoris�e par ces stipulations,
et elle le doit � l'influence de la France. Vous verrez comme ses
int�r�ts sont m�nag�s et assur�s par la r�daction qui a �t� donn�e aux
articles de Ma�stricht et du grand-duch� de Luxembourg.

  [251] C'est ce projet de trait� qui, adopt� par le
  congr�s le 9 juillet, est connu sous le nom de trait� des
  dix-huit articles.--Voir l'Annuaire de Lesur ou le Recueil de
  trait�s de Martens.

�Le prince L�opold a re�u ce soir � dix heures la d�putation belge et a fait
au discours du pr�sident la r�ponse que j'ai l'honneur de vous
envoyer. Le prince lui a remis les articles qui ont �t�
pr�c�demment arr�t�s.

�Les d�put�s partent cette nuit pour Bruxelles afin de soumettre ces
articles au congr�s. Comme ils repr�sentent les opinions et les
nuances d'opinion qui y existent, ils paraissent persuad�s qu'ils
obtiendront l'assentiment de cette assembl�e. D�s qu'il aura �t�
donn�, les d�put�s reviendront � Londres, offrir la couronne au prince
L�opold qui l'acceptera et qui se rendra sans d�lai � Bruxelles.

�Je pense que lorsque le congr�s aura approuv� les articles, la France
pourra imm�diatement reconna�tre le prince L�opold comme roi de la
Belgique; les autres puissances le reconna�tront un peu plus tard,
mais il ne r�sultera aucun inconv�nient de ce d�lai.

�M. le baron de Wessenberg, l'un des pl�nipotentiaires d'Autriche � la
conf�rence et qui a longtemps r�sid� � la cour des Pays-Bas, part
mardi pour La Haye afin d'employer toute l'influence qu'il a acquise
sur le roi Guillaume et de le d�terminer � acc�der � nos articles. M.
de Wessenberg est la personne qui peut avoir le plus de chances
de succ�s en s'acquittant de cette mission. Si, malgr� quelques
concessions qui sont encore demand�es au roi des Pays-Bas, on obtient
son approbation, alors les affaires de la Belgique seront plac�es dans
une position qui permettra _aux puissances_[252] de reconna�tre son
ind�pendance; et cette ind�pendance aura �t� fond�e sans guerre, et
m�me sans pr�paratifs militaires.

  [252] Supprim� dans le texte des archives.

�Vous jugerez peut-�tre convenable d'engager M. Lehon � �crire � Bruxelles
et m�me � s'y rendre, afin que par son influence il contribue �
l'adoption des articles par le congr�s.

�_2 heures du matin._--Je joins ici le discours du prince L�opold; il
n'est pas tel que je l'aurais d�sir� et que je le lui avais sugg�r�.
Tout ce qui s'est pass� � cet �gard entre le prince et moi vous sera
expliqu� en d�tail par la lettre que je viens d'�crire au prince, et
dont j'ai l'honneur de vous envoyer une copie...�


    DISCOURS

    DU PRINCE L�OPOLD A LA D�PUTATION BELGE[253]

  [253] Ce discours se trouve dans le recueil de M.
  Pallain.

    [<i>prononc� le 26 juin 1831._]

    �Messieurs,

�Je suis profond�ment sensible au voeu dont le congr�s belge vous a
constitu� les interpr�tes.

�Cette marque de confiance m'est d'autant plus flatteuse qu'elle
n'avait pas �t� recherch�e par moi.

�Les destin�es humaines n'offrent pas de t�che plus noble et plus
utile que celle d'�tre appel� � maintenir l'ind�pendance d'une nation
et � consolider ses libert�s.

�Une mission d'une aussi haute importance peut seule me d�cider �
sortir d'une position ind�pendante et � me s�parer d'un pays auquel
j'ai �t� attach� par les liens et les souvenirs les plus sacr�s, et
qui m'a donn� tant de t�moignages de bienveillance et de sympathie.

�J'accepte donc, messieurs, l'offre que vous me faites, bien entendu
que ce sera au congr�s des repr�sentants de la nation � adopter les
mesures qui, seules, peuvent constituer le nouvel �tat et, par l�, lui
assurer la reconnaissance des �tats europ�ens.

�Ce n'est qu'ainsi que le congr�s me donnera la facult� de me d�vouer
tout entier � la Belgique, et de consacrer � son bien-�tre et � sa
prosp�rit� les relations que j'ai form�es dans les pays dont l'amiti�
lui est essentielle et de lui assurer, autant qu'il d�pendra de mon
concours, une existence ind�pendante et heureuse.

LE PRINCE DE TALLEYRAND AU PRINCE L�OPOLD[254].

  [254] Cette lettre se trouve dans le recueil de M.
  Pallain.

    �Hanover Square, Londres, 27 juin 1831, une heure du matin.

    �Monseigneur,

�Je viens de lire � l'instant la r�ponse que Votre Altesse Royale a
adress�e dans la soir�e aux d�put�s belges. Je vais l'exp�dier �
Paris. Mon gouvernement sera sans doute charm� de la conclusion d'une
affaire aussi difficile et aussi compliqu�e; mais je regrette vivement
que notre minist�re ne trouve pas dans votre discours ce qu'il faut
pour diminuer les pr�ventions fran�aises. J'avais suppli� Votre
Altesse Royale de ne pas se montrer attach�e uniquement �
l'Angleterre, dans la r�ponse qu'elle devait faire aux Belges, et je
vois avec beaucoup de peine, dans votre int�r�t m�me, monseigneur, que
vous avez omis au dernier moment la phrase conciliante, utile et
prudente que vous aviez permis � l'ambassadeur de France de vous
remettre par �crit, que je vous ai rappel�e hier au soir et que vous
m'aviez promis d'y ins�rer. Quand il s'agit de faciliter le pr�sent et
d'assurer l'avenir, il faut �viter avec soin de blesser les vanit�s et
les pr�jug�s.

�Je suis...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI[255].

  [255] D�p�che officielle d�j� publi�e.

    �Londres, le 27 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

�J'avais remis au prince L�opold deux ou trois phrases qui devaient
�tre plac�es dans sa r�ponse aux d�put�s belges et qui, je crois,
auraient produit un bon effet. Il m'avait promis de les y ins�rer, et
cependant, je ne les y ai pas trouv�es.

�J'en ai �t� fort m�content, et j'ai �crit imm�diatement au prince
L�opold la lettre dont j'ai eu l'honneur de vous envoyer hier une
copie. Ce matin, j'ai re�u une r�ponse que je joins ici parce qu'elle
contient des explications dont on pourra tirer parti dans un temps ou
dans un autre.

�La question belge me para�t aujourd'hui pos�e aussi bien qu'elle peut
l'�tre, et je pense que le gouvernement du roi sera � port�e de
repousser les attaques qui pourraient �tre faites � ce sujet. Quand
des �crivains de parti viendront maintenant comparer la conf�rence de
Londres � la Sainte-Alliance, ils seront de mauvaise foi, car la paix
de l'Europe et l'ind�pendance de la Belgique ont �t� les r�sultats de
cette conf�rence, et il n'y a rien de commun entre ces r�sultats et
ceux qu'a obtenus la Sainte-Alliance.

�Les d�put�s belges sont partis cette nuit. M. le baron de Wessenberg
qui, ainsi que je vous l'ai mand� hier, va se rendre � La Haye,
quittera Londres ce soir. J'ai l'honneur de vous envoyer copie du
protocole num�ro 26[256] dont il sera porteur et des instructions qui
lui sont remises. Elles sont confidentielles et doivent �tre secr�tes.
J'ai cru devoir �crire au charg� d'affaires de France � La Haye, pour
qu'il contribu�t, en tout ce qui pourrait d�pendre de lui, au succ�s
de la mission de M. de Wessenberg, et pour qu'il ag�t de concert avec
lui, afin que la France ne par�t pas �trang�re aux d�marches qui vont
avoir lieu. Vous jugerez sans doute � propos de lui donner des
instructions � ce sujet.

  [256] C'est le protocole du 26 juin qui renfermait les
  18 articles que la conf�rence proposait comme pr�liminaires de
  paix � la Hollande et � la Belgique.

�Les motifs du voyage de l'empereur dom Pedro, � Londres, ne sont pas
encore connus; il est log� en h�tel garni et prend le titre de duc
de Bragance.

�Je crois devoir encore inviter le gouvernement du roi � tenir
extr�mement secrets les arrangements auxquels on s'est arr�t� pour les
affaires de la Belgique. Il ne faut pas que les ennemis de la paix
puissent agir aupr�s de la population belge et des membres du congr�s,
pour emp�cher l'adoption des articles que les d�put�s portent �
Bruxelles[257]...�

  [257] C'est avec cette lettre que se termine le premier
  volume de M. Pallain sur l'ambassade de Talleyrand � Londres, le
  seul qui soit encore publi�. Notre travail de comparaison des
  deux textes doit donc forc�ment prendre fin.

R�PONSE DU PRINCE L�OPOLD AU PRINCE DE TALLEYRAND[258].

  [258] Cette lettre se trouve dans l'ouvrage de M.
  Pallain. Voir � l'Appendice, p. 492, la lettre que M. de
  Talleyrand �crivait � Madame Ad�la�de en lui transmettant cette
  r�ponse.

    �Marlborough House, 27 juin 1831.

    �Mon cher prince,

�Ce que j'ai dit par rapport � l'Angleterre est simplement la relation
d'un fait historique _pass�_. J'avais bien d�sir� dire quelque chose
de plus positif sur la France; mais j'ai mis les mots que vos
coll�gues disaient venir de vous, dans le projet de la conf�rence.

�Mais, sentant la n�cessit� de faire quelque chose de plus _apr�s mon
discours, j'ai invit� toute la d�putation � s'exprimer en mon nom,
officiellement et fortement,_ sur une chose dans le congr�s qui
m'�tait d'une grande importance:

�Que je savais que quelques journaux signalaient le pr�sent
arrangement comme hostile � la France: que rien ne pouvait _�tre plus
faux_; que des relations tr�s intimes avec la famille r�gnante
actuellement en France avaient exist� depuis de longues ann�es; qu'il
n'y avait que peu de pays que je connaissais mieux que la France, y
ayant beaucoup habit� depuis ma jeunesse, et que, loin d'�tre hostile
contre elle, je la consid�rais une alli�e aussi importante qu'utile
pour la Belgique.

�Ceci ne peut manquer d'�tre connu amplement quand ils seront arriv�s
_et d'�tre imprim� de suite_. Je pense que vous devriez communiquer ce
que je viens vous dire � votre gouvernement, auquel je suis
sinc�rement reconnaissant pour toutes les marques de confiance et de
bienveillance dont il m'a honor�.

�Je dois ajouter que les d�put�s m'ont pri� de donner quelques mots
d'explication au r�gent, qu'il �tait indispensable de dire au congr�s
que son adoption des articles me suffirait � moi, pour l'emp�cher de
croire que mon acceptation v�ritable serait soumise � l'adoption de la
Hollande.

    �Agr�ez...

    �L�OPOLD.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU G�N�RAL S�BASTIANI.

    �Londres, le 29 juin 1831.

    �Monsieur le comte,

�Les pl�nipotentiaires hollandais se sont rendus hier soir chez lord
Grey et lui ont exprim� des plaintes fort vives contre la conf�rence,
mais ils ne lui ont pas remis de protestation par �crit, comme le
bruit s'en �tait r�pandu. Aujourd'hui, au surplus, les
difficult�s ne peuvent plus venir de leur part; elles se d�velopperont
� La Haye; c'est par cette raison que nous devons �tre satisfaits que
les articles joints au protocole num�ro 26 y arrivent avec la
signature des pl�nipotentiaires des cinq puissances; cette
circonstance fera sentir au roi des Pays-Bas qu'il ne pourra �tre
appuy� ouvertement, dans sa r�sistance, par aucun cabinet ayant de
l'influence en Europe.

�Si le gouvernement de Sa Majest� se d�termine � reconna�tre le prince
L�opold comme roi de la Belgique, imm�diatement apr�s l'adoption des
articles par le congr�s de Bruxelles, je crois que cette
reconnaissance sera utile � l'�tablissement de ce pays, et je crois
aussi qu'il serait avantageux pour la France de pouvoir ranger les
affaires de Belgique, sauf quelques questions de d�tail, au nombre des
affaires termin�es...�


Les affaires de Belgique �taient moins _termin�es_ que je le disais
dans cette d�p�che, et on ne le verra que trop par ce qui suit, mais
j'aurais d�sir� que le gouvernement fran�ais s'en pr�occup�t moins et
employ�t son habilet� � d�tourner l'attention publique de ce c�t�.
C'est � quoi tendait l'insinuation que je glissais dans ma d�p�che,
qui, je dois en convenir, vint fort mal � propos, car, au moment m�me
o� nous croyions toucher au terme de cette p�nible n�gociation, de
nouvelles et plus graves complications surgirent tout � coup et purent
nous faire penser qu'elle allait nous �chapper. J'ai donn�
pr�c�demment de trop longs extraits, peut-�tre, de mes d�p�ches, mais
je l'ai fait dans le double but, de bien �clairer les divers points
qui se rattachaient aux affaires que j'avais � traiter, et aussi
d'enseigner aux jeunes n�gociateurs entre les mains desquels ces
souvenirs peuvent tomber un jour, que la patience doit �tre un des
premiers principes de l'art de n�gocier. Je serai plus sobre d�sormais
dans les citations de mes d�p�ches; les lettres que je recevais
offriront sans doute plus d'int�r�t et appuieront mieux mes r�cits.

J'avais exp�di� mes derni�res d�p�ches � Paris par un des secr�taires
de l'ambassade, M. Casimir P�rier fils, qui, aussit�t apr�s son
arriv�e, m'�crivit:


M. CASIMIR P�RIER FILS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 5 juillet 1831.

    �Mon prince,

�Porteur de bonnes nouvelles, et jaloux, suivant le d�sir de Votre
Altesse, d'�tre le premier � les annoncer, j'ai fait bonne diligence
et rien n'�tait encore su avant mon arriv�e. M. le ministre des
affaires �trang�res et mon p�re, que j'ai vu peu d'instants apr�s lui,
m'ont accueilli avec une satisfaction marqu�e et m'ont paru heureux de
voir, au moment des �lections, la question de Belgique, sinon
termin�e, du moins beaucoup simplifi�e. Quoi qu'en puissent dire les
journaux du _mouvement_, l'opinion de la majorit� s'est d�clar�e ici
en faveur des r�sultats de cette longue et fatigante n�gociation. Les
gens raisonnables, et il y en a encore, malgr� ce qui se voit tous les
jours, savent rendre hautement hommage � ce que la France doit � son
ambassadeur.

�Quant aux affaires de l'int�rieur, j'ai trouv� le minist�re moins
inquiet sur le r�sultat des �v�nements de ce mois que je ne
devais m'y attendre. On prend des mesures pour pr�venir des sc�nes
f�cheuses; des f�tes seront sans doute destin�es � occuper le peuple
en c�l�brant les anniversaires d'une r�volution que quelques gens
voudraient lui faire recommencer. Il n'y a rien encore de bien arr�t�
sur ces projets.

�D'un autre c�t�, � la veille des �lections, les partis sont en
pr�sence, sans qu'aucun d'eux ose se promettre la victoire. A Paris,
mon p�re a beaucoup de chances dans le premier arrondissement; mais il
est � craindre que les autres coll�ges se montrent moins mod�r�s.

�Au reste, le minist�re, quel que soit le r�sultat de la lutte
�lectorale, para�t d�cid� � se pr�senter devant les Chambres. Il sait
que les hommes r�unis en assembl�e ne sont souvent plus les m�mes
qu'ils se montraient isol�ment, et il sent trop bien � quel point la
partie est s�rieuse, pour ne pas voir s'�vanouir, avant de se retirer,
toutes les chances de succ�s...�


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 5 juillet 1831.

    �Mon prince,

�Vous avez obtenu un succ�s dont je vous f�licite et vous remercie au
nom du roi qui en sent toute l'importance. Si, comme je l'esp�re, vous
pouvez y ajouter celui de la d�molition des places �lev�es contre nous
depuis 1815, la France enti�re applaudira � un arrangement qui lui
assure une paix longue et honorable. Le prince L�opold doit sentir que
ce n'est qu'� ce prix qu'il peut compter sur l'amiti� d'un voisin
puissant et qui d�sire sinc�rement s'unir avec lui par des liens
indissolubles. Il faut calmer l'irritation d'un pays qui ne pourrait
supporter plus longtemps les affronts de la Sainte Alliance, votre
ennemie personnelle, et qui pr�luda par votre �loignement des affaires
au syst�me d'abaissement de notre patrie qu'elle a suivi depuis cette
funeste �poque. Le nouveau roi belge sera populaire en France, le jour
o� on y apprendra qu'il ne partage pas les passions haineuses de nos
ennemis et que nous lui inspirons une confiance m�rit�e. Il faut
d'ailleurs qu'on nous aide � vaincre les ennemis de l'ordre social en
Europe, et ce triomphe ne peut �tre obtenu que le jour o� les
d�fiances injustes auront fait place � des sentiments qui nous sont
dus. C'est au nom de votre gloire, mon prince, que je vous recommande
cette affaire, la plus d�licate et la plus importante de toutes. Notre
repos int�rieur en d�pend.

�Le roi est enchant� de son voyage, qui a produit un excellent effet.
Nous esp�rons que nos �lections seront tr�s bonnes; nous aurons
toutefois beaucoup de nouveaux d�put�s peu accoutum�s aux affaires. On
parle d'un mouvement pour le 14 juillet qui probablement n'aura pas
lieu ou qu'il sera facile de r�primer. La pr�sence de la Chambre et
les pr�cautions que prend le gouvernement, nous rassurent sur les
journ�es des 27, 28 et 29.

�Il para�t que le g�n�ral russe veut tenter le passage de la Vistule
pr�s de la fronti�re prussienne. Le g�n�ral polonais a trop diss�min�
ses forces. L'insurrection lithuanienne prend un caract�re s�rieux; la
Volhynie, la Podolie exigent la pr�sence de forces assez
consid�rables, et l'Ukraine elle-m�me montre peu d'affection pour la
Russie. Votre lettre m'a fait un plaisir que vous concevrez
facilement...�


Cette lettre du g�n�ral S�bastiani offre cela de curieux qu'�
travers l'encens dont il essayait assez maladroitement de m'enivrer,
on retrouve les id�es que les factions bonapartiste et r�publicaine
travaillaient alors � faire pr�valoir en France pour enflammer
l'opinion publique, en r�veillant d'anciennes passions au lieu de
chercher � les apaiser. La question des forteresses belges qu'il
recommandait si sp�cialement � mes soins avait �t� d�j� r�gl�e par un
protocole secret de la conf�rence, du mois d'avril pr�c�dent[259],
protocole auquel je n'avais bien entendu, pris aucune part, si ce
n'est de le provoquer. Les pl�nipotentiaires des quatre cours
d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie, avaient
reconnu qu'� la suite de la d�claration d'ind�pendance et de
neutralit� de la Belgique, un certain nombre de forteresses belges
devraient �tre d�molies. Cela devait nous suffire pour le moment;
l'ex�cution du fait admis ne pouvait manquer de s'effectuer plus tard.
Mais � Paris, on insistait pour qu'elle f�t imm�diate, afin de la
publier pompeusement devant les Chambres et de s'en faire un moyen de
popularit�. Il fallait bien trouver une fa�on de satisfaire � cette
exigence et j'obtins de la conf�rence que le roi pourrait dans
son discours faire mention de la d�cision prise � l'�gard de la
d�molition des forteresses.

  [259] Protocole du 17 avril:

  Les pl�nipotentiaires des quatre cours ont �t� unanimement d'avis que
  la nouvelle situation de la Belgique, sa neutralit� reconnue par
  la France, doit changer son syst�me de d�fense militaire; que les
  forteresses sont trop nombreuses pour �tre efficacement d�fendues;
  que l'inviolabilit� du territoire belge offre une s�curit� qui
  n'existait pas auparavant, et qu'enfin une partie de ces
  forteresses, �lev�es sous des circonstances diff�rentes, pourront
  �tre d�molies.

  En cons�quence, les pl�nipotentiaires ont d�cid� qu'une
  n�gociation aurait lieu entre la Belgique et les quatre grandes
  puissances pour d�terminer le nombre et le choix des forteresses
  qui doivent �tre d�molies.

  ESTERHAZY, WESSENBERG, PALMERSTON,
  B�LOW, LIEVEN, MATUSIEWICZ.

  Ensuite de ce protocole une convention fut sign�e le 16 d�cembre
  1831 entre les repr�sentants des quatre cours et la Belgique, qui
  ordonnait la d�molition des forteresses de Menin, Ath, Mons,
  Philippeville et Marienbourg. Les autres forteresses devaient �tre
  entretenues en bon �tat par la Belgique.

En g�n�ral, et c'�tait l� ma plus grande difficult�, � Paris on ne
jugeait les affaires qu'� un point de vue exclusivement fran�ais, sans
faire aux autres la part qui leur �tait due. S'agissait-il des
affaires de la Belgique, on ne pensait qu'aux Belges, sans songer
qu'il y avait un roi des Pays-Bas, des int�r�ts duquel les autres
cabinets �taient oblig�s de tenir compte. On oubliait, ou on feignait
d'oublier qu'il y avait un parlement anglais devant lequel le cabinet
anglais devait r�pondre des mesures qu'il adoptait, et on ne
s'occupait que de ce qu'on aurait � r�pondre � la Chambre des d�put�s
de France[260]. Dans la situation compliqu�e de l'Europe, une pareille
disposition me cr�ait constamment des embarras infinis; mon devoir
�tait d'en sortir le mieux possible: ce n'�tait pas ais�. Dans la
circonstance dont il s'agit ici, je pressai le prince L�opold de
donner au gouvernement fran�ais des assurances qui pussent le
tranquilliser, et je tirai de lui la lettre suivante:


    �Marlborough-House, 11 juillet 1831.

    �Mon cher prince,

�Je ne perds pas de temps pour r�pondre aux observations que vous
m'avez communiqu�es relativement � la destination future des
places fortes construites en cons�quence des trait�s de 1815. Mon
opinion est que les relations entre la France et la Belgique doivent
�tre bas�es _sur la confiance et l'amiti�_.

�Ne voyant aucune raison pourquoi la nation belge n'approuverait point
les vues conciliatrices des cinq puissances, vous pouvez compter sur
ma coop�ration sinc�re pour l'adoption de toute mesure qui aura pour
objet l'adoption de ces bases.

    �Agr�ez...

    �L�OPOLD.�

  [260] �... Le gouvernement fran�ais nous r�p�te sans
  cesse qu'il faut faire ou ne pas faire de certaines choses, afin
  de satisfaire l'opinion publique en France, mais il devrait se
  rappeler qu'il existe un sentiment public en Angleterre aussi
  bien qu'en France; et que, quoi que ce sentiment ne soit pas
  aussi facilement excit� par les petites choses que l'esprit
  public en France, il y a cependant des points (et la Belgique en
  est un) sur lesquels ce sentiment est extr�mement susceptible et
  o� une fois r�veill�, il ne serait pas facile � apaiser.� (_Lord
  Palmerston � lord Granville, 11 ao�t 1831.--Correspondance intime
  de lord Palmerston._)] e prince L�opold m'�crivait cette lettre
  aussi prudente et r�serv�e que lui-m�me, il �tait d�j� roi des
  Belges. Il avait �t� �lu la veille par le congr�s de
  Bruxelles[261], qui avait pr�alablement adopt� les dix-huit
  articles pr�liminaires propos�s par la conf�rence � la majorit�
  de cinquante-six voix; cent vingt-six voix contre soixante-dix.
  C'�tait une grande victoire remport�e sur ce point; on ne me
  laissa pas beaucoup de temps pour en jouir: la lettre suivante,
  fort remarquable, de M. Casimir P�rier, appelait d�j� mon
  attention sur un autre point, o� il n'y avait malheureusement pas
  moyen d'esp�rer un succ�s.

  [261] Voir � l'Appendice, p. 493, une lettre de lord
  Palmerston � M. de Talleyrand, � ce sujet.


LE PR�SIDENT DU CONSEIL AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 7 juillet 1831.

    �Mon prince,

�Je profite, pour m'entretenir quelques moments avec vous du d�part de
mon fils qui vous porte une d�p�che importante sur les affaires de
Pologne, d�lib�r�e d'un commun accord en conseil des ministres.

�Peut �tre trouverez-vous, mon prince, notre d�marche un peu vive;
mais la situation des Polonais, notre correspondance de
Saint-P�tersbourg, la disposition des esprits en France, toujours de
plus en plus sympathique pour la cause polonaise, et enfin l'attitude
prise vis-�-vis de la France par notre article du _Messager_, ainsi
que l'approche de la session, ne permettaient pas de ne pas donner
suite, dans tous les cas, aux premi�res d�marches que nous avons
faites pr�s le gouvernement russe, et le conseil a cru d'une bonne
politique de faire une tentative pr�s le cabinet de Londres, quel
qu'en doive �tre le r�sultat. Nous attachons d'ailleurs un grand prix
� recevoir une r�ponse prompte; et nous ne pouvons que nous en
remettre, � cet �gard, � vos soins et � votre sagesse[262].

  [262] Une d�marche toute platonique en faveur des
  Polonais avait d�j� �t� faite par la France aupr�s du czar dans
  le courant de juin. Elle n'avait pas eu de r�sultat. C'est alors
  que sous la pression de plus en plus violente de l'opinion
  publique, le cabinet fran�ais proposa � l'Angleterre et � la
  Prusse d'unir leurs efforts aux siens pour faire adopter une
  m�diation commune. La d�p�che dont parle ici M. Casimir P�rier
  d�veloppait sur ce point le plan du gouvernement du roi. A Berlin
  comme � Londres on refusa d'intervenir.

Une d�p�che t�l�graphique de M. de Sainte-Aulaire, arriv�e � l'instant,
nous annonce que d'un accord commun et par un engagement pris en
pr�sence de tous les ambassadeurs, les troupes autrichiennes auront
�vacu� enti�rement les �tats romains avant le 15 juillet[263].

  [263] On se rappelle qu'� la suite des insurrections
  survenues dans les �tats de l'�glise, les Autrichiens �taient
  entr�s dans Bologne (21 mars). Le cabinet des Tuileries demanda
  l'�vacuation. L'Autriche r�pondit en exigeant que les puissances
  garantissent le pouvoir temporel du pape. De son c�t�, la France
  d�clara ne vouloir souscrire un pareil engagement que si le pape
  accordait les r�formes lib�rales demand�es par les insurg�s.
  L'Autriche finit par c�der et retira ses troupes le 15 juillet.

Restent les affaires de Belgique. Les nouvelles qui nous en
parviennent aujourd'hui sont meilleures: on nous annonce pour demain
ou apr�s-demain une solution favorable, � une majorit� de cent vingt
voix sur cent quatre-vingts. Je l'esp�re, je le d�sire plus encore,
mais je n'y croirai positivement qu'apr�s l'�v�nement. Si, toutefois,
les choses se d�nouent ainsi, il serait urgent que le prince L�opold
pr�t la r�solution de se rendre de suite en Belgique. L'esprit
r�volutionnaire anime les hommes du mouvement; et ceux de l'ordre et
de la r�sistance manquent d'un chef et d'un point d'appui.

�Le g�n�ral S�bastiani vous entretient des places fortes; il nous
tarde, mon prince, d'�tre fix�s � cet �gard.

�Notre mouvement �lectoral touche � sa fin; mon fils vous porte la
liste des d�put�s nomm�s jusqu'� six heures du soir aujourd'hui. La
premi�re impression du public est favorable aux r�sultats connus; ce
ne sera point encore la convention que nous promettait M. Odilon
Barrot; j'esp�re que ce ne sera pas non plus l'assembl�e l�gislative.
Les hommes mod�r�s paraissent jusqu'� pr�sent faire le plus grand
nombre; nous esp�rons que les �lections � conna�tre conserveront la
m�me physionomie. Si ces hommes joignent � l'esprit de mod�ration
politique un patriotisme courageux, nous pourrons peut-�tre r�sister;
mais la cause de tous les maux que l'on peut craindre tient surtout �
l'audace de nos adversaires, fortifi�e par l'attitude faible, et, l'on
pourrait dire, peureuse de nos partisans. Tout d�pendra, au surplus,
du premier moment. Je crains bien d'ailleurs que le pays ne sente pas
assez la gravit� de la maladie dont il est atteint, et qu'il ne tienne
les yeux ferm�s � la lumi�re, jusqu'� ce qu'il se r�veille au bruit
d'une catastrophe. Sans doute, elle est encore �loign�e, mais je la
regarderais comme in�vitable, si, d�s le d�but de la session qui
va s'ouvrir, le gouvernement n'�tait soutenu par la Chambre dans
l'attitude vigoureuse et ferme qu'il doit prendre.

�Vous voyez, mon prince, avec quelle franchise je m'exprime sur la
situation, � mon avis, de nos affaires. N'allez pas croire cependant
que je d�sesp�re de nos efforts; je suis loin de cette pens�e; et je
dirai m�me que le rem�de serait encore assez facile peut-�tre, si la
question int�rieure n'�tait pas domin�e, sans cesse, par la question
�trang�re et r�ciproquement; mais cette r�action de deux questions si
vives, l'une sur l'autre, et l'appui que la question �trang�re trouve
dans le parti militaire, ainsi que dans la disposition un peu
fanfaronne de notre nation, rendent �videmment la gravit� de notre
position tr�s difficile � surmonter. On s'imagine que nous avons
encore � notre disposition les arm�es de l'empereur et les finances de
la restauration, et que nous pouvons payer tout � la fois la solde et
la rente; en faisant une guerre partielle, les arm�es ne nous
manqueraient pas, sans doute, mais on ne songe pas qu'il est
impossible que le premier coup de canon n'entra�ne une guerre
g�n�rale. Esp�rons que le bon sens du pays, aid� du souvenir des maux
pass�s, pr�vaudra pour le sauver de l'esprit de vertige qui ne s'est
empar� que de trop des t�tes.

    �Agr�ez...�


Je comprenais fort bien l'int�r�t que le gouvernement du roi
t�moignait pour la cause polonaise que M. P�rier me recommandait si
fortement dans cette lettre. Je n'avais pas besoin d'�tre stimul� dans
ce sens. Les efforts que j'avais faits pr�s de l'empereur Napol�on en
1807 et au congr�s de Vienne en 1815 en faveur de la Pologne, j'�tais
tout pr�t � les faire encore pr�s du gouvernement anglais, mais
je rencontrai l� froideur et r�sistance. Les tories �taient nettement
oppos�s � la Pologne et lord Grey, retenu par madame de Lieven,
cherchait des pr�textes pour �viter toute intervention de l'Angleterre
dans une cause que l'on regardait comme perdue. Les motifs d'humanit�
n'ont gu�re qu'un poids relatif dans la politique anglaise; et
personne n'aurait os� soutenir alors publiquement qu'il fallait
entreprendre la guerre contre la Russie pour sauver la Pologne. A mon
grand regret, je ne parvins pas � arracher une d�marche un peu
efficace pour cette belle cause de la part du cabinet anglais. Apr�s
en avoir inform� M. P�rier et le gouvernement, j'�crivis � Madame
Ad�la�de d'Orl�ans une lettre qui peint assez bien la situation du
moment.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 20 juillet 1831.

�Mademoiselle aura s�rement re�u du prince L�opold lui-m�me une lettre
�crite sur le sol fran�ais qu'il a voulu traverser pour avoir une
occasion de plus de t�moigner au roi son respect et son attachement.
Ses derni�res paroles, la veille au soir du jour o� il est parti pour
Bruxelles, ont exprim� son d�sir d'appartenir au roi par les liens les
plus plus directs[264]. J'ai laiss� sans r�ponse aucune ce qu'il me
disait, mais je dois l'�crire � Mademoiselle.

  [264] M. de Talleyrand insistait sur ce point dans une
  lettre � madame de Vaud�mont. (Voir � l'Appendice, p. 493.)

Dom P�dro avait la plus grande envie d'aller � Paris; il trouve dans le nom
de sa femme quelques motifs qui l'en emp�chent et il ne veut
pas �tre un embarras[265]. Je lui donne � d�ner demain; sa pente
actuelle est toute fran�aise.

  [265] L'empereur dom Pedro avait �pous� en secondes
  noces (1829) la princesse Am�lie-Augusta-Eug�nie de Beauharnais,
  fille du prince Eug�ne.

On est ici encore bien froid sur la cause polonaise. Les Russes abondent
depuis l'arriv�e de la grande-duchesse H�l�ne[266] et de madame de
Nesselrode; ils font une course de vingt-quatre heures � Sidmouth
o� la grande-duchesse prend les bains, et ils reviennent � Londres
parler contre la Pologne. Le prince Paul de Wurtemberg a �t� voir
sa fille, et actuellement il est ici o� il cherche � prouver que
personne n'est plus propre que lui � �tre roi de Gr�ce. Je ne crois
pas qu'aucun membre du corps diplomatique soit de son avis.

  [266] Fr�d�rique-Charlotte-Marie (H�l�ne-Pawlowna) n�e
  en 1807, fille du prince Paul de Wurtemberg, mari�e en 1824 �
  Michel Pawlowitch, fr�re de l'empereur Nicolas.

J'attends avec impatience le discours du roi; je crois que les places
fortes de la Belgique y figureront d'une mani�re qui sera agr�able
� Mademoiselle. Le roi de Hollande se montre tr�s difficile; j'ai
�t� tr�s f�ch� que pendant que M. de Wessenberg a �t� � La Haye, il
ne s'y soit trouv� aucun ministre fran�ais. M. de Wessenberg l'a
beaucoup regrett�. Un Fran�ais avait des motifs diff�rents � faire
valoir pour amener l'acceptation. Nous �prouverons par la Hollande
encore bien des difficult�s. Des pertes r�elles et une humeur
naturelle rendent les bons conseils lents � se faire jour...�


Les nouvelles de La Haye �taient, en effet, assez g�nantes pour la
conf�rence. M. de Wessenberg n'avait pu parvenir � surmonter la
mauvaise humeur du roi, qui, apr�s toutes les concessions qu'il
avait faites pr�c�demment, ne voulait plus en ajouter de nouvelles, et
qui avait nettement refus� de consentir � celles que renfermaient les
dix-huit articles pr�liminaires envoy�s au congr�s belge et adopt�s
par celui-ci. Il fallait donc chercher quelque biais pour sortir de
l'impasse o� nous nous trouvions arr�t�s; il n'y en avait pas d'autre
que de proposer un trait� d�finitif, quoique les pr�liminaires ne
fussent pas accept�s: cela �tait fort peu correct, mais les
circonstances �taient assez extraordinaires pour obliger � sortir des
voies ordinaires. Seulement, il �tait difficile d'esp�rer que
l'Autriche, la Russie, la Prusse voudraient nous suivre sur ce
terrain, qui, il faut le reconna�tre, n'�tait pas pr�cis�ment celui du
droit; et il est probable que nous ne serions pas parvenus � maintenir
la bonne harmonie sur ce point dans la conf�rence, si le roi Guillaume
n'�tait venu lui-m�me � notre secours, en commettant, comme on le
verra bient�t, une faute qui devait achever de g�ter sa position.

Il y avait du moins un fait r�sultant de ce refus du roi de Hollande:
c'est que la conf�rence n'avait pas sacrifi� les int�r�ts de la
Belgique, ainsi que le pr�tendaient et les journaux fran�ais et
l'opposition dans notre Chambre des d�put�s. En attendant, voici la
r�ponse que Madame Ad�la�de me fit � la lettre que j'ai cit�e plus
haut:


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 30 juillet 1831.

�Il y a un an qu'� pareil jour, mon cher prince, nous �tions dans une
grande et juste agitation; et certes, nous ne pouvons que nous
f�liciter de la g�n�reuse et courageuse r�solution prise alors
par mon fr�re, et du r�sultat qu'a sa loyale et noble conduite. Il
vient d'en recevoir une douce r�compense dans ce moment par la
manifestation la plus franche et la plus vraie de l'amour que toute
notre population ressent pour lui, pendant les trois jours de f�te qui
viennent de se passer.

�Je n'ai jamais rien vu de pareil � l'enthousiasme raisonn�, �
l'affection, � la confiance qui lui ont �t� t�moign�s, qui �taient sur
toutes les physionomies; c'est un v�ritable triomphe! Il est bien
remarquable et bien consolant pour l'avenir, qu'au bout d'un an,
malgr� des souffrances r�elles et les travaux faits pour induire cette
bonne et brave population dans l'erreur, on retrouve chez elle encore
plus d'enthousiasme et de volont� pour maintenir celui en qui elle a
confiance et qu'elle a choisi. Cela prouve bien pour son bon sens et
son bon jugement qui m�ritent vraiment toute confiance aussi. Je suis
bien heureuse de ces trois jours qui ont �t� excellents. Je suis bien
s�re que vous partagerez de tout votre coeur ma satisfaction; aussi
est-ce avec bien de l'empressement que je viens m'en entretenir avec
vous et vous remercier en m�me temps de vos deux bonnes lettres des 20
et 25 juillet, ce qu'� mon grand regret je n'ai pu faire jusqu'� ce
jour. Je suis enchant�e que vous soyez assez content du discours de
notre bien-aim� roi; � la Chambre, il a produit un excellent effet, et
celui de l'annonce de la destruction des places fortes de la Belgique
n'est pas moins bon et �tait bien n�cessaire pour notre pays.

�Je suis f�ch�e de la mani�re fausse dont les Belges ont pris cela
dans le premier moment; c'est une fausse susceptibilit�, dont � la
r�flexion ils reviendront s�rement, car c'est une v�rit� que
c'est autant dans leur int�r�t que dans le n�tre, et ils le sentiront.
J'avoue que cela ne m'inqui�te pas et je suis persuad�e qu'ils seront
bient�t d'accord et avec nous, sur cela.

�Le prince L�opold m'a �crit une bonne et excellente lettre de Calais,
en r�ponse � celle o� je lui reprochais de n'avoir rien dit pour la
France dans son premier discours � la d�putation belge. Cette fois-ci,
il a dit un mot � la France; mais comment, en r�pondant au beau et
juste discours de M. Surlet de Chokier, n'a-t-il pas parl� de notre
roi dont le r�gent de la Belgique lui faisait un si bel et juste
�loge? C'est une grande maladresse dont, je vous avoue, j'ai �t�
�tonn�e, et j'en dirai certainement un petit mot au prince L�opold, en
r�pondant � une petite lettre tr�s aimable qu'il vient encore de
m'�crire. Je connais depuis longtemps son d�sir d'appartenir � notre
roi par les liens les plus directs; mais vous comprendrez que je ne
puis rien dire � cet �gard.

�Dom Pedro est arriv� ici le 26, au moment o� nous allions nous mettre
� table; nous avions un grand d�ner ce jour-l� qui a �t� un peu
retard� pour lui, et de la musique le soir, � laquelle il a aussi
assist�, ainsi qu'aux trois jours de f�te suivants: cela a �t� un beau
et bon spectacle � lui donner; il a d� �tre tr�s satisfait de la
r�ception que lui a faite notre roi. J'aurais voulu qu'il nous laiss�t
ici sa femme et la petite reine sa fille, et s'il entendait bien son
v�ritable int�r�t, apr�s avoir fait sa visite en Angleterre, il
reviendrait avec elle ici; mais je crains qu'il n'ait pas d'id�e bien
arr�t�e.

�Vous me demandez ce que je pense de la Chambre. La manifestation
qu'elle a faite au roi, lors de son discours, me donne l'espoir
qu'elle sera bonne. Je suis dans l'impatience d'avoir des
nouvelles de ces si int�ressants et braves Polonais; c'est sur cela
que l'opinion est surtout bien vive dans ce moment, et je suis d�sol�e
de voir l'Angleterre si froide � leur �gard.

    �Adieu, mon cher prince...�


J'ai voulu donner dans toute son �tendue cette lettre qui t�moigne si
bien des illusions de plus d'un genre, qu'une personne m�me aussi
sens�e que Madame Ad�la�de pouvait partager. Mais laissons l� les
illusions: les faits ne vinrent que trop promptement nous rappeler �
la r�alit�. Le roi des Pays-Bas, irrit� de voir l'ind�pendance de la
Belgique se consolider par l'�lection et l'acceptation du prince
L�opold, bless� de n'�tre appuy� par aucune puissance dans ses
r�sistances, et se flattant sans doute de l'espoir d'amener une guerre
g�n�rale en Europe, prit tout � coup la r�solution d�sesp�r�e de faire
attaquer la Belgique par l'arm�e que commandait son fils le prince
d'Orange. Le 4 ao�t, il faisait annoncer � la conf�rence la rupture de
l'armistice, et le 5, ses troupes entraient sur le territoire belge.
D'un autre c�t�, le roi L�opold, � peine entr� en possession de la
couronne, se trouvait aux prises avec d'inextricables difficult�s. Il
avait �t� convenu avant son d�part de Londres, qu'aussit�t install� �
Bruxelles, il enverrait deux commissaires belges, charg�s des pouvoirs
n�cessaires pour n�gocier, sous la m�diation de la conf�rence, un
trait� d�finitif de s�paration entre la Hollande et la Belgique,
d'apr�s les bases des dix-huit articles. Le cabinet qu'il avait form�
se refusait nettement � l'envoi des commissaires et pr�tendait que les
Belges pouvaient traiter avec les Hollandais, sans se rencontrer. Le
roi L�opold avait imm�diatement fait conna�tre cette difficult� �
la conf�rence, en lui rendant compte des hostilit�s des Hollandais et
du secours qu'il avait r�clam� de la France. Il fallait pourvoir avant
tout aux effets de ces nouvelles et f�cheuses complications. Et, chose
assez singuli�re dans un pareil moment, j'�tais depuis douze jours
sans aucune communication de mon gouvernement. Il n'y avait cependant
pas de temps � perdre pour prendre une r�solution. La conf�rence
dressa un protocole, dans lequel, en bl�mant s�v�rement la rupture de
l'armistice de la part des Hollandais, elle approuvait l'emploi pour
un temps limit� d'une arm�e fran�aise, dont l'entr�e en Belgique avait
�t� sollicit�e par le roi L�opold, et d�cidait qu'une escadre anglaise
irait d�fendre les c�tes belges et repousser de ce c�t� les attaques
des Hollandais[267]. Ce protocole �tait essentiel pour emp�cher qu'une
conflagration g�n�rale ne r�sult�t de l'intervention arm�e de la
France en Belgique.

  [267] Protocole, num�ro 31 (6 ao�t 1831).

  La conf�rence d�cidait en outre que les troupes fran�aises devaient se
  borner � refouler les Hollandais hors du territoire belge sans
  entrer en Hollande. De plus, elles ne devaient investir ni
  Ma�stricht, ni Venloo pour ne pas s'approcher de la fronti�re
  allemande. Enfin le gouvernement fran�ais devait s'engager �
  rappeler ses troupes aussit�t apr�s la cessation des hostilit�s.

  Ce protocole n'avait pas �t� ais� � obtenir de la conf�rence car
  l'entr�e des troupes fran�aises en Belgique causait une indicible
  �motion au cabinet anglais. Lord Palmerston allait jusqu'� accuser
  la France de s'entendre secr�tement avec la Hollande. �Voil�,
  �crivait-il le 5 ao�t � lord Granville, une jolie escapade du roi
  des Pays-Bas. Je ne puis deviner ce qui l'a mordu; nous
  soup�onnons un peu la France... Talleyrand, si vous vous le
  rappelez, m'a propos� il y a quelque temps d'exciter les
  Hollandais � rompre l'armistice afin de soulever un cri de
  r�probation contre eux, de couvrir la Belgique de troupes et
  ensuite de tout arranger selon notre bon plaisir. Serait-ce la
  r�alisation du premier acte du complot?� (_Correspondance intime
  de lord Palmerston._)

Je ne puis mieux faire conna�tre les p�rip�ties de cette grave
affaire qu'en donnant la correspondance qu'elle amena entre Madame
Ad�la�de et moi.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 7 ao�t 1831.

�Je suis bien s�re, mon cher prince, que vous n'aurez pas �t� moins
surpris que nous de l'inconcevable lev�e de boucliers du roi de
Hollande, qui, certes, justifie bien enti�rement et fait bien sentir
l'immense avantage que nous donne la sage, noble et belle conduite de
notre bien-aim� roi et de son gouvernement envers la Belgique; et
combien il est heureux que vous ayez conduit et termin�, avec autant
de z�le, de prudence et d'habilet�, cette si importante et difficile
n�gociation qui, par l'accord fait entre les cinq puissances, nous
autorise � voler au secours de ce malheureux pays, son roi le
r�clamant, contre l'inf�me agression qui lui est faite par le roi de
Hollande, sans s'inqui�ter des trait�s convenus et qui viennent d'�tre
conclus entre les cinq puissances, ni sans m�me les consulter sur
cette coupable et inconcevable d�marche, que je ne puis m'expliquer
qu'en le consid�rant comme fou.

�Il me para�t impossible qu'� la demande de secours et d'assistance
que le roi des Belges a demand�e � l'Angleterre, elle n'envoie pas
sur-le-champ son escadre dans l'Escaut, comme notre roi a envoy� ses
deux fils et son arm�e en Belgique[268]; mais vous jugez avec quelle
impatience nous attendons de le savoir par vous! Je suis bien
convaincue que pour terminer par une paix stable cette lutte
inconcevable et si inattendue, le meilleur moyen, c'est que
l'Angleterre s'unisse franchement � nous, ce que je vous avoue que
j'ai la confiance qu'elle fera. Il me para�t de toute impossibilit�
que la Prusse, malgr� ses liens de parent� et son affection pour la
maison de Nassau, l'appuie dans cette tentative, entreprise contre les
trait�s qu'elle vient elle-m�me de signer et contre tout droit des
gens[269]. Le mal est que, dans l'origine, les puissances ne lui ont
pas parl� le langage franc et ferme qui l'e�t persuad�; mais, au
contraire, il a vu le d�sir de le ramener, de le maintenir en
Belgique, et c'est ce qui lui donne la confiance de faire cette
inconcevable entreprise; il se flatte d'entra�ner ainsi une guerre
g�n�rale.

  [268] Le duc d'Orl�ans et le duc de Nemours. Le premier
  commandait une brigade de cavalerie, et le second, un r�giment de
  lanciers. L'arm�e �tait sous le commandement du mar�chal G�rard.

  [269] Madame Ad�la�de se trompe ici. Le roi des Pays-Bas
  n'avait encore sign� aucun trait� avec personne; le tort qu'il
  avait, �tait d'avoir rompu un armistice qu'il avait conclu huit
  mois auparavant sous la m�diation des cinq puissances. (_Note de
  M. de Bacourt._)] notre roi d�sire particuli�rement savoir de
  vous, et qu'il me charge de vous demander directement et en
  confiance, c'est ce que vous croyez qu'il y a � faire pour
  terminer ceci par un arrangement d�finitif qui ne laisse plus dans
  cette incertitude de la paix ou de la guerre, et qui nous permette
  de faire revenir nos troupes de Belgique, le plus t�t possible, ce
  que mon fr�re d�sire, sans que cela compromette nos int�r�ts et
  ceux du roi des Belges, et l'ind�pendance de ce pays. Vous aurez
  �t� content de l'admirable lettre que notre cher roi a �crite au
  roi des Belges... De gr�ce, �crivez-moi le plus t�t possible...�


    �Paris, le 9 ao�t 1831.

�J'�tais loin de m'attendre, mon cher prince, quand je vous ai �crit
avant-hier, � l'inconcevable conduite du roi L�opold envers notre roi,
la France et notre arm�e! Comment, pour toute r�ponse � l'admirable
lettre que notre roi lui �crit le 4, en r�ponse � la sienne du 3, dans
laquelle il demande secours, nous ne voyons que le pauvre pr�texte,
pour ne pas dire plus, d'un article de la constitution belge, que le
moindre raisonnement ne peut pas soutenir, mis en avant et appuy� par
les inconvenants et sots articles de quelques gazettes belges! et, �
l'heure qu'il est, pas encore une ligne de lui � notre roi! cela me
passe[270]. En attendant, j'esp�re qu'en ce moment, notre arm�e entre
en Belgique, en �vitant les places fortes, mais en marchant droit
contre les Hollandais qui d�vastent et d�solent ce malheureux pays.
L'ordre de notre roi est de voler � son secours et d'en chasser les
Hollandais. Je suis fi�re, je vous l'avoue, de la grandeur, de la
g�n�rosit� de notre roi et de sa conduite. Je suis certaine que vous
le serez aussi et que vous la ferez bien valoir, que vous en tirerez
bon parti pour nous amener une paix honorable et stable et avantageuse
pour l'humanit� et l'Europe.

  [270] Il y avait en Belgique un parti qui supportait
  impatiemment l'id�e de devoir son salut � la France et qui
  voulait garder pour soi l'honneur de repousser les Hollandais. M.
  de Muelnaere, ministre des affaires �trang�res, qui partageait
  ces id�es, d�clara que la constitution interdisait � toute arm�e
  �trang�re d'occuper le territoire belge si ce n'est en vertu
  d'une loi, et il supplia le roi L�opold de ne pas permettre que
  l'arm�e fran�aise pass�t la fronti�re. Le roi c�da et �crivit en
  ce sens � Paris. Mais apr�s la dispersion de l'arm�e de la Meuse,
  il se ravisa et pria le mar�chal G�rard de h�ter sa marche.

Je suis indign�e du discours de lord Aberdeen � la Chambre des pairs,
ce que, me connaissant bien, vous comprendrez et sentirez mieux qu'un
autre. Mais je suis enchant�e de la r�ponse que lui a faite lord Grey;
notre roi en est tr�s touch�; vous ferez bien de le lui dire[271]. Il
para�t, d'apr�s les gazettes anglaises, que l'escadre a l'ordre
d'entrer dans l'Escaut, et que le gouvernement anglais et la
conf�rence jugent le coup de t�te du roi de Hollande, comme il m�rite
de l'�tre, ce qui me fait un extr�me plaisir; mais je ne serai bien
satisfaite que quand je saurai tout cela par vous, et que vous m'aurez
donn� votre mani�re de voir, votre opinion sur tout cela; aussi,
est-ce avec une indicible impatience que j'attends vos premi�res
lettres. Je suis bien f�ch�e que le pauvre roi L�opold n'ait pas
franchement suivi son premier mouvement, et qu'il n'ait pas eu un bon
conseil aupr�s de lui pour lui faire sentir la maladresse et la faute
qu'il faisait en se laissant aller au second, o� je crois qu'il a �t�
entra�n� par de mauvaises insinuations.

  [271] Chambre des pairs, s�ance du 6 ao�t:

  _Lord Aberdeen_ s'�l�ve avec violence contre l'intervention fran�aise �
  Lisbonne et l'inaction de l'Angleterre. Il somme le cabinet de
  prot�ger l'ind�pendance de dom Miguel] �Le gouvernement, dit-il,
  n'a pas � s'inqui�ter du caract�re du roi de Portugal, mais bien �
  voir quel est de fait le souverain de ce pays. Notre position
  vis-�-vis de dom Miguel est la m�me que vis-�-vis du roi des
  Fran�ais apr�s qu'il e�t saisi l'h�ritage de son jeune neveu, en
  faveur duquel Charles X avait abdiqu�. Je dis plus: si au lieu du
  duc d'Orl�ans actuel, on e�t choisi ce monstre d'�galit�, notre
  politique ne devrait-elle pas toujours �tre la m�me?...

  _Lord Grey._--Je ne parlerai pas des expressions du noble comte
  lorsqu'il a dit que le roi des Fran�ais a _saisi_ l'h�ritage de
  son neveu...

  _Lord Aberdeen._--Je n'ai pas dit _saisi_ mais _occup�_.

  _Lord Grey._--Cela ne m�rite pas de r�ponse. J'aime bien mieux
  f�liciter lord Aberdeen lui-m�me et ses anciens coll�gues de la
  promptitude qu'ils ont mise � reconna�tre le souverain actuel de
  la France. La conduite de la France dans les affaires de Portugal
  a �t� pleine de franchise et de loyaut�...�] Je crains que le
  retard de l'arriv�e de nos troupes en Belgique n'ait expos� son
  arm�e, car on dit que, malgr� le sage conseil de notre roi, il
  veut s'exposer � une bataille dont les cons�quences seraient bien
  funestes pour lui, s'il la perdait, ce qui est assez probable,
  d'apr�s ce que l'on dit de l'�tat de son arm�e. �Adieu, mon cher
  prince...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 10 ao�t 1831.

�Je re�ois la lettre de Mademoiselle du 7, et je m'empresse d'y
r�pondre.

�Mademoiselle me fait une question � laquelle le protocole port� par
Neukomm r�pond en grande partie, car il indique la route � suivre pour
arriver � un arrangement d�finitif. Ce protocole a �t� longuement et
vivement discut�; les pl�nipotentiaires russes surtout ont �t� tr�s
difficiles � amener au syst�me que nous avons adopt�; nous y avons
pass� huit heures un jour et six le lendemain; je crois avoir obtenu
tout le possible dans un moment o� les esprits de tous les partis
�taient fort agit�s. Si le roi de Hollande c�de, nous n'aurons plus
que des stipulations de d�tail, qui �prouveront, je l'esp�re, de moins
grandes difficult�s que celles qu'il a fallu surmonter dans cette
�pineuse affaire. Nos troupes pourront alors se retirer; et peut-�tre,
finir elles-m�mes, en rentrant en France, la question des forteresses.
Mon opinion est que cela d�plaira, mais ne donnera que de l'humeur. Je
ne parle que des forteresses �lev�es par la Sainte-Alliance contre
nous. La marche de nos troupes a fort effray� les esprits; mais
c'�tait surtout la marche en avant qui inqui�tait tout le monde; ce
qu'elles feraient du c�t� de Ma�stricht peut amener des complications
graves; mais ce qu'elles feront en se retirant sera support�, parce
qu'on sera surtout bien aise qu'elles se retirent. On se paye par l�
des frais de la guerre; et il doit �tre plus commode au roi des Belges
qu'une op�ration de cette nature, qui t�t ou tard doit se faire, soit
faite par nous, dont il est oblig� de demander les arm�es, tant les
moyens militaires qu'il a � sa disposition sont faibles. Il me semble
aussi que la destruction des forteresses par la main m�me des arm�es
fran�aises plairait � tous les Fran�ais et satisferait les exigences
les plus susceptibles...�


    �Londres, le 11 ao�t 1831.

�J'ai fait ce matin � lord Grey la commission de Mademoiselle. Il en a
�t� extr�mement touch�, et m'a dit avec �motion: �Vous ne pouvez pas
trop dire au roi combien je suis sensible � ce qu'il a la bont� de me
faire dire.� Apr�s quelques moments de silence, lord Grey m'a demand�
si je connaissais les d�p�ches que lord Palmerston venait de recevoir
de Hollande. Je lui ai dit que d'abord j'avais d� venir chez lui et
que j'allais, en le quittant, chez lord Palmerston qui avait indiqu�
une conf�rence pour deux heures. �Vous allez, m'a-t-il dit, y lire une
lettre de La Haye qui annonce que les ordres ont �t� donn�s pour que
les troupes hollandaises rentrent imm�diatement en Hollande. Vous
connaissez tous les embarras que nous avons ici; vous avez d� voir
toute l'agitation produite par l'entr�e de vos troupes en Belgique. Je
vous conjure d'engager le roi � les rappeler en France, au moment
o� il aura connaissance officielle des ordres donn�s par le roi de
Hollande. Nous avons besoin de cette preuve de mod�ration de votre
part. Cela est essentiel pour nous et pour vous. Dites-le de ma part
au roi. Deux gouvernements qui veulent �tre franchement d'accord se
doivent des �gards de circonstance; et je vous r�p�te que nos embarras
seraient extr�mes ici, si vous ne retiriez pas vos troupes.�

�Je suis mont� chez lord Palmerston, qui m'a lu la lettre de M.
Verstolk[272]; elle est explicite sur le rappel des troupes
hollandaises. Il me semblerait bien grave de refuser � l'Angleterre ce
qu'elle demande aujourd'hui, car les derni�res vingt-quatre heures ont
chang� la question. La retraite des troupes hollandaises, d'une part,
et la demande du roi L�opold qu'il a fait conna�tre ici sont deux
incidents consid�rables. Il est certain que le minist�re anglais ne
saurait affronter le r�cri g�n�ral qui s'�l�verait contre lui si, les
Hollandais se retirant, nous restions en Belgique. Les tories ne sont
pas les seuls qui bl�ment la conduite du cabinet anglais dans la
question hollandaise; et le _leading article_ du _Times_ d'aujourd'hui
(journal minist�riel) en est un sympt�me tr�s remarqu�. Mais, comme il
ne faut pas cependant que notre mouvement militaire reste sans
r�sultat pour la France, il faudrait, ce me semble, obtenir ou
arracher de la Belgique et de son roi le consentement pur et simple,
mais officiel, de la d�molition des forteresses. Le mar�chal
G�rard[273] pourrait ais�ment faire ce trait� en s'en allant. Le roi
L�opold, avant de quitter Londres, m'avait �crit � ce sujet une lettre
que j'ai envoy�e � cette �poque au gouvernement. Ce prince, arriv� �
Bruxelles, n'a plus tenu le m�me langage; mais aujourd'hui, il faut
que son langage soit positif.

  [272] Jean Gilbert Verstolk van Soelen, homme d'�tat
  hollandais, n� en 1777, �tait juge � Rotterdam en 1801, puis
  directeur de la Gueldre. Sous la domination fran�aise, il fut
  nomm� pr�fet de la Frise. En 1815 il devint administrateur du
  grand-duch� de Luxembourg, puis ministre � P�tersbourg. En 1825
  il entra au minist�re des affaires �trang�res et y demeura
  jusqu'en 1840. Il mourut en 1845.

  [273] Maurice-�tienne comte G�rard n� en 1773, engag�
  volontaire en 1791, g�n�ral de division en 1812; il se signala
  particuli�rement en 1814 et en 1815. Il quitta le service sous la
  Restauration et fut �lu d�put�. En 1830, il devint mar�chal de
  France et ministre de la guerre, et fut mis en 1831 � la t�te de
  l'arm�e du Nord. Il fut en 1835 nomm� grand chancelier de la
  L�gion d'honneur et il mourut en 1855.

Quand une fois nous n'aurons plus � traiter la question des
forteresses qu'avec les quatre puissances, les choses seront fort
avanc�es, parce qu'elles sont fortement engag�es dans le protocole du
17 avril.

�L'Angleterre devrait bien trouver, dans tout ce qui vient de se
passer en Belgique, des motifs pour croire qu'il n'y a pas de Belgique
possible, et que c'est par des id�es de partage que l'Europe
trouverait la garantie positive d'une paix g�n�rale. Mais l'Angleterre
est bien �loign�e de cette id�e. On avait partout aussi d'autres
id�es; les ambitions avaient pris d'autres routes. O� en est-on � cet
�gard en France?

�Voil� une lettre bien longue; les vieux serviteurs ne sont jamais
courts, mais ils sont tendrement et sinc�rement attach�s...�

Quels autres conseils pouvais-je donner au gouvernement fran�ais, dans
des circonstances qui r�v�laient de pareilles complications? C'�tait
le roi L�opold qui ne voulait plus aujourd'hui ce qu'il voulait hier,
et les fanfaronnades des Belges qui aboutissaient � une fuite
honteuse devant les Hollandais[274]. On pouvait bien certes �tre tent�
de croire qu'il n'y avait point de Belgique, et point de roi des
Belges. Mais cela �tait fort peu commode quand on n'avait voulu le
partage d'aucun c�t�. En Angleterre, on craignait d'augmenter la
puissance fran�aise; en France, on voulait M. le duc de Nemours; les
Russes et les Prussiens voulaient le prince d'Orange; l'Autriche
aurait assez aim� que le d�sordre se prolonge�t afin de tenir la
France g�n�e de ce c�t�. Tout cela avait conduit o� l'on �tait. Mon
affaire �tait que cela y conduis�t sans guerre, et il n'y en avait
point encore. Cela nous avait, en tout cas, donn� le temps de faire
une arm�e. L'essentiel �tait que M. P�rier rest�t au pouvoir, parce
que l'opinion du dehors �tait tout enti�re � lui; les gens tranquilles
et le commerce en France lui appartenaient; il ne fallait donc pas se
laisser faire la loi par une poign�e de factieux. J'y �tais bien
r�solu, ainsi qu'� tirer tout le parti possible de cette crise un peu
vive, pour en finir avec cette fastidieuse affaire. Comme toujours, on
ne m'y aidait gu�re du c�t� de la France o� se manifestaient de
nouvelles exigences, � mesure que j'obtenais des concessions �
Londres. Les lettres suivantes le constateront suffisamment.

  [274] Les Belges avaient �t� battus le 8 ao�t � Hasselt
  et le 12 � Louvain.

MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 13 ao�t 1831.

    �Mon cher prince,

�Vous avez fait beaucoup jusqu'� pr�sent, et � merveille. Le roi le
mandait avant-hier dans une lettre au mar�chal G�rard, et qu'il
attendait que vous feriez encore plus, et que votre habilet�
parviendrait � obtenir ce qui est n�cessaire pour obtenir une paix
stable; et maintenant la seule d�molition des places fortes en
Belgique ne serait pas regard�e comme une satisfaction suffisante, ni
une s�curit� assez grande d'apr�s la tentative que vient de faire le
roi de Hollande, qui, � la v�rit�, sans la d�cision prompte de notre
roi et l'arriv�e de notre arm�e en Belgique, aurait eu succ�s, du
moins momentan�ment; cela est bien prouv�, le roi L�opold aurait �t�
d�tr�n�. Nous voulons le soutenir autant que cela d�pendra de nous;
mais pour que cela soit possible au roi, � son gouvernement, il faut
que vous parveniez � obtenir une r�paration, un d�dommagement qui
satisfasse l'amour-propre national et l'opinion g�n�rale � cet �gard,
de notre propre pays. C'est avec une parfaite conviction, et en toute
amiti� et confiance que je vous le dis: _c'est de la plus grande
importance_ pour notre cher roi, son gouvernement, et votre propre
existence comme son ambassadeur.

�Nous savons ce matin par d�p�che t�l�graphique que mes neveux
Chartres et Nemours sont entr�s hier � Bruxelles, � deux heures apr�s
midi, aux acclamations et � la joie de toute la population qui les
attendait avec une impatience extr�me, et qui �tait dans un tel �tat
de terreur de l'arriv�e des Hollandais, que, la veille, M. d'Arschot
n'avait trouv� d'autre moyen de les calmer qu'en faisant pr�parer un
d�ner pour mes neveux � l'h�tel d'Arenberg, en disant qu'ils allaient
arriver. Ici, la discussion de l'adresse dans la Chambre des d�put�s
se continue; l'on esp�re qu'il y aura une bonne majorit�; il est
certain que ces derniers �v�nements ont �t� d'une grande utilit�
pour le gouvernement et lui ont donn� beaucoup de force; mais il ne
faut pas se dissimuler que tous ces avantages seraient perdus et nous
feraient m�me tomber plus bas que nous ne l'�tions avant, si, � la
suite, il n'y avait pas un acte, un d�dommagement qui satisfasse notre
nation. Cela ne peut �tre en meilleures mains que dans les v�tres, mon
cher prince; je sens que la t�che est difficile, mais vous la
surmonterez, j'en suis s�re, surtout ayant force et bon droit de votre
c�t�.�


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 14 ao�t 1831.

    �Mon prince,

�Ma d�p�che officielle d'aujourd'hui vous fait conna�tre notre
situation. Les d�bats de la Chambre des d�put�s vous montreront nos
embarras. La Belgique est une question d�licate qui exige des
m�nagements de tous les genres et de tous les instants. Notre
politique n'est ni chang�e ni modifi�e; nous voulons conserver la paix
sans exigences d�raisonnables qui pourraient blesser les puissances;
mais il faut m�nager la susceptibilit� d'un pays qui se croit offens�
par des places qui ont �t� construites contre nous. C'est toujours le
trait� que vous avez repouss� en 1815 qui est notre grande difficult�.

�Nous ne voulons pas le d�chirer, mais les puissances doivent prouver
� la France que le syst�me de haine qui nous l'imposa n'est plus le
sentiment qui les dirige. Vous pouvez seul leur faire entendre
utilement cette v�rit�. Votre haute position en Europe et � Londres,
la confiance que vous inspirez ach�veront une union sinc�re entre
les �tats dont le concert et l'accord peuvent pr�server l'ordre social
des dangers qui le menacent. Aussit�t que le territoire belge sera
�vacu� par l'arm�e hollandaise, vingt mille hommes de l'arm�e
fran�aise rentreront en France. Le mar�chal G�rard ne conservera que
trente mille hommes qui r�trograderont jusqu'� Nivelles, et en de��.
Cette diminution de nos forces est une garantie que nous nous
empressons de donner � nos alli�s de la loyaut� de nos intentions.
Vous voyez que vos observations ont exerc� une grande influence sur
nos r�solutions. Nous d�sirons donner au cabinet anglais toutes les
preuves d'int�r�t; mais notre position est plus embarrassante encore
que la sienne. Votre pr�sence � Londres nous rassure sur la
conservation d'une paix qui est l'objet de tous nos voeux et que vous
avez d�sir�e, comme nous, digne et honorable. La Chambre commence � se
rapprocher du minist�re, et si nos affaires �trang�res deviennent plus
faciles, une grande majorit� nous est assur�e. Ce n'est pas le cabinet
fran�ais que nous d�sirons conserver, mais la paix.�

C'�taient l� de belles paroles, mais il �tait plus ais� de les �crire
que de satisfaire aux pr�tentions qu'elles dissimulaient. J'avais
obtenu de la conf�rence la sanction de l'entr�e des troupes fran�aises
en Belgique, pour secourir le roi L�opold contre l'invasion
hollandaise; on reconnaissait que cette d�cision de la conf�rence
avait donn� une grande force au gouvernement fran�ais devant les
Chambres. Maintenant, celui-ci demandait la d�molition des forteresses
qui avait �t� accord�e en principe d�s le mois d'avril par les
puissances repr�sent�es dans la conf�rence de Londres, et il aurait
voulu que l'occupation fran�aise en Belgique se prolonge�t
jusqu'� l'enti�re d�molition des forteresses ex�cut�e sur l'ordre des
puissances. �videmment c'�tait impossible � obtenir, du moment surtout
o� les troupes hollandaises s'�taient retir�es dans leurs limites, sur
l'ordre de la conf�rence. La s�curit� des Belges et de leur nouveau
roi �tant assur�e par cette mesure, la prolongation du s�jour des
troupes fran�aises en Belgique ne pouvait plus qu'exciter la m�fiance
de toutes les puissances et provoquer dans le parlement anglais des
attaques sans r�ponse contre le minist�re qui aurait succomb�[275].
Les tories qui lui auraient succ�d�, engag�s par leurs attaques m�mes
contre l'occupation de la Belgique par l'arm�e fran�aise, auraient �t�
intraitables sur ce point, et la guerre devenait in�vitable. Il
fallait donc aider le cabinet anglais � se soutenir et ne pas mettre
en avant des exigences mal fond�es du c�t� de la France o� une partie
du gouvernement c�dait � de malfaisantes influences. On pourra en
juger par ce que m'�crivait � cet �gard le duc de Dalberg.

  [275] L'attitude que le cabinet anglais entendait
  conserver sur la question de la retraite des troupes fran�aises
  et de la d�molition des forteresses ressort clairement de la
  lettre suivante de lord Palmerston � lord Granville:

  [_Particuli�re_]

    �Foreign Office, 17 ao�t 1831.

    �Mon cher Granville,

  �Je viens de causer avec Talleyrand, qui m'a donn� � lire une
  lettre particuli�re que S�bastiani lui a �crite le 14. Dans cette
  lettre, S�bastiani annon�ait le retour en France de vingt mille
  Fran�ais, et le repliement du reste sur Nivelles, mais il y avait
  un vilain passage relativement aux forteresses insinuant qu'il
  fallait en venir � un arrangement avant que les Fran�ais
  �vacuassent enti�rement la Belgique.

  �Talleyrand m'a demand� ce que je pensais de cette lettre. J'ai
  dit que son gouvernement se trompait s'il croyait que nous
  puissions jamais m�ler la question des forteresses avec celle de
  l'�vacuation de la Belgique; que le gouvernement fran�ais s'�tait
  engag� � �vacuer la Belgique, et que nous devions nous attendre �
  le voir remplir son engagement; que quant aux forteresses, nous ne
  pouvions m�me prendre en consid�ration la question de leur
  d�molition avant que les troupes fran�aises soient hors de la
  Belgique. Nous avons la ferme intention de d�manteler plusieurs de
  ces forteresses belges, mais nous ne souffrirons jamais que la
  France nous fasse la loi � cet �gard � la pointe de la
  ba�onnette.� (_Correspondance intime de lord Palmerston._)


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 13 ao�t 1831.

    �Mon cher prince,

�Je n'ai que le temps de vous dire que la Providence veille sur la
France plus que ceux qui la gouvernent. On s'occupe � faire
l'�ducation de deux cents nouveaux d�put�s appel�s plus convenablement
� r�gir les affaires d'une commune qu'� d�cider celles d'un empire. Je
crois qu'il y a depuis deux jours am�lioration dans les esprits.
L'invasion hollandaise donne un immense avantage, abat le caquet des
r�volutionnaires belges et fran�ais, fournit l'occasion au
gouvernement de montrer un peu de vigueur, et prouve que l'Angleterre
ne se s�pare pas des int�r�ts cr��s par la r�volution de Juillet. Je
conseille de h�ter un arrangement final entre la Hollande et les
Belges, et de tenir une balance juste et �quitable pour _la premi�re_.
Il vous faut le consentement du roi de Hollande, ou vous n'avez rien
fini.

�Le bavardage qui �clate de la tribune fran�aise devient insipide.
D'un autre c�t�, il est plus que temps que la _camaraderie_ du
Palais-Royal avec l'ordure de la r�volution cesse. On se demande en
Europe comment l'autorit� peut se retremper ainsi. MM. d'Appony et
Pozzo se plaignent du langage que tiennent hors de France, en Italie
et en Allemagne, les agents fran�ais. Vous pouvez �tre s�r que, d�s
qu'en Italie il y a un autre mouvement insurrectionnel, les
Autrichiens tomberont dessus. A mon avis, ils feront bien.

�Cet excellent Casimir P�rier que nous avons tenu par les cheveux pour
qu'il ne nous �chappe pas, ne parle que de sa retraite. Les plus
plates intrigues s'ourdissent maintenant pour composer un minist�re
qui doit lui succ�der. Les chefs en sont Odilon Barrot, Salverte,
Clauzel[276] auquel on a donn� b�tement le b�ton de mar�chal pour
augmenter son influence. Tout cela s'�carte de toute raison; et vous
pouvez vous croire heureux d'�tre �loign� de tant de folies...�

  [276] Bertrand Clauzel, n� en 1772, capitaine � la l�gion des
  Pyr�n�es en 1792, devint g�n�ral de brigade en 1799, et fit
  toutes les campagnes de l'empire notamment en Espagne. Condamn� �
  mort par contumace en 1815 pour sa conduite pendant les
  Cent-jours, il s'enfuit en Am�rique, revint en France apr�s
  l'amnistie (1820) et fut �lu d�put� en 1827. En 1830, il re�ut le
  commandement de l'arm�e d'Alg�rie, fut rappel� en 1831 et nomm�
  mar�chal de France (30 juillet). Nomm� gouverneur g�n�ral en
  1835, il revint en France l'ann�e suivante � la suite de l'�chec
  de l'exp�dition de Constantine. Il mourut en 1842.

Le duc de Dalberg indiquait dans cette lettre l'id�e � laquelle
j'avais r�solu de m'attacher, aussit�t que nous serions sortis de la
crise actuelle des affaires belges: c'�tait de poursuivre sans rel�che
la conclusion d'un trait� d�finitif qui r�glerait ces affaires;
seulement, j'�tais bien d�cid�, si le roi de Hollande persistait
dans son syst�me d'opposition � un arrangement final, � me contenter
d'un trait� solennel entre les cinq grandes puissances et la Belgique,
convaincu que j'�tais qu'un pareil trait� mettrait les Belges � l'abri
d'une nouvelle invasion hollandaise et assurerait le maintien de la
paix. Mais il fallait, avant d'en arriver l�, apaiser les
effervescences de Paris, et satisfaire aux exigences de la situation
vraiment embarrassante du cabinet anglais; dans ce but, j'�crivis �
Madame Ad�la�de:


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 17 ao�t 1831.

�Je ne songe qu'� une seule chose, c'est au service du roi, c'est au
bien r�el de la France que tant de passions compromettent �trangement.
Les hasards aussi, il faut en convenir, trompent sans cesse nos
calculs et nos efforts; et la complication actuelle me para�t sans
contredit la plus f�cheuse de cette longue et p�nible n�gociation. En
effet, l'entr�e de nos troupes en Belgique �tait forc�e, et leur
sortie pr�sente des difficult�s qui, � ce qu'il para�t, sont de nature
� compromettre l'existence du minist�re sage, ferme, pacifique et
�clair� dont le roi s'est entour�. Il faut � notre esprit fran�ais
excit� par les d�monstrations militaires, soit des victoires, soit des
conqu�tes. La retraite des Hollandais rend les victoires impossibles;
et l'int�r�t, bien ou mal entendu des puissances, s'oppose aux
conqu�tes. Pendant que ce dilemme occupe les conseils du roi, il se
passe ici des choses qui ont aussi leur importance.

�Le jour o� nos troupes ont pass� la fronti�re, ce jour-l� m�me,
a commenc� une r�action dans l'esprit anglais, dont le _Times_, qu'il
est bon que vous lisiez, offre des sympt�mes frappants[277].

  [277] �... Vous aurez vu le langage violent du _Times_ contre la
  France: nous ne pouvons l'emp�cher. Le _Times_ �clate de temps en
  temps et va son train, mais le ton qu'il a adopt� derni�rement ne
  peut pas avoir fait grand mal, car cela a d� servir � convaincre
  les Fran�ais que le langage du gouvernement anglais dans la
  question belge aurait pu �tre plus vif encore sans aller au del�
  du sentiment g�n�ral.� (Lord Palmerston � lord Granville, 26
  ao�t. _Correspondance intime de lord Palmerston._)

�Cette r�action s'est visiblement �tendue; elle menace essentiellement
le cabinet actuel; elle devient nationale; elle place _la r�forme_
m�me sur le second plan. Les vieilles jalousies se r�veillent, les
susceptibilit�s se montrent partout, car il y a une fibre anglaise
qui, depuis deux cents ans, appartient si compl�tement � la question
de la Hollande et des Pays-Bas qu'on ne saurait la faire vibrer
impun�ment. Lord Grey et le cabinet tout entier ne se dissimulent pas
et ne me cachent pas qu'il y va non seulement de leur existence mais
de la conservation de la paix. S'ils consentaient � la pr�sence
prolong�e de nos troupes en Belgique, les tories, qui comprennent que
la guerre seule peut �loigner la r�forme, pousseraient � la guerre de
tous leurs efforts, et trouveraient dans l'amour-propre national un
�cho qui leur a manqu� jusqu'� pr�sent dans le pays. Si le minist�re
de lord Grey quittait, il serait remplac� par des hommes qui seront
hostiles � tout ce qui s'est fait pour maintenir la paix. Pour que
lord Grey reste, il faut qu'il puisse dire que nos troupes rentrent en
France, ou qu'il se d�cide � faire contre nous ce que voudra son pays.

�Dans cette situation, quel est le moyen de tout concilier? Il ne se
pr�sente pas � mon esprit; je vois des inconv�nients partout.
Cependant, le parti qui me para�trait en avoir le moins serait
celui-ci: c'est sur la demande du roi L�opold que les troupes du roi
sont entr�es en Belgique; c'est � son secours que nous nous sommes
port�s avec un empressement et avec des d�penses qu'il doit
reconna�tre. Il n'est pas moins certain que nous lui avons rendu des
services signal�s ainsi qu'� tout son pays qui devenait la proie de la
guerre en peu d'heures. Une marque de reconnaissance nous est due,
quelques d�dommagements nous sont acquis. Les demander � la
conf�rence, ce serait faire une d�marche illusoire; les Anglais nous
diraient: nous n'en demandons pas, et les autres membres de la
conf�rence s'inqui�teraient. Il me semble que c'est au roi L�opold
lui-m�me qu'il faut s'adresser. Une convention directe de souverain
ind�pendant � souverain ind�pendant me para�trait propre � nous faire
sortir de l'embarras dans lequel nous sommes. Si donc le mar�chal
G�rard et le g�n�ral Belliard allaient droit au prince L�opold avec la
force et la promptitude que l'on met � une convention militaire, et
s'ils lui disaient: �La retraite de nos troupes d�pend de telle chose;
prenez l'avis de votre conseil; faites jurer le secret, nous le
garderons avec Paris et signez dans deux heures�, ce qui serait fait
l� serait fait; et il faudrait bien que, sans guerre, les puissances
s'en accommodassent, car le trait� aurait �t� fait entre princes
reconnus et qui ont le droit de faire, en observant les formes fix�es
dans leur propre pays, tout ce qui leur convient. Le prince L�opold
n'a pas consult� le congr�s pour appeler les forces de la France � son
secours; il n'aurait pas plus besoin de l'appeler pour les faire
retirer. C'est l'urgence qui doit r�gler toute cette question.

�Personne ici n'a �t� sensible � la retraite de vingt mille hommes de
nos troupes, parce que trente mille suffisent pour conqu�rir toute la
Belgique quand en Belgique, il n'y a que des Belges.

�Je n'ai pas parl�, dans ma d�p�che d'aujourd'hui, de l'id�e que
renferme cette lettre-ci parce que, avec le roi, il est de mon devoir
de tout hasarder, et qu'avec un cabinet il faut rester dans les bornes
de la prudence. Le roi verra si ce que j'ai aujourd'hui dans l'esprit
vaut quelque chose. Je passe ma vie � chercher des exp�dients; si cela
ne vaut rien, il vaudra peut-�tre mieux rester dans la ligne que
demande lord Grey qui, encore ce matin, s'est engag� � la d�molition
des places fortes, lorsque le moment en sera venu. Il veut que cela
soit fait, mais il ne veut pas que cela le soit par nous.

�J'ai remis au charg� d'affaires de dom Pedro la lettre du roi; il
doit l'envoyer aujourd'hui. Dom Pedro est parti hier avec toute sa
famille; il est peu content de son dernier s�jour en Angleterre...�


    �Londres, le 19 ao�t 1831.

�J'avais, � la fin de ma derni�re lettre, parl� � Mademoiselle de
l'id�e que l'on pouvait avoir de traiter avec le prince L�opold, mais
ce que je proposais devait �tre parfaitement _secret_. Du moment que
l'on veut faire quelque chose de patent, on �chouera et l'on d�plaira
� toutes les puissances. Au point o� en sont les choses, on ne peut
plus, sans danger, s'occuper que de rendre officielle la lettre qui
m'a �t� �crite par le prince L�opold au moment de son d�part; la
copie en est � Paris; soyez s�re que les places seront abattues: lord
Granville en r�p�tera l'assurance au roi; moi, personnellement, je
n'en doute pas. Je crois, en v�rit�, qu'il n'y aurait aujourd'hui
qu'un moyen de l'emp�cher, ce serait de vouloir le faire soi-m�me.
Cela deviendrait une question d'amour-propre et, entre grandes
nations, on ne peut calculer ce que ce genre de blessure peut amener.

�Le roi aura une bonne nouvelle � apprendre � dom Pedro: le comte de
Villaflor est d�barqu� � Saint-Michel[278] avec quinze cents hommes et
il est le ma�tre de l'�le, dans laquelle il y avait beaucoup
d'artillerie et deux mille hommes de troupes r�gl�es. Ainsi, voil�
cinq mille hommes, y compris ce qui �tait � Terceira, qui sont � la
disposition de la jeune reine dont la vie aventureuse exigeait qu'elle
f�t plus jolie.

  [278] L'�le de Saint-Michel est la plus importante de l'archipel
  des A�ores. Le comte de Villaflor s'en empara le 1er ao�t, au nom
  de la r�gence de Terceira. Le comte de Villaflor, g�n�ral en chef
  des troupes de dom Pedro, �tait n� en 1790. Engag� � dix-huit
  ans, il �tait g�n�ral de brigade en 1826, au d�but de la guerre
  civile. Il prit parti pour dom Pedro. En 1829 il se rendit �
  Terceira, d'o� il partit en 1831 � la t�te de l'exp�dition qui
  d�termina la chute de dom Miguel et l'av�nement de dona Maria. En
  1836, il devint premier ministre pendant quelques mois. Durant
  toute la dur�e des troubles qui agit�rent si longtemps le
  Portugal, il demeura constamment le d�fenseur de la reine dona
  Maria et de la charte lib�rale. Il mourut en 1860. Le comte de
  Villaflor avait �t� cr�� duc de Terceira en 1833.

�Le minist�re anglais vient d'avoir un �chec parlementaire; il faut
esp�rer qu'il s'en rel�vera, nous en avons besoin[279]...�

  [279] A la s�ance de la Chambre des communes du 19 ao�t, le
  marquis de Chandos avait pr�sent� un amendement qui tendait �
  accorder le droit de suffrage � tous les cultivateurs qui
  poss�daient � bail, depuis un an, une terre de la valeur de
  cinquante livres sterling. Cet amendement, bien que combattu par
  le minist�re, avait pass� � la majorit� de deux cent
  quarante-deux voix contre cent quarante-huit.

Apr�s de longues discussions dans la conf�rence, pendant lesquelles
je soutins avec vigueur que la prolongation du s�jour des troupes
fran�aises �tait n�cessaire � la s�curit� de la Belgique, nous
conv�nmes cependant d'imposer au roi de Hollande un nouvel armistice
de six semaines, durant lequel un trait� d�finitif serait conclu entre
la Hollande et la Belgique sous la garantie des cinq puissances. Le
protocole num�ro 34, qui contenait ces stipulations, d�clarait en m�me
temps que, moyennant de pareilles garanties, la pr�sence des troupes
fran�aises en Belgique cessait d'�tre indispensable et qu'elles
devraient se retirer sans cependant fixer un terme pr�cis � leur
retraite. Les ministres anglais avaient insist� pour obtenir cette
d�claration comme vitale pour l'existence du cabinet. On va voir qu'�
Paris on se consid�rait �galement comme perdu si les troupes
fran�aises devaient se retirer de Belgique avant qu'on ait obtenu soit
la d�molition imm�diate des forteresses, soit de nouvelles garanties
de leur d�molition future. Le roi Louis-Philippe lui-m�me,
ordinairement plus calme et plus habile que son entourage, se laissa
aller � des soup�ons et � des inqui�tudes qui se peignent tr�s bien
dans les lettres de lui que je vais donner, et qui, � mon sens, font
plus d'honneur � son patriotisme et � sa loyaut� qu'� sa pr�voyance
politique. Il m'exp�dia en toute h�te le g�n�ral Baudrand, aide de
camp de son fils, que je vis arriver � Londres porteur des lettres
suivantes:


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce samedi 27 ao�t 1831.

�J'�prouve, mon cher prince, le besoin de m'ouvrir confidentiellement
� vous sur le protocole que vous venez de signer. Si de pareils
actes peuvent, comme je le con�ois tr�s bien, servir au maintien du
cabinet anglais, je ne peux pas vous cacher qu'ils sont de nature �
perdre mon gouvernement et � tout remettre en question parmi nous.
L'honneur de la France qui m'est confi� et qui est le mien, sa s�ret�
dont je suis le garant et qui fait la mienne, tout se r�unit pour
m'interdire de me regarder comme �tant li� par ce protocole, si
d'autres mesures ne viennent le modifier et le rendre acceptable � mes
ministres. J'ai voulu vous en pr�venir moi-m�me et vous demander de
faire tous vos efforts pour les faire adopter. Ce sera un bien grand
service que vous me rendrez, et je trouve que la r�daction du second
paragraphe vous en laisse la latitude.

�Je vous avoue, mon cher prince, qu'il y a quelque chose d'�trange �
mes yeux dans la marche de la conf�rence. J'ai envoy� une arm�e en
Belgique pour d�fendre son ouvrage; sans la pr�sence de cette arm�e,
la Belgique �tait conquise et L�opold �tait d�tr�n�. J'ai promis de
rappeler mes troupes d�s qu'il n'y aurait plus de danger de voir les
Belges et leur nouveau souverain � la merci des Hollandais, et la
chose a �t� entendue ainsi; mais que peut-il et que doit-il m�me
arriver si je me d�cidais � rappeler toute l'arm�e en France par suite
de votre dernier protocole? Nous nous retrouverions dans la m�me
position o� il a fallu une d�cision instantan�e et un miracle de
rapidit� dans l'ex�cution pour sauver la Belgique et le tr�ne de
L�opold. Nous ne devons pas nous exposer de nouveau � d'aussi grands
dangers. La Hollande tient aujourd'hui plus de cent mille hommes aux
portes de la Belgique, et les Belges n'ont rien, absolument rien �
leur opposer. Ainsi, si, d�daignant de nouveau la foi de l'armistice,
la Hollande envahissait une seconde fois le territoire belge, ou
si seulement la suspension d'armes expirait sans qu'il y ait eu de
trait� de conclu, il est clair que le renversement du tr�ne belge
serait encore plus facile et plus certain qu'il ne l'�tait cette
fois-ci; et on peut donc se demander si la conf�rence veut r�ellement
laisser d�truire ce qu'elle avait presque conduit � terme avec tant de
soins et d'efforts, ou si elle veut que L�opold, livr� � lui-m�me et
d�nu� de moyens, tombe d�tr�n�, sans d�fense, et que la Belgique, en
proie � l'anarchie, d�sol�e, ruin�e par le double fl�au de la guerre
et des inondations, ne voie plus de salut pour elle qu'en retournant
aux Nassau?

�En v�rit�, mon cher prince, je dois vous le dire avec toute la
franchise de l'amiti� qui m'attache � vous, je ne comprends pas
comment cette situation de la Belgique, comment celle de mon
gouvernement et la mienne vous ont �chapp� � tel point que vous n'ayez
fait nulle difficult� de signer ce singulier protocole. Il faut, de
toute n�cessit�, que vous trouviez le moyen de nous tirer de cette
crise qui menace, au plus haut degr�, la paix de l'Europe. Mon
minist�re vous en indique un, qu'il me para�t facile de faire adopter;
car, le repousser serait justifier des soup�ons dont, je vous l'ai
dit, je ne me d�fends pas sans peine[280].

  [280] L'exp�dient propos� par le cabinet �tait que les troupes
  fran�aises ne sortissent de Belgique qu'apr�s avoir obtenu du
  gouvernement belge l'engagement formel de proc�der � la
  d�molition des forteresses. C'est dans ce but que M. de
  Talleyrand obtint du gouvernement anglais qu'il ne presserait pas
  outre mesure la retraite des troupes fran�aises, et qu'en m�me
  temps le cabinet des Tuileries envoya � Bruxelles M. de
  Latour-Maubourg, charg� de n�gocier sur la question des
  forteresses un arrangement secret avec le roi L�opold.

�Enfin, mon cher prince, soyez convaincu et sachez convaincre vos
coll�gues de la conf�rence que tout ce qui m'�tait humainement
possible de faire, je l'ai fait; qu'apr�s avoir donn� � mes alli�s des
garanties aussi fortes de la puret� de mes intentions, j'en dois � mon
pays de plus efficaces que celles qui r�sultent de votre dernier
protocole, et cela sous peine de me voir dans l'impuissance de
contenir la fureur et l'imp�tuosit� de la nation. C'est la
connaissance parfaite que j'ai, mon cher prince, de cet �tat de choses
qui m'a fait d�sirer et presser aussi vivement la d�molition des
places; car ce sont elles qui, consid�r�es d'un c�t� et de l'autre
comme des objets de tentation qu'il ne faut pas laisser � port�e ou en
vue des joueurs, sont aujourd'hui la cause de tous les embarras, la
source de toutes les alarmes. Pesez bien tout ce que je vous dis l�,
et vous verrez que mon empressement � voir terminer cette affaire est
la preuve la plus positive de la loyaut� de mes intentions envers la
Belgique et de la droiture de la politique de mon gouvernement envers
l'Angleterre et les autres puissances. Croyez aussi que c'est la m�me
droiture et la m�me loyaut� qui nous portent � ne pas vouloir retirer
toutes nos troupes de la Belgique avant qu'il ait �t� pris des mesures
efficaces pour assurer la conservation de L�opold sur son tr�ne. Vous
connaissez ce prince; l'amiti� que je lui porte ne doit pas m'emp�cher
de dire que son caract�re est un s�r garant qu'il ne nous aurait pas
demand� de garder nos troupes, s'il n'avait pas eu la conviction qu'il
ne pouvait pas s'en passer.

�Une autre consid�ration bien forte, c'est que le roi de Hollande a eu
bien de la peine � rassembler, � entretenir et � solder ses cent dix
mille hommes, mais qu'il ne peut pas payer longtemps cette force
_factice_; et que, par cons�quent, il est �vident qu'il ne la conserve
sur pied que pour envahir la Belgique, o� les distances sont si
courtes qu'il est toujours probable que celui qui entre le premier
devance partout son adversaire. Loin de diminuer cette arm�e
disproportionn�e, le roi de Hollande continue � l'augmenter et fait
recruter � tout prix dans toute l'Allemagne. Or, je le demande, quelle
confiance peut-on mettre dans un armistice avec lui, quand le
licenciement de cette arm�e n'y serait pas stipul�?

�Mais je m'aper�ois, mon cher prince, que ma lettre est d�j� plus
longue que je ne l'aurais voulu. Ne l'attribuez qu'� mon d�sir de vous
parler � coeur ouvert, et j'aime � croire que vous ne verrez dans ma
franchise qu'une preuve de plus de mon amiti� et de tous mes
sentiments pour vous.

    �Votre affectionn�,

    �LOUIS-PHILIPPE.�


Le roi ajoutait dans une autre petite lettre de la m�me date du 27
ao�t, � quatre heures:


�Apr�s vous avoir �crit cette longue lettre, mon cher prince, je me
suis d�cid� � vous l'envoyer par le lieutenant g�n�ral Baudrand, aide
de camp de mon fils a�n�, qui est revenu hier de la Belgique avec lui.
Il conna�t parfaitement l'�tat de ce pays et la position p�nible, m�me
pr�caire, du roi L�opold qui n'a ni troupes ni administration, en
sorte que ce serait le vouer � l'an�antissement que de lui refuser la
force morale et r�elle que la pr�sence de notre corps de troupes peut
seule lui assurer apr�s la secousse terrible qu'il vient d'�prouver.

�J'ai une grande confiance dans le g�n�ral Baudrand, et je sais que
les rapports qu'il a eus avec l'arm�e anglaise en 1816 l'ont fait
conna�tre avantageusement en Angleterre, o� il pourra, si vous le
croyez utile, pr�senter un tableau vrai de l'�tat des choses tant en
France qu'en Belgique...�

Le g�n�ral Baudrand m'apportait aussi des lettres de Mademoiselle et
du g�n�ral S�bastiani, �crites dans le m�me sens que celle du roi. Je
ne donnerai que la lettre du g�n�ral S�bastiani, plus alarm� peut-�tre
encore que le roi.

LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 27 ao�t 1831.

    �Mon prince,

�Le trente-quatri�me protocole nous place dans une situation dont il
est impossible de calculer les r�sultats. Le plus probable et le plus
imminent est, sans doute, la dissolution du minist�re. Il est
impossible que nous r�sistions � l'�vacuation imm�diate de la
Belgique, sans autre garantie que celle d'une suspension d'armes de
six semaines, lorsque la Hollande conserve et augmente son arm�e de
cent mille hommes et vient de montrer si peu d'�gards pour les
engagements qu'elle prend envers les puissances.

�Il ne suffit pas que nous soyons convaincus que la suspension d'armes
propos�e nous conduirait, sans nouveaux dangers pour le roi L�opold, �
une paix prochaine et durable; il faut encore que la nation et les
chambres partagent cette conviction, et nous ne saurions l'esp�rer. La
Belgique est dans l'anarchie; son arm�e est dissoute; le roi L�opold
ne peut r�organiser ni son arm�e ni l'administration publique,
s'il n'est pas prot�g� par une force quelconque. L'affaire des places
nous donne des soup�ons que trop de circonstances font na�tre.

�L'indulgente et obligeante d�sapprobation dont le roi de Hollande est
l'objet ne nous rassure pas. Tous les ministres des puissances � La
Haye, y compris M. Bagot[281], ambassadeur d'Angleterre, se rendirent
chez madame la princesse d'Orange pour la f�liciter sur les victoires
du prince, aussit�t que la nouvelle de la bataille de Louvain parvint
dans cette r�sidence. Nous vous envoyons le g�n�ral Baudrand pour vous
faire conna�tre l'�tat actuel de nos affaires; vous nous le renverrez
le plus t�t que vous le pourrez; il est � votre disposition.
Arrangez-nous cette affaire si vous voulez pr�venir la formation d'un
minist�re belliqueux. Nous attendons tout de votre habilet� et de
votre amour pour la paix. Nous sommes dans une v�ritable crise...�

  [281] Sir Charles Bagot, n� en 1781, membre du conseil priv�,
  ministre pl�nipotentiaire � La Haye, plus tard gouverneur g�n�ral
  du Canada. Il mourut en 1843.

En m�me temps que le g�n�ral Baudrand m'apportait ces cris d'alarme,
on avait exp�di� M. de Latour-Maubourg � Bruxelles pour y faire signer
par le roi L�opold et son gouvernement une convention dans laquelle
ils s'engageraient � la d�molition de certaines forteresses. J'avais
�t� pr�venu assez � temps, mais pas par mon gouvernement, pour pouvoir
avertir M. de Latour-Maubourg des difficult�s qu'il rencontrerait et
des pi�ges qu'on lui tendrait.

Aussi m'�crivit-il de Bruxelles le 28 ao�t:


M. DE LATOUR-MAUBOURG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 28 ao�t 1831.

    �Mon prince,

�La lettre que vous avez bien voulu m'adresser ici m'est arriv�e
r�cemment. L'objet sp�cial pour lequel je suis venu en Belgique n'est
point encore termin�; ici, sont des gens craintifs, m�fiants,
empress�s d'obtenir plus que de donner, et pr�occup�s du soin
d'assurer leur responsabilit� contre les attaques futures de la
tribune. On m'assurait, � mon d�part de Paris, qu'il s'agissait d'une
chose simple; � mon arriv�e, j'ai pu me convaincre qu'elle �tait tr�s
compliqu�e. Je pressentais l'�cueil que m'ont signal� vos paroles
transmises par Paris; je l'ai �vit� avec soin, heureux d'avoir vos
directions, et je crois y avoir r�ussi... Le ministre d'Angleterre, M.
Adair[282], est m�content des alarmes que montre le minist�re belge, �
l'occasion du dernier protocole num�ro 34. Si les six semaines de
l'armistice s'�coulent sans qu'on ait pu terminer la n�gociation, nous
resterons d�sarm�s, disent les ministres, et sans garantie contre les
attaques de notre ennemi. La France ne pourra plus, comme elle l'a
fait � pr�sent, nous secourir de l'aveu de toutes les puissances et
sans compromettre la paix g�n�rale. Nous leur disons que dans ce cas,
un nouvel armistice protecteur comme les autres les mettra � l'abri
des tentatives de la Hollande. Nous ne r�ussissons pas � les
convaincre. Ils assurent que le roi Guillaume continue � recruter; que
le Rhin est couvert de bateaux conduisant en Hollande des hommes sans
uniforme, mais compl�tement �quip�s et provenant, selon eux, de
r�giments licenci�s par la Prusse. Il est certain que, jusqu'au moment
o� la conf�rence aura r�ussi � amener la r�duction de l'arm�e
hollandaise, nous aurons de la peine � leur inspirer de la
s�curit�...�

  [282] Sir Robert Adair, diplomate anglais, n� en 1763, entra tout
  jeune au parlement o� il si�gea dans les rangs des whigs, fut
  charg� d'une mission sp�ciale � Vienne en 1806, puis �
  Constantinople. De 1831 � 1851, il fut accr�dit� � Bruxelles. A
  son retour, il fut nomm� membre du conseil priv�. Il mourut en
  1855.

Je m'�tais mis en mesure, m�me avant de recevoir les lettres du roi et
du g�n�ral S�bastiani du 27 ao�t, de satisfaire autant du moins qu'il
�tait possible de le faire, aux demandes que contenaient ces lettres;
et sur mes tr�s vives instances, la conf�rence consentit � fermer les
yeux sur la prolongation du s�jour des troupes fran�aises en Belgique,
sans toutefois exprimer le consentement par �crit: c'�tait tout ce
qu'il nous fallait. Apr�s avoir obtenu de la conf�rence cette nouvelle
concession, j'attendis quelques jours pour laisser au g�n�ral Baudrand
le temps de juger l'�tat des esprits � Londres et je r�pondis par lui,
au roi Louis-Philippe, la lettre suivante:


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS-PHILIPPE.

    �Londres, le 2 septembre 1831.

    �SIRE,

�Votre Majest� m'�crit elle-m�me; c'est me traiter avec une bont� dont
je sens tout le prix, et qui augmenterait encore mon attachement � sa
personne et mon z�le pour son service, s'il en �tait besoin. L'un et
l'autre m'ont dirig� vers la conservation honorable de la paix
que le roi m'avait donn�e pour mot d'ordre quand j'ai quitt� la
France. Les nombreux �v�nements qui se sont succ�d� depuis sur tous
les points du globe n'ont pas rendu cette paix moins n�cessaire, mais
ils ont contribu� � la rendre plus difficile. Les derni�res
circonstances surtout, en mettant les int�r�ts de la France et de
l'Angleterre en pr�sence, nous ont fait arriver au point le plus
d�licat de la question. J'ose esp�rer qu'elle se r�soudra
pacifiquement et que, cette comp�tition �lud�e, nous arriverons enfin
� un �tat d�finitif qui assurerait pour quelque temps la tranquillit�
de l'Europe. Cet �tat d�finitif ne sera cependant que relatif, car il
ne faut pas nous dissimuler que nous ne faisons que du provisoire;
mais, pour peu que ce provisoire se prolonge assez pour permettre � la
France de reprendre tranquillement son niveau, la solution effective
tournera n�cessairement � son profit. C'est l� l'esprit dans lequel
j'ai conduit ici tout ce dont j'ai �t� charg�. J'ai cru, je l'avoue,
avoir beaucoup avanc� nos affaires par le trente-quatri�me protocole
qui a excit� � Paris un m�contentement dont j'ai peine � me rendre
compte. Il ne contient rien de plus qu'un armistice, et j'ai pens� que
moins nous disions, mieux nous faisions; y stipuler officiellement
quelque chose sur le s�jour de nos troupes en Belgique, m'a paru
impossible.

�M. le g�n�ral Baudrand que j'ai men� chez tous les membres du
cabinet, et que j'ai ensuite engag� � y aller seul, vous fera
conna�tre s�rement sa mani�re de voir � cet �gard: et je m'en rapporte
parfaitement � ce que son bon esprit lui aura fait observer. On ne
pressera pas ostensiblement la rentr�e de nos troupes. On fermera,
autant que possible, les yeux sur le plus ou moins de lenteur de
leur retraite; mais le cabinet anglais est dans l'impossibilit� de
rien accorder par �crit sur leur s�jour prolong�; et toutes les
d�marches du roi L�opold, ainsi que toutes les miennes, resteront sans
effet devant la question d'_�tre_ ou de _ne pas �tre_ que le parlement
place chaque jour devant les ministres.

�Je dois supplier le roi de me permettre une r�flexion que je crois
bien essentielle � son service. C'est que le plus grand danger, dans
les moments de crise, vient du z�le des personnes nouvelles dans les
affaires. Ce z�le-l� emp�che de distinguer les choses importantes de
celles qui ne sont que d'un int�r�t secondaire; je vois avec peine que
Votre Majest� n'ait pas de ministre � La Haye. Ici, je ne suis occup�
qu'� �carter et qu'� aplanir les difficult�s. Si j'avais voulu
attacher de l'importance aux r�cits officieux, aux inqui�tudes
bienveillantes des petits nouvellistes, nous aurions d� nous croire
menac�s par toute l'Europe, et toujours � la veille d'une guerre
g�n�rale, dont heureusement il n'a �t� question que dans les journaux.
Si Votre Majest� veut bien lire, avec l'attention qu'Elle porte �
tout, la d�p�che de ce jour que j'adresse au d�partement, Elle y verra
l'�tat r�el des choses et des esprits. Je la supplie d'avoir confiance
dans ce qu'elle renferme. J'ai toujours cru que la question des places
fortes ne pourrait pas se traiter patemment par d'autres que par les
quatre puissances dont les repr�sentants sont r�unis ici et que la
mission trop �vidente de M. de Latour-Maubourg se trouverait entrav�e
par la susceptibilit� qu'elle cr�erait chez les ministres de Russie,
de Prusse et d'Autriche. Je crains que ma pr�vision ne soit juste,
mais cela ne me fait pas douter un moment que les puissances ne
tiennent les engagements qu'elles ont pris par le protocole du
mois d'avril, et qu'elles ont renouvel�s plusieurs fois avec moi
depuis cette �poque.

�Je remercie le roi de m'avoir envoy� le g�n�ral Baudrand. Je d�sirais
qu'un homme de sa confiance particuli�re v�t l'Angleterre dans ce
moment-ci...�

J'�crivis �galement � M. Casimir P�rier.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 3 septembre 1831.

�Il y a longtemps, monsieur, que je n'ai eu l'honneur de vous �crire,
mais je vous savais si occup� de toutes nos grandes questions
politiques que je n'ai pas voulu vous donner une lettre de plus �
lire, et j'ai laiss� M. votre fils, vous mander tout ce qui se passe
ici; je suis s�r qu'il le fait bien et je m'en rapporte � ce qu'il
vous �crit; je le mets en mesure de bien juger, je suis parfaitement
content du travail dont je le charge. J'arr�te son z�le, parce que
dans notre carri�re, le z�le n'est que nuisible. La r�serve que je
prescris n'est pas trop populaire, mais je la crois utile.

�Nous sommes arriv�s � un moment si important et si d�licat que je ne
saurais assez appeler votre attention sur la direction que j'ai �
recevoir de Paris. Il est �vident que si l'on est calme, si on laisse
le temps agir, nous arriverons d'ici � six semaines, et en v�rit�,
cela n'est pas long, � la signature d'un trait� d�finitif qui nous
assurera la paix que nous avons voulu avoir, sans avoir froiss� les
vanit�s anglaise et fran�aise qui sont aussi susceptibles l'une que
l'autre. Si l'on n'�tait pas en France aussi ignorant des int�r�ts du
dehors qu'on l'est, on serait bien persuad� que nous avons obtenu
depuis un an une position que jamais on n'a pu esp�rer d'avoir dans la
premi�re ann�e d'une r�volution. Mais ne brusquons rien: nous serons
refus�s si nous demandons officiellement des choses que l'on est
d�cid� � nous accorder. Les places fortes seront abattues, c'est s�r;
une convention qui le dirait aujourd'hui nuirait au gouvernement
anglais, assez pour menacer son existence. Ce que je demande, c'est
que nous n'effarouchions pas trop par trop de mouvement. Votre
pr�sence au minist�re est de tous les arguments, celui qui me sert le
plus pour calmer les inqui�tudes que les brouillons donnent et
renouvellent sous toutes les formes depuis un an. Il est positif que
tant que vous serez au minist�re, personne ne croira que l'Europe
puisse �tre troubl�e. Laissez-moi vous r�p�ter que vous �tes
essentiel, non seulement pour les destin�es de la France, mais pour la
conservation de l'ordre en Europe; vous rendez les gouvernements plus
forts; c'est l� ce qui m'est dit de tous c�t�s.

�Adieu, monsieur, je vous renouvelle l'assurance...�

Apr�s avoir apais� ainsi, au moins pour quelque temps les perp�tuelles
agitations qui se m�laient toujours � Paris, dans la direction des
affaires ext�rieures, je ne songeai plus qu'� la n�gociation d'un
trait� d�finitif entre la Hollande et la Belgique, sous la m�diation
des cinq puissances. Les circonstances �taient plus favorables pour
cette oeuvre. Les grands cabinets avaient �t� m�contents de
l'�chauffour�e hollandaise en Belgique, qui, un moment, avait menac�
d'amener la guerre g�n�rale: ils seraient donc mieux dispos�s �
imposer une solution au roi de Hollande; la Belgique, un peu honteuse
de sa d�faite et de la n�cessit� dans laquelle elle s'�tait
trouv�e de recourir � la protection de la France, devait, de son c�t�,
�tre port�e � en finir et � sortir de son p�nible �tat d'incertitude.
Aussi s'�tait-on d�cid�, � Bruxelles, � nommer un envoy�, charg� de
pleins pouvoirs, pour conclure le trait� d�finitif: c'�tait M. Van de
Weyer qui arriva � Londres dans les premiers jours du mois de
septembre. Ce mois �tait un peu trop rempli pour mon �ge et mes
forces, car, pendant qu'il fallait suivre notre fatigante n�gociation,
le couronnement du roi d'Angleterre eut lieu le 8 septembre. La
c�r�monie, du reste fort belle, fut tr�s fatigante. Il fallait �tre �
Westminster � huit heures et demie du matin et y rester jusqu'� quatre
heures et demie du soir, puis, dans la soir�e, assister � un grand
d�ner au Foreign Office. Vers la fin du m�me mois, le bill de _Reform_
devait �tre port� devant la Chambre des pairs, circonstance qui ne
rendait pas les ministres anglais tr�s maniables � traiter.

Sous ce dernier rapport, un incident frivole en apparence, mais, pour
moi s�rieux dans ses r�sultats, �tait venu, depuis quelque temps,
compliquer mes relations avec lord Palmerston et les rendre parfois
assez difficiles. Je me vois oblig� d'en faire mention, quelque
ridicule qu'il puisse para�tre, parce qu'il a eu r�ellement des
cons�quences tr�s incommodes pour moi.

Il existe en Angleterre une collection de caricatures politiques dont
l'origine remonte, m'a-t-on dit, au minist�re de lord Chatham. Un
dessinateur habile de cette �poque fit des caricatures sur les
principaux personnages du temps � l'occasion des divers �v�nements
politiques qui se produisaient. Ces caricatures �taient sign�es _H.
B._, ce qui a fait donner ce nom � cette collection. Une
caricature qui en faisait partie, avait �t� publi�e dans le courant de
l'ann�e 1831. Elle �tait intitul�e: _The lame leading the blind_ (le
boiteux dirigeant l'aveugle), et repr�sentait la parfaite ressemblance
de lord Palmerston et la mienne. Il n'y avait rien l� qui sort�t des
bornes ordinaires du libelle et de la caricature, mais il para�t que
lord Palmerston en fut profond�ment bless�, et je ne tardai pas �
m'apercevoir qu'il �tait dispos�, volontairement ou involontairement,
� me le t�moigner. Depuis lors, jusqu'� ce que je quittasse
l'Angleterre en 1834, j'ai retrouv� bien des fois les traces de ce
ressentiment. Je n'y pouvais rien changer; il n'y avait pas d'autre
ressource que de n'y pas faire attention, si je ne voulais pas
compromettre le succ�s des affaires que j'avais � traiter avec lui;
c'est le parti que je pris et auquel je me tins scrupuleusement, mais
je dois dire que cela �tait parfois assez incommode.

Cette disposition de lord Palmerston, heureusement n'entrava pas mes
efforts pour arriver � la conclusion du trait� que je consid�rais
comme le seul moyen d'assurer solidement le maintien de la paix. Le
cabinet dont il faisait partie n'avait pas moins d'int�r�t que nous �
mettre fin � l'affaire belge. Les lettres qu'on va lire montreront
que, pour le moment, c'�tait de Paris principalement que venaient les
difficult�s qui mena�aient de compromettre mon oeuvre.


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce samedi 3 septembre 1831.

�J'ai travaill�, mon cher prince, � une carte que vous envoie le
g�n�ral S�bastiani, et quoiqu'il vous donne s�rement toutes les
explications n�cessaires, je suis bien aise de vous faire part des
avantages que pr�sente, selon moi, la d�marcation que nous proposons.

�Un des points auxquels je tiens le plus, c'est que nos propositions
puissent non seulement obtenir l'assentiment cordial du gouvernement
anglais, mais qu'elles lui facilitent de repousser les attaques
int�rieures auxquelles il est en butte, parce que nul ne d�sire plus
que moi que lord Grey et ses coll�gues restent au minist�re. J'ai cru
qu'il fallait que la d�marcation nouvelle concili�t les int�r�ts
anglais avec les exigences naturelles et �quitables de la Belgique.
Ainsi, j'ai reconnu, que d'un c�t�, la Belgique avait le droit de
demander que les �cluses de ses cours d'eau et que les digues qui la
prot�gent contre les inondations ne fussent pas au pouvoir des
Hollandais, parce qu'il ne peut pas y avoir s�ret� ou ind�pendance
pour elle, tant qu'il d�pend de son voisin d'inonder ses campagnes, de
la ruiner pour des ann�es et de mettre Bruges et Gand dans la mer.
J'ai reconnu d'autre part que la Hollande avait droit de conserver de
ce c�t� une fronti�re bien d�fendue, et j'ai cru qu'un des meilleurs
moyens de satisfaire l'Angleterre et de mettre la responsabilit� des
ministres anglais � l'abri de toute attaque fond�e, �tait que la
Hollande continu�t � poss�der tout le cours du Hondt ou Escaut
principal, et qu'elle e�t m�me sur la rive gauche une barri�re
suffisante pour en garantir la possession.

�Je crois, mon cher prince, qu'en examinant notre carte, vous
trouverez ces divers avantages r�unis par la nouvelle d�marcation,
car, s'il est vrai que, pour que la Belgique soit ind�pendante, il
faille que la Hollande renonce au droit ou au pouvoir, que lui
donnait la d�marcation de 1790, de l'inonder quand cela lui convenait,
il faut d'abord qu'elle abandonne: 1� l'�cluse qui est litt�ralement
l'�cluse de Bruges et la clef de toutes les eaux de la West-Flandre;
2� le sas de Gand (et sas veut dire �cluse), qui est de m�me l'�cluse
de Gand et de m�me aussi la clef des eaux de l'Ost-Flandre, et par
cons�quent, que la fronti�re belge soit port�e en avant de ces
�cluses, c'est-�-dire, � la limite du premier canal qui se trouve en
avant des digues, � travers lesquelles on pourrait toujours faire des
coupures comme on vient de le pratiquer d'une mani�re si d�plorable,
si ces digues n'appartenaient pas � la Belgique.

�Je crois donc qu'on ne peut pas garantir la s�ret� et l'ind�pendance
de la Belgique, si on ne porte pas sa fronti�re � la ligne propos�e;
et je crois aussi, qu'en l'y arr�tant, la Hollande n'abandonne que des
moyens d'attaque sur la Belgique, et qu'elle conserve tous les moyens
de d�fense qu'elle peut d�sirer pour elle-m�me. Elle perd le sas de
Gand, Philippine, Ardenbourg et l'�cluse et un territoire de douze �
treize lieues carr�es; mais elle conserve le cours de l'Escaut intact,
tel qu'elle le poss�de aujourd'hui. Elle conserve toute l'�le de
Cadsand o� se trouve la forteresse de Breskens qui garde l'embouchure
de l'Escaut du c�t� du sud, comme Flessingue du c�t� du nord; elle
conserve Terneuse et les places fortes de l'Ysendyke, Axel et Hulst,
qui suffisaient pour lui constituer une barri�re derri�re la ligne des
canaux de s�paration, qui en forment d�j� une excellente par
eux-m�mes.

�Je crois donc qu'en adoptant cette d�marcation, sauf les l�g�res
modifications que les localit�s, mieux reconnues sur les lieux,
pourraient indiquer, on �tablirait une neutralit� parfaite entre
les deux �tats depuis Anvers jusqu'� la mer; puisque tous les deux
�tant � l'abri de leurs agressions r�ciproques, toute collision entre
eux deviendrait impossible.

�Mais je ne puis assez vous r�p�ter, mon cher prince, que c'est la
situation actuelle des deux �tats qui m'inqui�te plus que leur avenir.
Je ne con�ois pas comment, dans le dernier protocole, les puissances,
qui, toutes, veulent et ont besoin de la paix, ne se sont pas occup�es
de la r�duction de l'arm�e hollandaise. Une arm�e hollandaise de plus
de cent mille combattants me para�t une monstruosit�, dans l'ordre
politique de l'Europe, dont l'existence ne peut �tre prolong�e sans
les plus grands dangers. D�j�, c'est � elle seule que doit �tre
attribu�e la n�cessit� o� nous avons �t� plac�s d'entrer en Belgique;
et c'est elle seule qui en retarde l'�vacuation totale. Une fois cette
arm�e r�duite au taux raisonnable que comportent la s�ret� et les
ressources financi�res de la Hollande, il n'y aura plus de difficult�s
sur rien, parce qu'il y aura s�curit� pour tous, et c'est la mesure la
plus efficace pour parvenir � ce d�sarmement g�n�ral que je d�sire
vivement pour tant de raisons, et surtout parce que je le regarde
comme le meilleur moyen d'assurer la paix de l'Europe. Dites bien �
lord Grey et � lord Palmerston que la r�duction de cette arm�e est
aussi le meilleur moyen de rassurer en France et en Belgique, et que
c'est cela qui calmerait toutes les exigences et toutes les craintes,
aussi bien que _toutes les esp�rances de guerre_ pour ceux qui ont le
travers de la d�sirer. Malheureusement, mon cher prince, je dois vous
dire que tous les rapports que nous recevons, indiquent une marche
contraire, et qu'il para�t que le roi de Hollande continue � recruter
pour son arm�e tous les vagabonds qu'il peut ramasser en Europe,
en telle sorte que le dernier �tat de sa force effective pr�sente un
total de cent quatorze mille hommes.

�De tels faits, mon cher prince, sont plus frappants, selon moi, que
tous les raisonnements que je pourrais pr�senter pour d�montrer que ce
n'est pas dans des vues de paix et de d�fense que le roi de Hollande
s'est charg� d'un pareil fardeau, et qu'il n"y a pas un moment �
perdre pour le contraindre � en exon�rer ses �tats et ses voisins. Je
suis convaincu que l'int�r�t de l'Angleterre est bien d'accord avec le
n�tre � cet �gard, et que c'est m�me �galement celui de toutes les
autres puissances.

�Je vous remets une note explicative relativement � la carte de
d�limitation que le g�n�ral S�bastiani vous envoie.

�Je veux encore vous dire que j'ai engag� dom Pedro � faire une course
� Londres, pour assister au couronnement du roi d'Angleterre, croyant,
d'apr�s ce que vous avez mand�, faire en cela une chose qui serait
agr�able au roi et � son gouvernement. Je ne sais pas encore ce qu'il
fera.

�Je vous renouvelle, de tout mon coeur, mon cher prince, l'assurance de
toute mon amiti�, et de tous mes sentiments pour vous.

    �Votre affectionn�,

    �LOUIS-PHILIPPE.�


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 7 septembre 1831.

    �Mon prince,

�Je re�ois dans cet instant vos d�p�ches du 5, sous les num�ros 215 et
216. Il para�t que la conf�rence et le cabinet de Londres ne se
doutent pas de la situation de la France. Veuille le ciel que le fruit
de tant de soins ne soit pas perdu! Le minist�re whig pourrait bien
avoir immol� � ses convenances le repos du monde. Je vais communiquer
vos lettres au roi; le conseil se r�unit demain. Dans quelques moments
j'aurai un entretien avec M. P�rier. Je suis bien f�ch� que votre voix
ait �t� impuissante pour ramener aux conseils de la raison.
Aurions-nous �t� seuls mod�r�s et de bonne foi? Dieu seul pourrait
nous dire o� nous conduiront les affaires de la Belgique.

    �Tout � vous...�


    �Paris, le 10 septembre 1831.

    �Mon prince.

�Parmi les raisons qui nous portent � diff�rer jusqu'au 30 de ce mois
l'�vacuation compl�te de la Belgique, il en est une qui ne pouvait
trouver place dans ma d�p�che officielle, mais que je ne veux pourtant
pas vous laisser ignorer. Nous touchons au moment o� les d�bats
l�gislatifs doivent s'ouvrir sur la question de la pairie.
N�cessairement, ces d�bats mettront de nouveau les passions en jeu.
Nous avons pens� que ce serait leur donner un aliment ou un pr�texte
de plus, si nous faisions co�ncider avec cette discussion la rentr�e
en France de notre arm�e tout enti�re; et c'est ce que nous avons
voulu �viter. Vous pourrez, mon prince, faire confidentiellement usage
de cette consid�ration pr�s de vos coll�gues, dans le cas o� vous le
jugeriez n�cessaire pour emp�cher qu'il n'y e�t r�clamation de leur
part contre l'�poque assign�e par nous � l'�vacuation.

�Je quitte � l'instant la Chambre. Quelques membres de l'opposition
ont ramen� sur le tapis les affaires de Belgique, la question de la
Pologne, et celle de la conduite de la Prusse, � l'�gard des Polonais.
Nous avons �vit� de nous laisser entra�ner sur ce terrain, et nous
avons jug� d'autant plus inutile de r�pondre � nos adversaires, que la
grande majorit� de la Chambre se montrait fatigu�e de les voir
�ternellement reproduire des opinions et des assertions, dont nous
avions d�j� fait bonne et compl�te justice...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 15 septembre 1831.

�Vous �tes �tonn�e qu'ici on n'entre pas plus dans les convenances du
minist�re fran�ais. On vous trompe quand on vous dit cela. Le
minist�re fran�ais est aim� et soutenu ici par les gens qui comptent,
dans quelque parti qu'ils soient. Cela est positif. Mais on trouve que
nous avons trop d'activit� et que nous sommes trop faiseurs; et un
gouvernement nouveau qui est faiseur inqui�te tout le monde. Nous
avons besoin de nous vieillir, et l'action produit l'effet contraire.
Quand on est conqu�rant, l'action continuelle s'explique; mais quand
on arrive par le choix populaire, c'est la tranquillit� que l'on
demande au souverain. Les passions ne peuvent �tre �touff�es par lui
qu'au moyen de la paix. Il faut ne parler que de paix, la mettre dans
tous les discours, dans tous les actes. C'est l�, ce qui �tablit, et
cela uniquement. On ne peut trop repousser toutes les fantaisies
militaires des personnes qui entourent notre famille royale. Ces
gens-l� ne veulent et ne savent que cela; ce n'est pas notre int�r�t
de jamais les �couter. Il faut �tre bien pour eux, mais ne leur
donner aucun cr�dit. �tablissons-nous. Le roi et sa famille ont de
quoi �tre aim�s par la France; on a besoin d'eux. S'il y a paix, c'est
par eux que le bien-�tre vient; s'il y a guerre, c'est par les hommes
d'arm�e qui veulent plaire aux vanit�s du pays, et ces vanit�s-l� ne
durent qu'un temps. Le roi fonde, et la paix est son seul moyen.

    �Adieu...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 17 septembre 1831.

�... Au Palais-Royal, on devrait se rappeler que _tout, absolument
tout_ ce qui a �t� entrepris par Paris, l'a �t� sans succ�s. On a m�me
�t� oblig� de revenir sur ce qu'on avait demand�; et ici, cela n'est
jamais arriv� pour aucune chose que j'ai faite. Tout cela tient � une
envie de faire qu'il faut bien passer aux personnes nouvelles dans les
affaires. Pour les forteresses, ils sont bien oblig�s de revenir ici
o� tout �tait fait, comme je l'ai �crit depuis trois mois, sans que
les choses fussent autrement qu'elles ne sont. L'action quand elle ne
sert pas, nuit. Le d�sarmement du roi de Hollande aura lieu; mais il
faut faire le trait�, et il sera fait dans le mois d'octobre. Ne
croyez pas � une rupture d'armistice; je d�clare positivement que du
c�t� de la Hollande, elle n'aura pas lieu. Les puissances ne le
veulent pas et le roi est averti � ce sujet. Tenez cela pour s�r. Nous
ferons le trait� et il faut le faire tel, que le roi de Hollande
puisse le signer; sans sa signature � lui, l'affaire de la Belgique
reste en l'air. C'est l� le principe; et quand cinq puissances
prennent le pouvoir, il faut qu'elles restent dans les principes. La
Hollande sera ce qu'elle �tait en 1790, ayant de plus une partie
du Luxembourg. On pourrait faire mieux en faisant du nouveau, mais on
entrerait dans une mer d'intrigues et de pr�tentions. Ce que je vous
�cris l�, c'est uniquement pour vos conversations[283].

    �Adieu...�

  [283] Conversations avec Madame Ad�la�de qui les rendait au roi.
  (_Note du prince de Talleyrand._)


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Neuilly, ce 15 septembre 1831.

�Il y a d�j� quelques jours, mon cher prince, qu'en remettant des
d�p�ches � lire, le g�n�ral S�bastiani me remit tr�s exactement une
lettre de vous, mais elle se glissa dans la pile de papiers � lire et
� signer dont mon bureau n'est que trop souvent encombr� et, malgr�
mon impatience de la lire et de conna�tre votre opinion � laquelle
j'attache toujours un grand prix, ce n'est qu'hier que j'ai pu la
retrouver, et je ne perds pas un instant � vous en remercier. La sc�ne
a d�j� chang� d'aspect. Vous nous voyez arriv�s au point le plus
d�licat de cette grande affaire de la Belgique, par la n�cessit� de
tout compromettre dans un sens ou dans l'autre, soit en laissant nos
troupes dans la Belgique par une avant-garde; soit en les retirant
totalement, et, jamais, comme vous le dites avec raison, il n'y eut
rien de plus d�licat. Peut-�tre m�me m'est-il permis de dire qu'il a
fallu plus de loyaut� et de r�solution pour d�cider que nos troupes
�vacueraient la Belgique le 30 septembre, qu'il n'en avait fallu, le 4
ao�t, pour les y faire entrer � l'instant m�me; et, ce qui est encore
plus singulier et non moins vrai, c'est que ce sont les m�mes
motifs et le m�me objet qui ont d�termin� ces deux mesures que la
pr�somptueuse superficialit� de notre �poque essaiera peut-�tre de
repr�senter comme contradictoires. La premi�re mesure a obtenu
l'assentiment g�n�ral et le succ�s l'a confirm�e; et si la seconde
n'obtient pas d'abord autant d'approbation, cependant, j'ai la
confiance que ses r�sultats, dans l'une ou l'autre hypoth�se de la
reprise ou de la non reprise des hostilit�s par les Hollandais, lui
assureront en d�finitive cette unanimit� d'assentiment qui lui aura
peut-�tre manqu� dans le d�but.

    ... et pour �tre approuv�s,
    De semblables desseins veulent �tre achev�s.


�C'est donc pour vous demander moi-m�me, mon cher prince, toute
l'assistance que vous �tes si capable de me donner pour parvenir � cet
heureux ach�vement, que je vous �cris encore.

�Il me semble qu'il y a trois points principaux � n�gocier et � r�gler
par le trait� d�finitif entre la Hollande et la Belgique; car je ne
parle pas de celui des dettes, dont la base, mal pos�e, selon moi, au
mois de janvier, me para�t avoir �t� convenablement et �quitablement
rectifi�e par les dix-huit articles[284].

  [284] Sur la question du partage de la dette entre la Hollande et
  la Belgique, la conf�rence avait eu � choisir entre deux
  syst�mes: ou bien �laisser subsister la communaut� des charges,
  confondre les dettes, et rendre chacun des �tats solidaire�, ou
  bien partager la dette eu �gard � son origine, affranchir la
  Belgique de ce qu'elle n'avait pas contract� et r�partir entre
  les deux pays, dans une juste proportion, les charges cr��es e n
  commun depuis 1815. Le protocole du 27 janvier avait adopt� le
  premier syst�me, se fondant sur un protocole du 21 juillet 1814
  qui �tablissait la communaut� des charges. Le trait� des dix-huit
  articles adopta le second que le congr�s belge avait toujours
  soutenu. Un protocole du 6 octobre suivant r�gla le partage de la
  dette conform�ment � ce principe.]

�Ces trois points sont:

�1� L'attribution du pays de Luxembourg � la Belgique, moyennant un
prix �quitable, et la conservation de la forteresse de Luxembourg et
de sa banlieue � la Conf�d�ration germanique.

�2� La conservation de Ma�stricht � la Hollande, en compensant
ailleurs � la Belgique les droits de l'�v�que de Li�ge, et en
arrangeant une contigu�t� de territoire entre Ma�stricht et la
Hollande, qui n'existait point en 1790.

�3� Une garantie contre les inondations de la Flandre belge, en
attribuant � la Belgique la possession des �cluses de ses eaux et des
digues qui la prot�gent contre la mer, sans laquelle son ind�pendance
serait une chim�re, puisque la possession des �cluses et des digues en
est la clef et le boulevard.

�Je ne vois plus � craindre de difficult� s�rieuse sur le premier
point, et je crois qu'il n'y en aura aucune de la part du roi des
Belges sur le second, si le troisi�me lui est accord�, mais il nous
t�moigne une grande r�pugnance � dire qu'il conc�dera le second
jusqu'� ce qu'il ait acquis la certitude qu'on lui conc�dera le
troisi�me. Je dois avouer que je le trouve raisonnable, car je pense,
comme lui, qu'il ne peut pas se soutenir en Belgique, s'il ne
l'obtient pas.

�La possession de la forteresse de Ma�stricht, est sans doute une
grande g�ne et m�me un grand danger pour la Belgique, mais des
trait�s peuvent la prot�ger efficacement de ce c�t�, et pourvu que la
fronti�re soit bien �tablie et que le transit de la forteresse soit
bien assur� aux bateaux belges qui descendent et remontent la Meuse,
je crois que la chose serait bien arrang�e; tandis que du c�t� de la
Flandre il ne peut y avoir de s�ret� et d'ind�pendance pour la
Belgique, qu'en portant sa fronti�re aux eaux mortes, et en lui
attribuant ainsi la possession des �cluses et des digues qui peuvent
seules pr�server son territoire _actuel_ du danger des inondations. La
carte aux lignes rouges et jaunes a eu pour but de d�terminer ce qui
�tait rigoureusement n�cessaire pour atteindre ce but, et pour
d�montrer que cette cession n'enl�verait � la Hollande que des moyens
d'attaque et ne porterait aucun pr�judice r�el � ses moyens de
d�fense. Elle ne lui co�terait que quatre petites villes, � la v�rit�
fortifi�es, quelques villages, moins de six mille habitants, et douze
lieues et demie carr�es d'un pays toujours d�sol� par la fi�vre, ce
que les souvenirs de Walcheren doivent bien �tablir en
Angleterre[285].

  [285] Exp�dition tent�e en 1809 contre Anvers. Les troupes
  anglaises furent enti�rement d�cim�es par les fi�vres dans l'�le
  de Walcheren, situ�e � l'embouchure de l'Escaut; leurs d�bris
  assaillis par Bernadotte durent se rembarquer.

�Je sais, mon cher prince, que la premi�re objection � cette
combinaison, c'est que, en 1790, la Hollande poss�dait ce territoire;
mais il est juste aussi de consid�rer qu'� cette �poque la Flandre
belge faisait partie de cette grande monarchie autrichienne, dont la
politique �tait toujours unie � celle de la Hollande, et, dans l'appui
de laquelle la Hollande trouvait cette protection pr�cieuse dont elle
ne pouvait se passer; et il ne faut pas oublier que de son c�t�,
l'Autriche sacrifiait le commerce et la richesse de la Belgique �
ceux de la Hollande en consentant � la fermeture de l'Escaut, et en
laissant ruiner Anvers, Gand et Bruges, au profit d'Amsterdam et de
Rotterdam.

�Un tel �tat de choses n'existant plus, et ne pouvant plus exister,
les rapports r�ciproques qui en r�sultaient ne peuvent pas exister
davantage; et la Belgique, devenue ind�pendante et neutre, ne peut
plus exister sous les m�mes conditions et restrictions que quand elle
�tait une ou plusieurs provinces autrichiennes.

�J'ai voulu vous communiquer ces r�flexions, mon cher prince, telles
qu'elles se pr�sentent � moi, pour vous convaincre que ce n'est pas en
haine de la Hollande, sentiment qui est bien loin de moi; car je
d�sire sa conservation autant que personne, ni de m�me, en
pr�dilection pour la Belgique, que nous insistons pour cette cession
des douze lieues carr�es de la Flandre z�landaise � la Belgique; mais
que c'est uniquement pour �tablir la s�paration des deux �tats sur la
seule base praticable, qui est la s�paration des int�r�ts et
l'ind�pendance r�ciproque, et en faisant cesser ainsi toutes les
causes de collision entre eux. Je ne comprends pas de bon trait�
d�finitif, qui n'aurait pas cette base, et c'est ce qui nous porte �
ne pas vouloir en admettre d'autre que celui o� elle serait adopt�e.
Mais mon papier, qui finit, m'avertit de finir aussi en vous
renouvelant de tout mon coeur, l'assurance de l'amiti� que vous me
connaissez pour vous.

�_P.-S._--Veuillez aussi, mon cher prince, ne pas laisser perdre de
vue que, m�me sous le point de vue commercial, la cession des douze
lieues carr�es ne porterait plus un pr�judice mat�riel � la Hollande,
depuis qu'elle a n�cessairement perdu la fermeture de l'Escaut,
et que l'ouverture de ce grand d�bouch� rend � la ville d'Anvers le
commerce qu'elle avait perdu. N'oubliez pas non plus l'�tat de
d�solation et de ruine o� la Flandre belge a �t� pr�cipit�e pour
plusieurs ann�es et qu'il est pourtant juste qu'on trouve des
compensations, tant pour ces inondations que rien ne justifiait[286]
que pour les d�penses et les autres maux occasionn�s et produits par
l'invasion de l'arm�e hollandaise en Belgique que rien ne justifiait
davantage. Il ne me para�t ni �quitable en soi-m�me, ni conforme � la
dignit� des puissances, qu'il n'y ait aucune expiation pour la
violation de l'armistice � _trois jours_ de notification au lieu d'_un
mois_, et au m�pris de la garantie de la conf�rence. Sans doute, il ne
faut rien exiger de la Hollande qui puisse compromettre son existence
future, mais il faut aussi ne pas compromettre celle de la Belgique,
et je suis persuad�, non seulement que cet �quilibre peut se concilier
avec l'arrangement que nous proposons et que je vous recommande de
soutenir, mais que c'est � peu pr�s le seul moyen de l'�tablir.�

  [286] Les Hollandais avaient, d�s l'ouverture des hostilit�s,
  rompu plusieurs digues aux environs d'Anvers pour arr�ter les
  mouvements de l'arm�e belge.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, lundi, 19 septembre 1831.

�Je vous avais tellement accabl� de mes lettres et de mon �criture,
depuis quelque temps, mon cher prince, que j'ai voulu vous en laisser
reposer, sachant surtout combien vous �tiez occup� et tout ce que vous
aviez � �crire. Mais aujourd'hui, je suis s�re de vous faire
plaisir, en vous donnant de nos nouvelles et en vous disant ce qui se
passe ici et qui vous arrive certainement d'une mani�re fort exag�r�e.
Malheureusement depuis samedi soir les �meutes ont recommenc�[287].
Les agitateurs de tous les partis ont esp�r� trouver une chance
favorable dans la triste nouvelle de la d�faite des Polonais et de la
prise de Varsovie, d'apr�s la sympathie tr�s grande qui existe pour
eux ici. Ils ont donc lanc� leur meute, car ce n'est v�ritablement que
cela, et malgr� tous leurs efforts, la population n'y prend aucune
part. Il y a beaucoup de curieux, de badauds et des petits groupes
d'agitateurs qui excitent � l'anarchie, au d�sordre: les carlistes,
les bonapartistes, les soi-disant r�publicains sont parfaitement
d'accord sur ce point; leur langage est le m�me et leur seul but est
de renverser Louis-Philippe, c'est ce qui est certain. Heureusement
ils ne trouvent pas d'�cho; la population, le pays, ne veut pas de
cela. Au milieu de la foule, vous ne voyez tout au plus qu'une
centaine d'hommes, d'enfants, de mis�rables qui crient:--_Vive la
Pologne! � bas les ministres!_

  [287] Insurrection des 16-19 septembre.

�Hier soir, il y en a eu beaucoup d'arr�t�s, et entre autres deux
chefs des _Amis du peuple_ qui avaient d�j� figur� dans les autres
�meutes. Tout est fort tranquille en ce moment, dans ce quartier-ci;
la foule et les agitateurs se sont port�s vers la Chambre des d�put�s
o� on s'attend qu'il y aura �meute dans l'espoir d'effrayer la
Chambre; et moi, j'ai celui que cela produira l'effet contraire sur la
majorit� et que, joint aux explications, aux discours que comptent y
faire le pr�sident du conseil et le ministre des affaires
�trang�res, cela fera sentir � la saine partie de la Chambre la
n�cessit� de se rallier et de soutenir fortement et franchement le
gouvernement du roi et le minist�re, pour r�primer tous ces partis et
leur espoir qui est le renversement de tout. Dans ces derniers
troubles, le carlisme y est pour beaucoup. Il est �vident que ce sont
des gens pay�s et que l'�meute se compose d'�trangers, de r�fugi�s et
de tous les repris de justice.�


    �Mardi, 10 septembre 1831.

�Je reprends ma lettre que je n'ai pu finir hier. Ce que je pr�voyais
s'est heureusement v�rifi� hier � la s�ance de la Chambre qui a �t�
excellente. Le discours du g�n�ral S�bastiani a �t� parfait; il a
r�pondu victorieusement � l'attaque et aux absurdes accusations de M.
Mauguin qu'il a compl�tement battu. Le g�n�ral a eu le plus grand
succ�s, ainsi que le pr�sident du conseil et M. Barthe[288]. Le
minist�re a eu la victoire, et la Chambre a manifest� d'excellentes
dispositions dans cette s�ance. Il y a eu des groupes et de
l'agitation toute la journ�e, cette �meute est revenue le soir du c�t�
du Palais-Royal, il y a eu des cris d'� bas les ministres... La garde
nationale et la troupe de ligne les ont dissip�s et la nuit a �t� tr�s
tranquille. La garde nationale est dans la meilleure disposition,
furieuse contre les agitateurs; et voulant agir et en finir, ils
ne demandent qu'� tomber dessus; ils sont pour cela et en tout dans la
plus parfaite harmonie avec la ligne. Les journaux hostiles rendent
compte ce matin, de ce qui s'est pass� hier au soir, de la mani�re la
plus mensong�re: ils disent entre eux que les soldats �taient ivres:
ils n'avaient pas eu une goutte de vin et on ne leur avait donn� que
de l'eau et du vinaigre, mais tout cela est toujours pour t�cher
d'exciter la population, mais cela manquera.

  [288] F�lix Barthe, n� en 1795, avocat � Paris sous la
  Restauration, procureur g�n�ral pr�s la cour de Paris en 1830,
  d�put�, puis ministre de l'instruction publique (d�c. 1830),
  garde des sceaux (1831), pair de France et premier pr�sident de
  la Cour des comptes (1834), de nouveau ministre de la justice
  dans le cabinet Mol� (1837-1839). En 1852 il fut nomm� s�nateur
  et mourut en 1863.

�Aujourd'hui il n'y a rien eu jusqu'� pr�sent, mais il se forme encore
de nouveaux petits groupes; ils enragent de voir que la Chambre leur
�chappe, et je crois bien qu'ils feront encore quelques tentatives de
d�sordre. Ils voyent qu'ils perdent la partie, ils font tous leurs
efforts, mais les mesures sont bien prises et cela sera r�prim�. La
bonne disposition de la Chambre est une grande chose. Le mar�chal
Soult doit parler aujourd'hui, et j'esp�re que demain ou apr�s-demain,
au plus tard, nous serons hors de ces odieux cris; je suis persuad�e
que s'il y a quelque chose encore, cela sera au moins fort peu de
chose.

�Chartres (le duc d'Orl�ans) est de retour de son petit voyage �
l'arm�e et en Belgique, depuis hier matin. Le roi des Belges a �t�
parfait pour lui: son arm�e s'organise et cela est bien n�cessaire,
car il est dans une position bien difficile.

�Je veux encore vous dire, mon cher prince, que le roi n'est pas moins
press� que vous de voir le trait� d�finitif conclu entre la Hollande
et la Belgique, car c'est le gage de la paix. Il me dit qu'il n'a
d'inqui�tude que sur la partie de la Flandre Z�landaise, sans laquelle
la Belgique ne peut pas exister. Il me disait tout � l'heure de vous
faire apercevoir ce que sera l'�tablissement d'une ligne de
douanes hollandaises entre Bruges et l'�cluse, et surtout entre Gand
et le Sas de Gand qui, depuis plus de trente ans, sont en libre
communication, mais il ajoutait: �Dites � mon ambassadeur que je
compte sur lui pour obtenir de la conf�rence, ce � quoi aucun autre ne
pourrait peut-�tre pas parvenir, c'est de bien reconna�tre que L�opold
en Belgique est le gage de la paix et que par cons�quent, la cession
par le roi de Hollande des douze lieues carr�es doit �tre le _sine qua
non_ du trait�, car la raison dit, et L�opold en est bien convaincu,
qu'il ne pourra pas se soutenir sans cela.�

�Ainsi, mon cher prince, vous qui �tes si persuasif, d�ployez votre
�loquence, et si vous r�ussissez, vous aurez rendu au roi, � la France
et � l'Europe le plus grand service qui ait peut-�tre jamais �t�
rendu.

�Le roi des Belges a les m�mes craintes pour Ma�stricht et la rive
droite de la Meuse. On lui dit qu'il faut qu'il s'y r�signe mais s'il
n'obtient pas l'autre partie, il est bien probable qu'il succombera et
ne pourra pas tenir. Si cela arrivait, il faut fr�mir, car, alors ne
serait-ce pas in�vitablement la guerre? J'ai bien besoin de savoir ce
que vous en pensez.

�Adieu...�

Me faut-il encore r�p�ter, apr�s la lecture de pareilles lettres, ce
qu'�tait ma position dans la conf�rence, dont les membres �taient
aussi bien inform�s que moi de ce qui se passait � Paris? Repr�sentant
d'un gouvernement chaque jour menac� d'�tre renvers�, je devais
n�anmoins me montrer exigeant pour obtenir des concessions et arracher
de nouveaux territoires du roi des Pays-Bas, d�j� d�pouill� de la
plus grande partie de ses �tats. Et on s'�tonnait � Paris, quand je
n'y parvenais pas imm�diatement; on accusait les gouvernements
repr�sent�s � Londres d'�tre m�fiants envers la France, et moi d'�tre
leur dupe. Mais poursuivons.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 23 septembre 1831.

�Je ne vous ai pas �crit ces jours-ci parce que la ville de Londres et
tous les journaux �taient remplis des choses les plus effrayantes
arriv�es � Paris. Aujourd'hui, il para�t, par les lettres, que l'on
est un peu plus calme et j'�cris. J'envoie par le courrier
d'aujourd'hui un protocole sign� le 19[289], et qui, dans mon opinion,
replace le gouvernement fran�ais dans la position que les derniers
jours de faiblesse lui ont �t�e. La route ouverte par ce protocole est
la route du salut. Je d�sire que le roi en sente toute la valeur, et
je crois qu'il le fera. C'est un protocole de principes qui nous met
d'accord avec ce que nous avons fait, et qui �tablit que c'est
l'ordre et la paix qui nous ont conduit. De plus, nous sommes d'accord
avec tous les trait�s existants. Les Belges ont leurs droits, mais ils
ne peuvent pas attaquer ceux des autres.

  [289] Protocole num�ro 41, sign� le 15 septembre et non le 19. Il
  prend acte de la d�claration du prince de Talleyrand qui annonce
  que le gouvernement fran�ais retire de la Belgique le dernier
  corps de troupes, lequel n'y avait �t� laiss� que sur la demande
  expresse du souverain de ce pays, et que la retraite de ce corps
  commencera le 25 septembre pour �tre enti�rement effectu�e le 30.

  En r�ponse � cette d�claration, les pl�nipotentiaires des quatre
  cours �ont t�moign� au pl�nipotentiaire de France, la satisfaction
  avec laquelle ils la re�oivent. Cette nouvelle manifestation des
  principes �lev�s que la France fait pr�sider � sa politique et de
  son amour pour la paix avait �t� attendue par ses alli�s avec une
  confiance enti�re, et les pl�nipotentiaires prient le prince de
  Talleyrand d'�tre persuad� que leurs cours sauront appr�cier � sa
  juste valeur la d�termination prise par le gouvernement fran�ais.�

  �Depuis les �v�nements de Juillet, rien n'avait caus� � Londres
  une pareille inqui�tude � celle qui, dans toutes les classes, a
  exist� pendant trois jours, et cela n'est pas encore tout � fait
  fini. Adieu, je suis fatigu�. Dites bien � Mademoiselle que c'est
  par une marche de principes que l'on prend une situation forte et
  honorable. Sans cela, on est entour� d'intrigants de tous genres.
  Je crois que le protocole d'aujourd'hui met le roi � son aise sur
  toutes les affaires de la Belgique. Il peut toujours dire: �Ce
  n'est pas moi, c'est la conf�rence.� Il vaudrait encore mieux ne
  rien dire du tout. Ne perdez pas de temps pour voir Mademoiselle.�


  LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 24 septembre 1831.

  �Vous avez, monsieur, remport� un triomphe dont l'Europe enti�re
  vous sait gr�[290]. Comme Fran�ais, je vous remercie au nom de
  notre patrie commune: elle vous devra de repara�tre brillante
  et honor�e. Nous faisons ici ce que nous croyons devoir conduire �
  ce d�sarmement dont vous avez parl� si � propos. Il sera, si nous
  l'obtenons, principalement d� � cette laborieuse semaine que vous
  avez si heureusement termin�e.

  [290] Le minist�re avait eu � subir dans les s�ances des 19, 20,
  21 et 22 septembre une s�rie d'interpellations de plusieurs
  d�put�s de l'opposition. La question ext�rieure fit
  particuli�rement les frais du d�bat, car les �v�nements de
  Varsovie avaient surexcit� les esprits. La politique int�rieure
  fut �galement vivement attaqu�e. Apr�s de longs discours de MM.
  Mauguin, Lamarque et Thiers, et les r�pliques de MM. Casimir
  P�rier et S�bastiani, la Chambre vota le 22 septembre par 221
  voix contre 136 un ordre du jour par lequel �elle se d�clarait
  satisfaite des explications donn�es par les ministres et se
  reposait en leur sollicitude pour la dignit� ext�rieure de la
  France.�

  �Je laisse � M. votre fils, � vous parler de nos angoisses pass�es
  et de notre satisfaction actuelle. Tous les bons esprits de
  l'Angleterre, et l� ils sont nombreux, ont partag� notre
  sollicitude.

  �Adieu, monsieur, je n'ai � souhaiter pour vous et pour la France
  que la sant�...�


  LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 24 septembre 1831.

�Mademoiselle a raison: je crois tout � fait � l'amiti� de S�bastiani;
il vient de m'en donner une preuve nouvelle en me faisant conna�tre
par le t�l�graphe l'heureuse issue de la s�ance du 22, si importante
pour nos affaires et dont j'attendais le r�sultat avec une agitation
qui m'a donn� la fi�vre hier. Ce n'est pas la premi�re fois, j'ose le
dire, que je l'ai eue dans de semblables circonstances. A mon �ge, les
nerfs s'�branlent ais�ment, mais j'esp�re n'avoir plus cette triste
preuve de d�vouement � donner aux int�r�ts du roi. Ces int�r�ts ont
�t� noblement et habilement d�fendus dans la Chambre des d�put�s; le
retentissement ici en est heureux et je l'ai fait valoir autant que
possible.

�Dans le trait� qui nous occupe, je vois chacun anim� d'un bon esprit;
tout le monde a envie de faire de la bonne besogne. Nous avons
communiqu� � chacune des parties la proposition de l'autre; ils
nous pr�senteront, lundi 26, leurs observations, et c'est dans la
discussion qui suivra que je ferai valoir les arguments que le roi a
eu la bont� de me fournir. On est dispos� � �tre juste et �quitable
pour tout le monde et � en finir.

�Les arrivages de Lisbonne nous ont appris hier de nouvelles cruaut�s
de dom Miguel; elles faciliteront les efforts de M. de Palmella[291],
que j'ai revu hier avec grand plaisir et qui part dans peu de jours
pour Paris.

  [291] Le marquis de Palmella �tait alors l'ambassadeur de dom
  Pedro � Londres. Il fut peu apr�s mis � la t�te de la r�gence de
  Terceira, puis devint ministre des affaires �trang�res et
  pr�sident du conseil. M. de Palmella avait autrefois connu M. de
  Talleyrand � Vienne o� il repr�sentait le Portugal au congr�s.

�Le minist�re anglais n'est occup� que de _la r�forme_; les p�titions
arrivent de tous c�t�s: le 3 octobre est le jour o� commencera le
grand d�bat...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 27 septembre 1831.

�L'affaire des forteresses donne de l'embarras et j'en suis tr�s
f�ch�; mais le fait est qu'elle a �t� g�t�e par l'envoi de M. de
Latour-Maubourg � Bruxelles. Depuis un an, je m'attache � montrer que
nous ne sommes occup�s que d'avoir une action commune avec les autres
puissances et particuli�rement avec l'Angleterre. Tout ce que j'avais
obtenu de confiance � cet �gard a �t� d�truit par cette affaire � part
que l'on a fait faire par M. de Latour-Maubourg � Bruxelles. Vous vous
rappelerez qu'� cette �poque je vous ai mand� tout cela. Aujourd'hui,
il faut se tirer de la position o� cela nous a mis, et t�cher de ne
pas perdre la confiance que l'on avait en nous. C'est difficile, et
cette fin de question m'est parfaitement d�sagr�able.--Nous sommes
dans le brouillard depuis huit jours; cela n'arrange pas ma t�te qui
est d�j� fort en malaise par cette affaire des forteresses, qui aurait
�t� toute seule si l'on n'�tait pas venu s'en m�ler de Paris. J'ai
voulu avant tout montrer que j'�tais sans intrigue: c'�tait l� ma
force. A Paris, on n'a pas voulu de cette mani�re si simple et on a
fait une petite intrigue de c�t� qui, aujourd'hui, a engag� les autres
� prendre des pr�cautions contre nous. Tout cela m'ennuie � la mort.

�Adieu...�


La lettre suivante d'un ami du g�n�ral S�bastiani, d'un des
conseillers tr�s �cout�s au Palais-Royal, et qui d�sirait plus encore
me remplacer � Londres que de garder son poste de ministre � Berlin o�
il ne r�sida que trois mois, est un assez curieux t�moignage de
l'influence qu'exerce le changement de r�sidence sur certains esprits.


LE COMTE DE FLAHAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Berlin, le 25 septembre 1831.

�J'ai re�u hier le protocole num�ro 41 que vous avez eu la bont� de
m'envoyer; sans cette bont�, je ne saurais pas un mot de ce qui se
fait, car le minist�re ne donne aucune information � son ministre �
Berlin. Je trouve que les termes (du protocole) en sont excellents et
r�parent la position ridicule, embarrassante o� nous avait plac� le
discours du mar�chal Soult[292]. Il e�t fallu, pour agir
conform�ment � ses paroles, manquer aux engagements les plus clairs et
les plus solennels.

  [292] Le mar�chal Soult avait d�clar� que l'arm�e fran�aise
  resterait en Belgique jusqu'� ce que l'ind�pendance de ce pays
  ait �t� solennellement proclam�e et reconnue.

�Je compte quitter Berlin ce soir pour profiter du cong� que le roi
m'a donn�. Voil� trois semaines que je ne suis pas du tout bien et
j'ai besoin aussi d'aller � Paris pour mes affaires. Vous y verrai-je?
Il me semble que vous surtout avez le droit de vous reposer, si, le
10, votre t�che est finie. Vous avez bien raison de dire qu'il n'y a
de salut pour nous que dans la paix. La guerre nous livre soit aux
�trangers, soit � nos brouillons. Les Polonais servent ces derniers de
tout leur coeur et je commence � me d�tacher d'eux. Ils s'ali�neront,
par cette conduite, leurs meilleurs amis. Ils nous font aujourd'hui un
crime de nos bons sentiments pour eux. En attendant, leurs arm�es se
flattent d'obtenir de meilleurs termes par la r�sistance, et je crois
qu'ils ne font qu'un peu plus g�ter leurs affaires, car, petit �
petit, les soldats quittent leurs r�giments et retournent chez eux. Il
e�t mieux valu profiter des bonnes dispositions de Paskiewicz[293];
mais si le courage est l'attribut de cette belliqueuse nation, on ne
peut pas dire qu'elle se distingue par la raison.

  [293] Ivan Foderowitch Paskiewicz, feld-mar�chal russe n� en
  1777, fit les campagnes de 1805, 1806, 1812 et 1813. En 1826, il
  re�ut le commandement de l'arm�e du Caucase. En 1831, il rempla�a
  le mar�chal Diebitsch � la t�te de l'arm�e de Pologne, et re�ut
  apr�s la paix le grade de feld-mar�chal et le titre de prince de
  Varsovie. Il fut en m�me temps nomm� vice-roi de Pologne. En
  1849, il commanda les troupes russes envoy�es en Hongrie. Enfin,
  en 1854, mis � la t�te de l'arm�e du Danube, il fut gri�vement
  bless� devant Silistrie. Il mourut en 1856.

�On dit que Romarino est entr� en Gallicie avec dix mille hommes et
que l'arm�e de Modlin fait mine de vouloir se jeter en Prusse[294].
Vous connaissez...

  [294] Apr�s la paix de Varsovie, les d�bris de l'arm�e polonaise
  sous la conduite des g�n�raux Romarino et Rybinski se retir�rent
  sur Modlin. Apr�s une r�sistance d�sesp�r�e ils se dispers�rent
  et se r�fugi�rent en Prusse et en Autriche. Le g�n�ral Romarino
  passa en Gallicie le 16 septembre.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 30 septembre 1831.

�Lisez le _Times_ d'aujourd'hui 30. Il faut le lire dans l'original,
parce que les journaux fran�ais le d�figureront, avec ou sans mauvaise
intention. Lord Londonderry[295] m'a attaqu� sur l'influence que
j'exer�ais sur la conf�rence et sur le minist�re anglais; et tout cela
avec des �pith�tes d'adresse et de finesse qui �taient plut�t
malveillantes. Le duc de Wellington s'est lev� et a vivement repouss�
les attaques faites contre moi; il a surtout insist� sur ce que
je d�fendais avec fermet� les int�r�ts de la France, sans que jamais
personne ait pu attaquer la loyaut� et la franchise de mon caract�re.
(Cela vous apprendra que cet homme qui vous aime est tr�s franc et
tr�s loyal). Lord Rolland a parl� apr�s le duc de Wellington; il a
parl� dans le m�me sens et avec beaucoup de force. Ainsi, tous les
partis ce sont r�unis d'une mani�re tr�s flatteuse pour moi[296].

  [295] Charles-William Stewart, marquis de Londonderry, le fr�re
  de lord Castlereagh: on l'a d�j� connu au congr�s de Vienne sous
  le nom de lord Stewart. Voici le passage de son discours qui a
  trait � M. de Talleyrand.--Chambre des pairs; s�ance du 29
  septembre: _Le marquis de Londonderry._--�La France cherche tous
  les moyens de diminuer l'influence de l'Angleterre et de la
  forcer � plier sous son ascendant. L'astucieux diplomate qui la
  repr�sente ici n'est pas plus t�t battu � un poste qu'il se
  replie sur l'autre... Je me suis servi d'une forte expression en
  parlant du personnage qui dirige maintenant chez nous les
  n�gociations de la France. Je ne crois pas qu'on puisse trouver
  dans le monde entier un caract�re semblable � celui de ce
  personnage. Il a �t� successivement ministre de Napol�on, de
  Louis XVIII et de Charles X. Quand on voit les ministres de
  l'Angleterre courir l'un apr�s l'autre consulter un tel
  personnage, on �prouve un d�go�t qui est tout naturel. Si vos
  seigneuries veulent savoir sur quelle base est fond�e mon opinion
  sur le prince de Talleyrand, je les invite � lire le m�moire
  qu'il a adress� au premier consul le 15 brumaire an XI�.

  [296] Voici l'extrait du _Times_ avec la traduction dont il est
  question dans ce passage:


    HOUSE OF LORDS

    _Thursday, september 29th 1831._

    After lord Londonderry's attack on
    M. de Talleyrand, Lord Goderich said
    in the course of his speech:

    Another part of his noble friend's
    speech to which he desired to advert,
    was that which related to prince de
    Talleyrand, whom his noble friend had
    supposed to have great influence upon
    the councils of this country, and whom,
    proceeding on that supposition and upon
    certain parts of that illustrious person's
    past life, this noble friend has thought
    he was justified in pursuing with the
    most acrimonious animadversion although
    an ambassador from a friendly
    power. (_Loud cries of �hear�_) His noble
    friend, to do him justice, had not dipped
    his arrows so deeply in gall on
    this as on a former occasion; but still
    he must say that he had, even on this
    occasion, indulged in language the most
    imprudent and the most indiscreet that
    any public man could be betray'd into,
    with regard to an ambassador of a
    friendly power. (_Cheers._) He would not
    willingly have touched upon this part
    of his noble friend's speech because he
    thought the sooner it was forgotten,
    the better; but then, if he were silent,
    with regard to it, it might be supposed
    that the government were of opinion
    that those animadversions were not misplaced;
    and of that, were the case, the
    plain inference was, that prince de
    Talleyrand ought not to be allowed to
    remain here. If the government entertained
    the same opinion as his noble
    friend of prince de Talleyrand, it would
    be their duty to represent to His Majesty
    the king of the French that they could
    not transact business with such a person.
    He felt it necessary, therefore, to speak
    as he had spoken respecting these aspersions
    of the character of an individual
    whose station ought to have shielded
    him from such an assault. (_Cheers._) He
    knew that his noble friend would say
    that, because he protested against this
    indiscreet, imprudent and unjustifiable
    language, the government was truckling
    to France. Let him, however remind his
    noble friend, that prince de Talleyrand
    had been the Minister of the last two
    kings of France; that prince de Talleyrand
    had also had a large and important
    share in the deliberations of the congress
    of Vienna; the result of which deliberations
    the noble marquis thought so
    wise and so good. (_Cheers._) Surely,
    the noble marquis might have thought
    of these facts; but if he had, he would
    never have inter'd upon the unjust as
    well as the invidious occupation of
    ransacking every portion of prince de
    Talleyrand's life and bringing-up in
    judgment against him as present deeds
    and acts of this day, transactions which
    had taken place when the circumstances
    of France were so different, and when
    no man could act as his reason or his
    inclination dictated; but as the strong
    and uncontrolable tide of affairs compelled
    him to fashion his course.

    THE DUKE OF WELLINGTON.--Before
    he stated what his view of the subject
    was (l'emploi d'officiers fran�ais dans
    l'arm�e belge) he must be allow'd to
    say a few words respecting an illustrious
    individual (prince de Talleyrand) who
    had been so strongly animadverted
    upon by his noble friend near him.
    True it was that that illustrious individual
    had enjoy'd in a very high degree
    the confidence of his noble friend's
    deceased relative; and true it also was,
    that none of the great measures which
    had been resolved upon at vienna and
    at Paris had been concerted or carried
    on without the intervention of that
    illustrious person. He had no hesitation
    in saying that both at that time, in
    every one of the great transactions that
    took place then, and in every transaction
    in which he had been engaged with
    prince de Talleyrand since, the latest
    of which had occured during the short
    period in which he (the duke of Wellington)
    had been in His Majesty's
    councils after the late revolution in
    France,--he had no hesitation in declaring
    that in all those transactions,
    from the first to the last of them, no
    man could have conducted himself
    with more firmness and ability with
    regard to his own country, or with
    more uprightness and honor in all his
    communications with the ministers of
    other countries, than prince de Talleyrand.
    (_Cheers._) They had heard a good
    deal of prince de Talleyrand from many
    quarters; but he felt himself bound to
    declare it to be his sincere and conscientious
    belief that no man's public
    and private character, had ever been so
    much beleid as both the public and
    the private character of that illustrious
    individual had been. (_Much cheering._)
    He had thought it necessary in common
    justice, to say this much of an individual
    respecting whose conduct and
    character he had had no small means
    of forming a judgment.

    LORD HOLLAND--There was one part
    of the noble Duke's speech which had
    given him the greatest pleasure and
    which reflected the highest credit upon
    the noble Duke. He need hardly say that
    he alluded to the temper, the manliness
    and generosity with which the noble
    Duke had animadverted upon what had
    fallen from the noble marquis with
    regard to prince de Talleyrand. On public
    as well as on private grounds, he
    thanked the noble Duke for that part of
    his speech. There could be little difference
    of opinion as to the injustice and the
    want of generosity, of speaking in harsh
    and insulting terms respecting the ambassador
    of a friendly power, resident amongst
    us. On the other hand he felt that there
    could be no good taste in dwelling
    upon the virtue and the merit of a man's
    own acquaintance in an assembly like
    that of their Lordships; yet he trusted
    that he might be allowed to observe
    that forty years acquaintance with the noble
    individual who had been alluded to,
    enabled him to bear his testimony to the
    fact, that although those forty years had
    been passed during a time peculiarly
    fraught with calumnies of every description,
    there had been no man's private
    character more shamefully traduced,
    and no man's public character more mistaken
    and misrepresented, than the
    private and public character of prince de
    Talleyrand.


    CHAMBRE DES LORDS

    _S�ance du jeudi 29 septembre 1831._

    Apr�s l'attaque de lord Londonderry
    contre M. de Talleyrand, Lord Goderich
    dit dans la suite de son discours:

    Il y a un autre point du discours de
    mon noble ami auquel je d�sire m'arr�ter:
    c'est celui qui concerne le prince de
    Talleyrand qu'il suppose exercer une
    grande influence sur les ministres de ce
    pays; se fondant sur cette supposition et
    sur certains faits de la vie pass�e de
    cet illustre personnage, mon noble ami
    a pens� qu'il pouvait l'accabler des plus
    �pres censures quoiqu'il soit ambassadeur
    d'une puissance amie. (_Cris,
    �coutez._) Pour �tre juste, je dois reconna�tre
    que mon noble ami n'a pas aujourd'hui
    tremp� ses fl�ches aussi
    profond�ment dans le fiel qu'il l'avait
    fait � une autre occasion; cependant je
    dois dire que dans cette occasion-ci
    m�me, il s'est permis le langage le plus
    imprudent et le plus inconvenant auquel
    un homme public puisse se laisser
    aller � l'�gard de l'ambassadeur d'une
    puissance amie. (_Applaudissements._) Je
    me serais volontiers abstenu de toucher
    � cette partie du discours de mon noble
    ami, parce que je pense qu'il vaut mieux
    qu'elle soit oubli�e le plus t�t possible;
    mais alors si je gardais le silence sur
    ces attaques, on pourrait supposer que
    le gouvernement croit quelles ne sont
    pas mal fond�es; et, si cela �tait le cas,
    la cons�quence naturelle serait qu'on
    ne devrait pas supporter ici le prince
    de Talleyrand. Car si le gouvernement
    avait de lui la m�me opinion que mon
    noble ami, son devoir serait de repr�senter
    au roi des Fran�ais qu'il ne peut
    pas traiter les affaires avec une telle
    personne. J'ai donc jug� qu'il �tait n�cessaire
    de parler comme je l'ai fait,
    au sujet d'attaques contre le caract�re
    d'un individu dont la position aurait d�
    le mettre � l'abri. (_Applaudissements._)
    Je sais que mon noble ami dira que
    le gouvernement est soumis � la France,
    parce que je proteste contre son inconvenant,
    imprudent et injustifiable langage.
    Mais je lui rappellerai que le prince
    de Talleyrand a �t� le ministre des deux
    derniers rois de France et qu'il a eu
    aussi une grande et importante part
    dans les d�lib�rations du congr�s de
    Vienne, dont le r�sultat est consid�r�
    comme si bon et si sage par le noble
    marquis. (_Applaudissements._) Le noble
    marquis aurait certainement pu penser
    � ces faits; mais s'il y avait song�, il
    ne se serait pas livr� � des recherches
    aussi injustes que haineuses sur toutes
    les �poques de la vie du prince de Talleyrand,
    et il n'aurait pas �t� prendre
    pour base de son jugement, sur les faits
    actuels et les actes d'aujourd'hui, des
    faits qui avaient eu lieu lorsque les circonstances
    �taient si diff�rentes en
    France, et lorsqu'aucun homme ne
    pouvait agir comme sa raison ou son
    inclination l'y aurait port�; mais comme
    le puissant et irr�sistible courant des
    affaires le for�ait a r�gler sa conduite.

    LE DUC DE WELLINGTON.--Avant que
    j'expose ma mani�re de voir sur le sujet
    en question (l'emploi d'officiers fran�ais
    dans l'arm�e belge), il doit m'�tre permis
    de dire quelques mots au sujet d'un
    illustre individu qui a �t� si fortement
    attaqu� par mon noble ami qui si�ge
    pr�s de moi. Il est vrai que cet illustre
    individu a joui � un tr�s haut degr� de
    la confiance du parent d�c�d�, lord
    Castlereagh, de mon noble ami; et il est
    �galement vrai qu'aucune des grandes
    mesures qui ont �t� adopt�es � vienne
    et � Paris, n'a �t� concert�e ou ex�cut�e
    sans l'intervention de cet illustre personnage.
    Je n'ai aucune h�sitation �
    d�clarer que, soit � cette �poque, dans
    les grandes n�gociations qui ont eu lieu,
    soit dans celles que j'ai trait�es depuis
    lors avec le prince de Talleyrand, et
    dont les derni�res se sont pass�es durant
    la courte p�riode pendant laquelle
    j'�tais dans les conseils de Sa Majest�,
    apr�s la derni�re r�volution de France,--je
    n'ai aucune h�sitation, dis-je, �
    d�clarer que dans toutes ces n�gociations,
    de la premi�re � la derni�re,
    aucun homme ne pouvait se conduire
    avec plus de fermet� et d'habilet� dans
    l'int�r�t de son propre pays, ou avec
    plus de droiture et d'honneur dans toutes
    ses communications avec les ministres
    des autres pays, que le prince de Talleyrand.
    (_Applaudissements._) Vous avez
    entendu dire beaucoup de choses sur le
    prince de Talleyrand, et de bien des
    c�t�s diff�rents; mais je me sens oblig�
    de d�clarer que ma conviction sinc�re
    et consciencieuse est que jamais le caract�re
    public et priv� d'un homme n'a
    �t� autant travesti que l'a �t� le caract�re
    priv� et public de cet illustre
    individu. (_Grands applaudissements._)
    J'ai pens� qu'il �tait n�cessaire, �quitablement,
    de dire tout ceci d'une personne
    sur la conduite et le caract�re de
    laquelle j'ai eu de nombreux moyens de
    former mon jugement.

    LORD HOLLAND.--Il y a une partie du
    discours du noble duc qui m'a caus� le
    plus grand plaisir et qui lui fait le plus
    grand honneur. J'ai � peine besoin de
    dire que je veux parler de l'esprit, de la
    fermet� et de la g�n�rosit� avec lesquels
    le noble duc avait repouss� ce qui a �t�
    dit du prince de Talleyrand, par le noble
    marquis. Dans l'int�r�t public aussi bien
    que comme homme priv�, je remercie
    le noble duc pour cette partie de son discours.
    Il ne peut y avoir une opinion
    diff�rente sur l'injustice et le manque
    de g�n�rosit� qu'il y a � parler dans des
    termes �pres et insultants de l'ambassadeur
    d'une puissance amie r�sidant
    parmi nous. D'un autre c�t�, je sens
    qu'il ne serait pas de bon go�t de m'�tendre
    sur les qualit�s et les m�rites d'un
    homme de ma connaissance, dans une
    assembl�e comme celle de vos seigneuries;
    cependant j'esp�re qu'il me sera permis
    de dire que quarante ann�es de relation
    avec le noble individu auquel il a
    �t� fait allusion, m'ont mis en �tat de
    rendre t�moignage � ce fait, que, quoique
    ces quarante ann�es se soient �coul�es
    � une �poque particuli�rement fertile
    en calomnies de toute esp�ce, il n'a
    pas exist� d'homme dont le caract�re
    priv� ait �t� plus honteusement diffam�
    et le caract�re public plus m�connu et
    plus faussement repr�sent� que le caract�re
    priv� et public du prince de Talleyrand.

  Si on se rend compte de la droiture et de la v�racit� bien connues
  du duc de Wellington et de l'amiti� qui a exist� pendant quarante
  ans entre lord Holland et le prince de Talleyrand, l'esprit le
  plus pr�venu devra appr�cier ce que cette s�ance de la Chambre des
  pairs d'Angleterre a de particuli�rement honorable pour M. de
  Talleyrand. Il ne faut pas perdre de vue que le duc de Wellington
  �tait le chef de l'opposition dont faisait partie l'attaquant, le
  marquis de Londonderry, et que les lords Goderich et Holland
  �taient membres du minist�re. (_Note de M. de Bacourt._)

�A Paris pour lequel je me tue, personne n'imagine d'en faire autant.
On se croit quitte de tout quand vous m'avez �crit quelques paroles
douces et je suis port� � croire que l'on a raison.--Le sort du bill
de _r�forme_ est encore incertain: mais ce qu'il y a de s�r, c'est
que, le bill adopt� ou rejet�, les ministres resteront.--A pr�sent,
nous avons des conf�rences de cinq � six heures chaque jour; nous
voulons finir et nous finirons.--Le roi de Hollande n'attaquera pas,
quoi qu'en disent tous les journaux et tous les messieurs de Celles et
Cie. Si m�me il �tait n�cessaire de prolonger de quelques jours
l'armistice, je crois qu'il s'y pr�terait.--Qu'on nous laisse faire et
l'on finira suffisamment bien.

�Adieu...�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 1er octobre 1831.

�J'ai re�u, mon prince, les deux lettres que vous avez bien voulu
m'adresser; vous savez tout le plaisir que j'�prouve � avoir
directement de vos nouvelles.

�J'ai �t� extr�mement sensible � ce que vous voulez bien me dire
d'obligeant � l'occasion des �v�nements de la semaine derni�re. Je
n'ai fait dans cette circonstance, avec quelque danger peut-�tre, que
ce que r�clamaient la gravit� des d�sordres et la n�cessit� de d�jouer
de coupables projets, arm�s du pr�texte d'un �v�nement ext�rieur.

�Parvenus cette fois encore � r�tablir l'ordre, � surmonter un mal qui
a eu ses retentissements dans de tristes d�bats parlementaires, nous
ne n�gligerons aucun effort de notre d�vouement pour arracher la
France aux p�rils dont ce mal la menace et avec elle la civilisation
de l'Europe. Ainsi que de votre c�t�, mon prince, vous vous appliquez
si noblement � le faire, aussi longtemps qu'il me sera donn� de
pouvoir rester � la t�te des affaires, j'emploierai toutes les forces
qui sont en moi � l'oeuvre si difficile de rasseoir l'ordre social si
�branl� par les attaques des partis, et, en g�n�ral, si peu
courageusement d�fendu par les hommes de bien.

�Nous avons re�u, mon prince, votre derni�re d�p�che � laquelle �tait
joint le quarante-quatri�me protocole. La conf�rence, mue par le
sentiment de la n�cessit� de terminer les affaires belges, s'est
d�cid�e � prendre l'initiative. Elle a r�solu de dresser un projet de
trait� d�finitif entre les deux pays[297]. Nous ne pouvons m�conna�tre
l'opportunit� de cette mesure.

  [297] En ex�cution du trait� pr�liminaire des dix-huit articles,
  la conf�rence avait propos� le 24 septembre un projet de trait�
  d�finitif qu'elle adressa aux pl�nipotentiaires hollandais et
  belges. Ceux-ci r�pondirent le 26 par deux contre-projets
  enti�rement dissemblables. La conf�rence jugea que les deux
  parties ne pourraient jamais s'entendre si on les laissait �
  elles-m�mes; elle dressa un protocole (n� 44 du 26 sept.) dans
  lequel elle d�cidait de fixer de sa propre autorit� les articles
  du projet de trait�. C'est en suite de ce protocole que fut
  arr�t� le trait� des vingt-quatre articles.

�Nous sommes �galement press�s, sans doute, de voir enfin cette
question r�solue, et d'�ter ainsi aux passions les pr�textes qu'elles
y cherchent; mais par-dessus tout, nous tenons, mon prince, � ce que
les bases �tablies par le g�n�ral S�bastiani, dans ses diverses
d�p�ches, puissent �tre consacr�es dans le projet de trait�, et si,
pour obtenir plus compl�tement, plus s�rement ce r�sultat, le d�lai du
10 octobre �tait trop rapproch�, nous devrions alors d�sirer que ce
terme p�t recevoir une prorogation de quinze jours.

�Il importe essentiellement dans la position o� nous sommes plac�s,
que la solution des affaires belges satisfasse aux vues comme aux
n�cessit�s du gouvernement. Cette solution renferme jusqu'� un certain
point la question de notre maintien possible au pouvoir.

�Pour cela, mon prince, une s�paration entre les deux pays qui enl�ve
� l'un et � l'autre tout motif ou pr�texte de collision, la
possibilit� pour chacun d'eux de jouir en paix de l'ind�pendance qui
lui est n�cessaire et des avantages attach�s � leur position
respective, des conditions, en un mot, dont la France puisse exiger
efficacement l'adoption, sont des n�cessit�s dont votre haute sagesse
est certainement bien p�n�tr�e.

�Des propositions ont �t� entendues par le gouvernement sur la pens�e
de placer un prince de la maison de Nassau sur le tr�ne de la Gr�ce.
Sans pr�juger le sort de ces propositions, on pourrait les envisager
comme une cause possible de plus de facilit� dans les arrangements, en
ce qui concerne la Hollande. Le gouvernement ne serait pas �loign� de
les �couter dans cette vue.

�Agr�ez...�

M. Casimir P�rier fait allusion, dans le dernier paragraphe de sa
lettre, � l'id�e qui avait �t� mise en avant par la Russie de
d�dommager le roi des Pays-Bas, en donnant le tr�ne de Gr�ce au fils
cadet de ce souverain, le prince Fr�d�ric, qui �tait son fils de
pr�dilection, mais le roi lui-m�me repoussa cette proposition qui
n'eut pas d'autre suite.


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 3 octobre 1831.

�Votre lettre en date du 29 pass�, mon cher prince, m'a fait un
v�ritable bien. Vous aviez observ� un si long silence que je ne savais
m'en expliquer le motif. Malgr� la multiplicit� de vos occupations,
j'esp�rais toujours que vous trouveriez un moment pour me parler de
votre sant� et de votre bien-�tre. Vous ne pouvez douter que personne
ne forme des voeux plus sinc�res pour votre bonheur que je ne le fais.

�Je f�licite l'Europe et la France en particulier si, par un
_arbitrage �quitable_, la question batave finit. Aussi longtemps que
la question de la guerre est pendante, il ne faut pas croire qu'il
soit possible de ramener la confiance. Personne ne se fait illusion
sur les cons�quences de la guerre. Elle doit amener des
bouleversements sur plusieurs points, et la France aurait tort de se
flatter qu'ils seraient � son avantage. Toutes mes relations en Italie
et en Allemagne me confirment que si les peuples ont applaudi � la
r�volution de Juillet, tous voient et jugent les cons�quences des
fautes qui se commettent ici.

�Un ami, dans une haute position en Allemagne, m'�crit: �Votre France
et votre Paris commencent r�ellement � nous d�go�ter. Prenez-y garde!
un beau jour, vous pourriez facilement dans une guerre g�n�rale avec
nous avoir le sort de la Belgique dans la derni�re bagarre avec la
Hollande. Il n'est pas �crit dans le ciel que, partout et toujours la
victoire sera fid�le aux arm�es fran�aises. Rappelez-vous les
derni�res ann�es de Louis XIV et de Napol�on. Cette soi-disant
sympathie des peuples se perd de plus en plus. On est fatigu� de vos
�meutes, de vos intrigues, de vos incons�quences, et du bavardage
insultant de vos factions.�

�Des voyageurs reviennent de Cologne. Ils confirment cette m�me
observation. A Cologne, les Prussiens tiennent un parc d'artillerie de
deux cents pi�ces attel�es. Le comte Nostitz[298] qui y commande une
partie de l'arm�e, a dit � une personne que je ne puis nommer:--Nous
d�fendrons contre la France notre trait�. Qu'elle fasse ce qu'elle
voudra chez elle, mais qu'elle cesse de troubler la situation de ses
voisins. Notre arm�e d�sire la guerre, nous pouvons entrer en campagne
avec deux cent mille hommes. Notre organisation et notre nombre nous
assurent des succ�s. Le prince de Metternich s'est engag� avec nous.
Les Autrichiens et les contingents allemands pr�senteront le m�me
nombre sur le Rhin, et ils en auront autant avec les Pi�montais en
Italie. Si le roi de France ne veut �tre que le roi du jacobinisme
qu'il cherche un autre th��tre que l'Europe. Nous nous d�fendrons.

  [298] Le comte de Nostitz-Rieneck, g�n�ral de cavalerie, n� en
  1777. Il fit les campagnes de 1806, 1813,1814 et 1815. Apr�s la
  paix, il commanda la cavalerie de la garde. En 1830, le prince
  Guillaume, fr�re du roi, ayant �t� envoy� dans les provinces
  rh�nanes comme gouverneur civil et militaire, le comte de Nostitz
  l'accompagna en qualit� de chef d'�tat-major. Il quitta l'arm�e
  en 1848 et fut en 1850 nomm� ministre � Hanovre. Il se retira en
  1859 et mourut en 1866.

�A Munich, le roi s'est livr� enti�rement au prince de Wr�de. Soixante
mille Bavarois sont � la disposition du cabinet de Vienne.
Pfeffel[299] n'a pas re�u depuis six mois un mot de r�ponse � toutes
les balivernes qu'on lui d�bite ici au minist�re des affaires
�trang�res. Il y a � Munich un M. Mortier[300] qui est haut et
cassant, qui d�pla�t au roi et � tout le monde et auquel on tourne le
dos. On y regrette Rumigny[301] qui �tait comm�re, mais qui ne
tracassait pas.

  [299] Chr�tien Hubert, baron Pfeffel de Kriegelstein, fils de
  l'historien et du diplomate de ce nom qui avait servi autrefois
  dans les bureaux de M. de Vergennes. N� en 1765, il entra dans la
  diplomatie au service de la Bavi�re, et mourut en 1835 � Paris
  comme ministre pl�nipotentiaire de ce pays.

  [300] Le baron Hector Mortier, neveu du mar�chal duc de Tr�vise,
  n� en 1797, �tait premier secr�taire � Berlin sous la
  Restauration. Apr�s la r�volution de Juillet, il fut nomm�
  ministre pl�nipotentiaire � Munich, puis � Lisbonne (1833), � la
  Haye (1835), � Berne (1839) et � Parme (1844). Il avait �t� cr��
  pair de France en 1845. En 1851, il devint premier chambellan du
  prince J�r�me Napol�on et mourut en 1864.

  [301] M. de Rumigny �tait le fr�re du g�n�ral de ce nom, aide de
  camp du roi.

�Louis de Rohan est de retour � Vienne. Il dit qu'on y est furieux
contre tout ce qui est Fran�ais, et qu'on est pr�t � la plus
vigoureuse d�fense. Un de mes amis en Suisse, chef d'un des cantons,
m'�crit en date du 20 septembre:

�Les troubles qui nous agitent ont tous une origine qui part de vos
clubs. Mauguin, qui a fait cet �t� un voyage en Suisse, a excit� les
esprits. Plusieurs de nos chefs qui sont all�s � Paris, se vantent
d'�tre encourag�s par La Fayette, Lamarque, et poussent nos
d�magogues. Tout cela est odieux et vous pr�parera de grands malheurs.
L'Europe ne peut pas vivre ainsi.�

�Quant � la Pologne, mon cher prince, vous devez avoir de meilleures
informations que je ne puis vous en offrir. Voici, au reste, ce que
j'en pense et ce que je sais. La r�volution de la Pologne �tait toute
dans l'arm�e; la guerre, toute sur la Vistule. Les cabinets
connaissent les noms de vingt-sept individus partis de Paris pour
op�rer le mouvement � Varsovie. Les premiers succ�s �taient dus � une
brillante arm�e polonaise, fournie de tout, pr�te � entrer en
campagne, et qui tenait vingt � trente millions en caisse. Des noms
respectables furent entra�n�s; on croyait � des secours d'ici. Ils
�taient promis!!! Le mar�chal Diebitsch a attaqu� avec des forces
incompl�tes. L'hiver a �t� l'alli� des Polonais. Quand les Russes ont
eu leur arm�e r�unie et que la Vistule �tait pass�e, la victoire a
fait ce qu'elle fait pour l'ordinaire: elle s'est d�cid�e pour les
gros bataillons. Les Polonais ont �t� malmen�s; Varsovie s'est rendue;
l'arm�e polonaise, que l'empereur Nicolas ne veut plus laisser
subsister, s'est retir�e; elle a n�goci�, mais en attendant les
r�ponses de Saint-P�tersbourg, elle s'est presque dissoute. Il n'y a
plus dix mille hommes sous les armes. En un seul jour six cents
officiers ont fait leur soumission. La d�fection est g�n�rale. Cette
r�volution avait commenc� par des assassinats et des crimes; elle a
fini de m�me.

�Voici, je crois, le syst�me que le cabinet russe va suivre. 11
n'admettra l'intervention d'aucun autre cabinet. Il laissera subsister
_limite_ et _nom_ du royaume de Pologne; mais il ne consentira plus ni
� l'existence d'une di�te, ni � celle d'une arm�e polonaise. Et, � mon
avis, il a raison. Dans le moment pr�sent, il n'y a d'habilet� qu'en
organisant une autorit� forte et en la maintenant. Le Palais-Royal a
tellement �branl� tous les liens de la soci�t� politique, qu'il est
temps d'y regarder de pr�s. Je conseille � notre minist�re de se
p�n�trer de cette v�rit�. C'est dans ce m�me besoin que j'applaudis �
toutes les dispositions favorables aux Hollandais. De plus, permettez
que je vous soumette une observation fond�e sur des faits historiques.
La Hollande, forte et puissante, comme �tat qui a une marine, importe
beaucoup plus � la France que la Belgique bavarde et turbulente comme
elle l'est et le sera encore longtemps. Il y a quelques jours que j'ai
fait cette observation � M. Casimir P�rier. Cette sollicitude pour la
r�volution belge me para�t absurde. Tout ce qui sera rendu � la
Hollande sera bien donn�. Voil�, au moins, mon avis.

�J'en �tais l�, mon cher prince, lorsqu'on m'a apport� les journaux
anglais qui rendent compte des folies de lord Londonderry. Il est ce
qu'il a toujours �t�, mais je vous fais mon compliment du r�sultat de
ce d�bat parlementaire, aussi honorable que possible pour votre
position et dont je me r�jouis pour vous.

�T�chez, mon cher prince, que l'affaire batave finisse. Si le roi de
Hollande insiste sur du territoire au lieu d'argent, il faut le lui
donner. Le Luxembourg a deux cent quarante mille habitants. La
forteresse reste avec un rayon; cela peut compter pour quarante mille
habitants. Eh bien! les deux cent mille restant peuvent �tre donn�s
autour de Venloo et de Ma�stricht. Quelle importance y a-t-il que les
Belges aient quelques villages de plus ou de moins? L'essentiel est
qu'on conserve la paix. Il y a eu avant-hier une assez vive discussion
� ce sujet entre M. S�bastiani, Werther[302] (ministre de Prusse)
et Pozzo. Une personne pr�sente m'en a fait le r�cit. Le premier se
soulevait contre le r�sultat de _l'arbitrage_. Il pr�tendait qu'il ne
pouvait pas le d�fendre � la tribune; il disait m�me que plut�t que
d'y adh�rer, la France retirerait ses pouvoirs et verrait sans regret
la fin de la conf�rence; M. de Werther le combattit; Pozzo dit peu;
mais en sortant du salon, il dit � Werther: �Pourquoi vous
disputiez-vous avec lui? vous savez bien que ce n'est pas avec lui
qu'on fait les affaires.�

  [302] Ministre de Prusse � Paris. Son fils fut plus tard
  ambassadeur de Prusse � Paris. Il �tait encore accr�dit� en 1870,
  au moment de la guerre.

�Je pense donc, mon prince, que M. P�rier ne vous laissera pas dans
l'embarras. Il faut finir, comme vous l'observez tr�s bien. Plus tard
on reconna�tra l'immense service que vous avez rendu � la France.

�Je ne vous parle pas de nos Chambres. Celle des d�put�s est stupide,
et le minist�re et le roi ont abandonn� celle des des pairs. C'est une
des plus grosses incons�quences dans le nombre de celles qui se
commettent tous les jours.

�Agr�ez...�


Je n'acceptai pas comme compl�tement exact _tout_ ce que contenait
cette lettre de M. de Dalberg; mais je dois reconna�tre qu'il y avait
beaucoup de vrai.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 3 octobre 1831.

�Je trouve qu'� Paris on prend tr�s mal les affaires de la Belgique
dans le moment actuel. On veut faire une Belgique en prenant dans
un endroit ou dans un autre; c'est bien ais�: tout le monde sait faire
cela; mais, ce n'est pas la question. Il s'agit de remettre la
Hollande et la Belgique dans la situation respective o� elles �taient
l'une vis-�-vis de l'autre en 1790. Avant cette �poque, la Hollande
n'inondait pas la Belgique; il y avait un trait� de 1785 qui emp�chait
ce genre de d�sordre[303]. On peut le renouveler et la proximit� de la
France aura bien plus d'influence sur la Hollande que n'en avait
l'Autriche qui �tait si �loign�e. En v�rit�, toutes les difficult�s
que l'on fait � Paris et qui sortent du cerveau et des machinations de
M. de Celles sont bien faibles; elles peuvent toutes �tre r�solues par
un enfant. Il est cependant singulier que l'on soit la dupe d'un
mauvais sujet comme M. de Celles, qui ne peut pas retourner en
Belgique, et qui craint que les affaires ne s'arrangent. C'est une
affaire de laquelle d�pend la paix ou la guerre, cette affaire belge;
elle pourrait se finir bien; et j'appelle _bien_, � l'avantage des
Belges, sans mettre le roi de Hollande dans la position de refuser son
adh�sion. Pourquoi prendre � quelqu'un? Est-ce l� un trait� juste? Ici
on ne consentira pas � ce que l'on veut en France. C'est vraiment
chercher des embarras. Ma raison ne me laisse voir que des malheurs si
on reste dans les id�es folles dans lesquelles les faiseurs nous
jettent.

  [303] Article VI du trait� du 8 novembre 1785 entre les Pays-Bas
  et l'empereur.

�Adieu, je voudrais bien n'avoir que de l'humeur; mais j'ai plus que
cela, j'ai du chagrin...�


    �Londres, le 4 octobre 1831.

�La premi�re discussion du bill de _r�forme_ a eu lieu hier � la
Chambre des lords; elle continue aujourd'hui, et peut-�tre ne
finira-t-on que demain. On est toujours dans la m�me incertitude;
cependant, on croit que quelques �v�ques se sont rapproch�s du
minist�re dans la soir�e d'hier. Il y avait dans la Chambre et autour
de la Chambre un monde prodigieux. Je vais maintenant � une
conf�rence. Nous sommes pr�s de finir, si � Paris on ne veut pas faire
une Belgique chim�rique; mais on peut, si on le veut, avoir une vraie
Belgique. On fera des stipulations, pour emp�cher les inondations; on
aura aux �cluses des commissaires belges et des commissaires
hollandais; ainsi, il n'y aura plus de danger de ce c�t�. La Belgique
aura deux routes de communication de plus pour d�boucher ses produits
et ses marchandises en Allemagne. Elle aura une augmentation de
population de cinquante mille �mes, et la France verra d�truire les
forteresses que M. de Latour-Maubourg a d�sign�es et pour lesquelles
nous avons ici le g�n�ral Goblet[304]. Il me semble que cela est assez
pour �tre content. Enfin, finissons et cherchons dans la paix une
force nouvelle. C'est l� o� le gouvernement trouvera des appuis
et des forces de tout genre....�

  [304] Albert-Joseph Goblet comte d'Alviella, g�n�ral belge n� en
  1790, sortit en 1811 de l'�cole polytechnique et servit jusqu'en
  1815 dans les arm�es fran�aises. A cette date, il passa au
  service du roi des Pays-Bas. En 1830 il se rallia au gouvernement
  provisoire belge qui le nomma g�n�ral de brigade et ministre de
  la guerre. En 1831, il fut envoy� � Londres comme commissaire
  pr�s la conf�rence. En 1832 il devint ministre des affaires
  �trang�res. En 1836 il fut �lu d�put�, et l'ann�e suivante envoy�
  � Lisbonne comme ministre pl�nipotentiaire. De retour en Belgique
  (1843) il rentra aux affaires �trang�res. Il se retira en 1845.
  Il fut � plusieurs reprises �lu d�put�, et si�gea toujours dans
  le parti lib�ral. Il mourut en 1873.


LE ROI L�OPOLD AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 4 octobre 1831.

    �Mon cher prince,

�J'avais charg� le baron de Stockmar[305] d'une lettre pour vous;
comme il a �t� malade, il se peut bien qu'il n'ait pu encore vous la
remettre.

  [305] Christian-Fr�d�ric baron de Stockmar, n� � Cobourg en 1787,
  �tait m�decin dans cette ville. Il y fut connu du prince L�opold
  qui en 1815 l'attacha � sa personne et l'emmena � Londres. Il
  demeura aupr�s de lui durant tout son s�jour en Angleterre, fut
  choisi comme m�decin par la famille royale et v�cut
  particuli�rement dans l'intimit� du duc de Kent, p�re de la reine
  Victoria. Sa situation devint bient�t importante. Il fut le
  conseiller et le confident influent et tr�s �cout� de la reine
  Victoria. Aussi ses souvenirs et notes historiques qu'il a
  laiss�s sont-ils une source d'informations tr�s pr�cieuses pour
  l'histoire de cette �poque. M. Saint-Ren�-Taillandier en a tir�
  mati�re pour une s�rie d'articles qui ont paru dans la _Revue des
  Deux Mondes_ de 1876 � 1878. Apr�s �tre rest� de longues ann�es �
  Londres, M. de Stockmar se retira � Cobourg o� il mourut en 1863.

�Nous nous trouvons ici dans l'attente du courrier de La Haye. Le
temps pressant, j'ai d� faire mes arrangements militaires comme si la
guerre �tait certaine, mais que faire? Je ne puis pas attendre le
dernier moment. Poussez la conf�rence � quelque mesure _�nergique_; il
est �vident que le roi de Hollande voudrait embrouiller les affaires
pour y gagner. Cependant, il est bien d�sirable pour tout le monde que
cette guerre ne se fasse point. Vous pouvez compter sur mes
sentiments, vous les connaissez; je puis me flatter d'avoir contribu�
au maintien de la paix, et je ne cesserai de le faire. Mon objet a
toujours �t� de maintenir la bonne harmonie entre la France et
l'Angleterre; j'y ai r�ussi jusqu'� pr�sent; soutenez-moi de votre
c�t�. J'y trouve le _v�ritable salut_ de l'Europe enti�re. Il faut
cependant que, dans la crise actuelle, la conf�rence montre de
_l'�nergie_; sans cela, la confusion dans les affaires _va �tre
grande_.

�Offrez mes hommages � madame de Dino; conservez-moi un peu de
bienveillance, et agr�ez l'expression de mes sentiments distingu�s.

    �L�OPOLD.�


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 4 octobre 1831.

    �Mon cher prince,

�M. de Mortemart est arriv� (de P�tersbourg). On r�pand qu'il a �t�
tr�s bien trait� par l'empereur Nicolas � son d�part. N'en croyez
rien: l'empereur a �t� poli, voil� tout. Croyez encore que Pozzo n'a
plus la confiance de son ma�tre. L'empereur voulait le rappeler.
Nesselrode l'a soutenu en priant l'empereur de consentir qu'il se
retir�t �galement de son poste de ministre des affaires �trang�res.
L'empereur, alors, a suspendu sa d�cision.

�Si on ne met ici la plus grande prudence dans les relations avec la
coalition, nous aurons la guerre au printemps. C'est mon opinion qu'on
finisse l'affaire batave, ou _La Haye_ reste une bo�te de Pandore.

�A Berlin, le roi seul se refuse � faire la guerre; Flahaut y a fait
une pauvre figure.

�Ici, l'affaire de la pairie tourne vers l'adoption du projet de M.
Teste[306], invention de S�monville. On l'esp�rait hier. Je crois
qu'on n'est s�r de rien.�

  [306] M. Teste avait propos� un amendement aux termes duquel la
  pairie se transmettait au fils a�n� du pair � condition qu'il
  serait d�clar� _digne_ par un coll�ge �lectoral. Cet amendement
  fut repouss�.

  Jean-Baptiste Teste, n� en 1780, avait �t� avocat � Paris, puis �
  N�mes et commissaire g�n�ral de police � Lyon sous les Cent-jours.
  Proscrit � la deuxi�me Restauration il se r�fugia � Li�ge o� il
  demeura jusqu'en 1830. Il revint alors � Paris, fut �lu d�put� en
  1831, devint vice-pr�sident de la Chambre, puis garde des sceaux
  en 1839, ministre des travaux publics en 1840, pair de France et
  premier pr�sident de la Cour de cassation en 1843. Impliqu� en
  1847 dans le proc�s intent� au g�n�ral Cubi�res, il fut traduit
  devant la Cour des pairs, et condamn� � trois ans de prison. Il
  mourut en 1850.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 7 octobre 1831.

�J'ai �t� plus longtemps que je ne voulais, mon cher prince, sans vous
�crire; mais nous avons �t� dans un tel culbutis pour nous installer
aux Tuileries, et j'y suis si en l'air encore et si mal �tablie, que,
pour moi, et jusqu'� ce que je puisse aller dans le logement du
capitaine des gardes que l'on arrange, autant que cela est possible,
je suis, � la lettre, en campement. Mais, toute affaire cessante, j'ai
besoin de vous exprimer combien je jouis du triomphe que vous venez
d'avoir dans le parlement d'Angleterre, et de m'en f�liciter de tout
mon coeur avec vous. Maintenant, ce qu'il nous faut � la suite de cela,
c'est un bon trait� pour la Belgique, qui donne s�curit� et assurance
que le roi de Hollande n'aura plus autant de facilit� pour inonder ce
malheureux pays, ou y rentrer si la fantaisie lui en revenait, qu'il
d�sarme, et que vous puissiez vous reposer un peu de toutes vos
fatigues, que je vois avec peine, d'apr�s ce que vous me mandez de
votre sant� qui nous est bien n�cessaire. J'esp�re cependant que vous
ne vous ressentez plus de cet acc�s de fi�vre dont vous me parliez
dans votre derni�re lettre. Il me tarde bien d'en avoir l'assurance
par vous-m�me. Nous attendons aussi avec impatience le r�sultat de la
seconde lecture du bill de r�forme.

�Notre installation dans ces tristes et d�testables Tuileries produit,
� ce qu'on assure, un excellent effet. Nous avons bien besoin de cette
consolation, car cela a �t� un bien grand sacrifice pour notre cher
roi, de quitter son beau et charmant Palais-Royal, notre berceau, et
que nous aimons tant, pour venir dans ce triste palais, le plus
incommode du monde, o� il est impossible de s'arranger d'une mani�re
commode et agr�able, sans y faire de grands changements et de grands
travaux. Mais, patience! il ne faut avoir en vue que le but et y
marcher sans s'arr�ter � ce qui pla�t ou ne pla�t pas, et faire tous
les sacrifices pour l'atteindre. C'est ce que fait notre bien-aim�
roi, de la meilleure gr�ce du monde et d'une mani�re admirable et
touchante; et j'ai toujours la confiance qu'il en sera amplement
r�compens�, ce dont j'ai un grand besoin, quand je vois que sa vie,
depuis qu'il est roi, n'a �t� qu'une succession de sacrifices et de
privations. Heureusement, au milieu de tout cela, sa sant� se soutient
tr�s bonne; il me charge de mille et mille choses pour vous ainsi que
la reine, qui trouve, avec trop de raison, une immense diff�rence du
logement qu'elle quitte au Palais-Royal, � celui qu'elle trouve ici:
c'est celle du bien au mal. Chartres et Nemours sont partis dimanche
dans la nuit pour Maubeuge; nous avons de tr�s bonnes nouvelles de
leur arriv�e....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 8 octobre 1831.

�Le bill de la r�forme a �t� rejet� � la Chambre des lords; la
majorit� contre a �t� de quarante et une voix; c'est beaucoup plus
qu'on ne croyait. Ce nombre emp�chera probablement de faire des pairs.
Tous les esprits sont en suspens et chacun se demande quel parti
prendront le roi et le minist�re. Il y a un conseil de cabinet en
permanence depuis ce matin. On ignore quel en sera le r�sultat....�


    �Londres, le 12 octobre 1831.

�... Je re�ois chaque jour des apologies sur ce que l'on a fait si
�tourdiment � Bruxelles, en affichant une lettre de S�bastiani qui
disait qu'on ne reconna�t pas les d�cisions de la conf�rence. Cela a
fait ici un si mauvais effet, que l'on est oblig� d'abandonner cette
d�marche et de l'attribuer � des causes locales qui exigeaient que
pour emp�cher des folies, on f�t une pareille communication. Tout cela
ne fait pas respecter la marche du gouvernement; on se presse trop en
toute chose. L'Angleterre n'estime pas cela. L'empereur Napol�on, qui
�tait un homme de _mouvement_, me savait toujours gr� de ce que je
retardais l'ex�cution, ce qui lui donnait le temps d'abandonner des
r�solutions prises trop vite.--Je resterai jusqu'au bout dans ma
mani�re de voir; je veux faire tout pour la paix: c'est l� ma mission;
et tout ce qu'il sera indispensable de faire pour cela, je le ferai,
sans regarder qui je blesse ou ne blesse pas....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA DUCHESSE DE BAUFFREMONT.

    �Londres, le 13 octobre 1831.

�... Il y a eu hier soir quelque train � Londres. On a cass� les
vitres du duc de Wellington, celles de lord Bristol[307] et du marquis
de Londonderry. Aujourd'hui tout est tranquille. Dans les campagnes il
y a eu aussi quelques d�sordres, mais ils n'ont pas �t� nombreux. Je
crois que l'assurance que l'on a que le minist�re restera, va faire
finir tous ces troubles-l�. Mais ce n'est pas moins un moment
difficile et dont la vue est p�nible pour ceux surtout qui savent ce
que c'est que les mouvements politiques dont le peuple s'empare.

  [307] Fr�d�ric-William Hervey marquis de Bristol, n� en 1769,
  membre de la Chambre des communes de 1796 � 1803. A cette date,
  il succ�da � son p�re � la Chambre des lords. Il fut ministre des
  affaires �trang�res de 1801 � 1803. Lord Bristol �tait l'un des
  membres les plus ardents du parti tory et l'adversaire du bill de
  r�forme. Il mourut en 1859.

�J'ai des conf�rences ici tous les jours et je crois que nos affaires
de Belgique seront finies de la part de la conf�rence dans huit jours.
Mais apr�s, il faudra les adh�sions des rois de Hollande et de
Belgique et les ratifications des grands cabinets de l'Europe....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 22 octobre 1831.

�J'esp�re qu'enfin nous touchons au terme et que l'affaire si
difficile de la Belgique va �tre termin�e. Le jour o� j'en aurai la
certitude sera le plus beau jour de ma vie, car j'aurai servi � faire
quelque chose qui, sous tous les rapports, doit convenir au roi et �
Mademoiselle. Il me semble que tout va devenir plus facile en France;
on �te aux malveillants un grand moyen d'attaque, et le bienfait de la
paix doit r�unir tous les int�r�ts autour du tr�ne. Je suis bien
heureux, je vous vois grande et tranquille.

�Il faut � pr�sent jeter les esprits actifs vers les am�liorations
int�rieures dont, par la paix, ils peuvent s'occuper sans crainte. La
d�centralisation de l'administration doit, � ce qu'il me semble, �tre
la premi�re occupation du roi. Il faut donner � tout le monde quelque
chose � faire.

�On est bien fort pour montrer, comme le roi d'Angleterre l'a fait
dans son discours[308], � quel point la conf�rence a �t� utile et �
quel point le travail de cette conf�rence est loin de tout ce qui est
sorti de la Sainte-Alliance. J'�crirais des volumes sur tout cela et
Mademoiselle le sait bien mieux que moi.

  [308] Discours prononc� le 20 octobre pour proroger le parlement.

�Je la prie....�

Ainsi que cette lettre le dit, la conf�rence avait avanc� dans l'oeuvre
de m�diation qu'elle poursuivait si p�niblement depuis pr�s d'un an,
entre la Hollande et la Belgique. Elle avait d� n�cessairement revenir
sur quelques-unes de ses r�solutions pr�c�dentes, dont les �v�nements
avaient modifi� les bases. Elle en expliqua ses motifs dans ses
protocoles du 15 octobre; je me bornerai � en citer ici quelques
extraits:

�Ne pouvant abandonner � de plus longues incertitudes des questions
dont la solution imm�diate est devenue un besoin pour l'Europe;
forc�s de les r�soudre, sous peine d'en voir sortir l'incalculable
malheur d'une guerre g�n�rale; �clair�s, du reste, sur tous les points
en discussion, par les informations que M. le pl�nipotentiaire belge,
et MM. les pl�nipotentiaires des Pays-Bas leur ont donn�es, les
soussign�s n'ont fait qu'ob�ir � un devoir dont leurs cours ont �
s'acquitter envers elles-m�mes, comme envers les autres �tats, et que
tous les essais de conciliation directe envers la Hollande et la
Belgique ont encore laiss� inaccompli; ils n'ont fait que respecter la
loi supr�me d'un int�r�t europ�en du premier ordre; ils n'ont fait que
c�der � une n�cessit� de plus en plus imp�rieuse, en arr�tant les
conditions d'un arrangement d�finitif que l'Europe, amie de la paix et
en droit d'en exiger la prolongation, a cherch� en vain, depuis un an,
dans les propositions faites par les parties, ou agr��es tour � tour
par l'une d'elles et rejet�es par l'autre....

�... Les cinq cours se r�servant la t�che et prenant l'engagement
d'obtenir l'adh�sion de la Hollande (et de la Belgique) aux articles
dont il s'agit, quand m�me elle commencerait par les rejeter;
garantissant de plus leur ex�cution et convaincues que ces articles
fond�s sur des principes d'�quit� incontestables offrent � la Belgique
(et � la Hollande) tous les avantages qu'elle est en droit de
r�clamer, ne peuvent que d�clarer ici leur ferme d�termination de
s'opposer, par tous les moyens en leur pouvoir, au renouvellement
d'une lutte qui, devenue aujourd'hui sans objet, serait pour les deux
pays la source de grands malheurs, et menacerait l'Europe d'une guerre
g�n�rale que le premier devoir des cinq puissances est de pr�venir.
Mais, plus cette d�termination est propre � rassurer la Belgique (et
la Hollande) sur son avenir et sur les circonstances qui y causent
maintenant de vives alarmes, plus elle autorisera les cinq cours �
user �galement de tous les moyens en leur pouvoir, pour amener
l'assentiment de la Belgique (de la Hollande) aux articles ci-dessus
mentionn�s, dans le cas o�, contre toute attente, elle se
refuserait....�

A la suite des protocoles du 15 octobre, la conf�rence avait r�dig�
les bases de la s�paration, entre la Hollande et la Belgique, en
vingt-quatre articles qu'elle avait adress�s � La Haye et � Bruxelles
en r�clamant l'adh�sion des deux gouvernements � ces articles. Cette
mesure de la conf�rence �tait irr�vocable et mettait ainsi � l'abri
d'un renouvellement des hostilit�s entre les deux parties, puisque
c'�tait d�sormais l'Europe qui avait tranch� leur diff�rend. La
correspondance qui suit fera voir que la question �tait jug�e dans ce
sens � Paris, ainsi qu'elle le fut partout.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Londres, le 19 octobre 1831.

�C'est avec bien de l'empressement, et de bien bon coeur, mon cher
prince, que je viens me f�liciter avec vous de votre immense et beau
succ�s en terminant d'une mani�re aussi heureuse, cette longue et si
compliqu�e affaire de la Belgique. Notre cher roi me charge aussi de
vous bien dire combien il en est heureux, et satisfait _de son
ambassadeur_. Je suis s�re que c'est le meilleur remerciement que je
puisse vous faire de sa part. Je regarde que cela nous assure la paix;
et cela est tout, car, avec elle, la confiance rena�tra et avec cela
la prosp�rit� de notre ch�re et belle France. Cette bonne et grande
nouvelle fait un effet prodigieux et cause une joie g�n�rale. J'esp�re
que maintenant vous pourrez vous reposer et soigner votre sant�, en
jouissant de vos succ�s et des grands r�sultats qu'ils auront. Je ne
doute pas un instant de l'acceptation du roi des Belges; certes, ils
doivent �tre contents.

�Quant au roi de Hollande, il faudra bien qu'il se contente de ce que
la conf�rence a fait pour lui. Je vous avoue que ce c�t� ne me
tourmente pas.

�Ce qui est une bien bonne chose aussi, c'est que le minist�re anglais
reste, et que tout se calme et se tranquillise par la juste confiance
qu'il inspire[309].

  [309] On avait craint que le cabinet anglais ne se retir�t devant
  le vote de la Chambre des lords qui avait repouss� le bill de
  r�forme.

�Dieu veuille que notre grande question de la pairie se termine bien!
nous sommes dans la m�me incertitude � cet �gard, que vous l'�tiez en
Angleterre sur le bill de r�forme. Du reste, mon cher prince, je suis
toujours remplie de confiance, et il me semble que nous marchons
bien....�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 3 novembre 1831.

�Je n'ai pas besoin de vous dire, mon prince, combien j'ai ressenti de
satisfaction en recevant les derni�res lettres que vous m'ayez fait
l'honneur de m'�crire. Le retour de mon fils, porteur de la premi�re
de ces lettres, ne devait me rien laisser � d�sirer, puisque je
recevais � la fois de vos nouvelles et la certitude que l'oeuvre si
importante et si difficile confi�e � votre haute sagesse �tait enfin
accomplie.

�Cette oeuvre, mon prince, vous l'avez men�e � fin � notre plus grande
satisfaction possible; elle est et demeurera, malgr� les attaques des
passions et des vils int�r�ts qu'elle d�joue, un nouvel et immense
service rendu au pays. L'effet s'en est promptement fait sentir, bien
que les partis aient cherch�, comme ils cherchent encore, � inspirer
des craintes sur l'accueil r�serv� � cette grande d�termination par
les parties qu'elle int�resse directement.

�La paix maintenue, la paix reposant d�sormais sur de solides bases,
est un �v�nement qui ne peut avoir pour la France que des r�sultats
favorables, sous le double rapport de sa politique au dehors et de son
�tat int�rieur; et cet �v�nement, qui justifie si bien votre opinion
sur l'utilit� de la conf�rence, nous le devons, la France le doit, mon
prince, � vos nobles efforts; et ce n'est pas ce qui me cause le moins
de satisfaction. La post�rit� vous rendra cette justice enti�re que,
dans les temps d'agitations sociales, les hommes charg�s des int�r�ts
publics ne doivent point attendre des contemporains.

�Ainsi, mon prince, je vous le dis avec plaisir, notre situation est
sans nul doute am�lior�e par le maintien de la paix en Europe; mais
nous ne devons pas nous dissimuler qu'il nous reste beaucoup � faire
encore; que le probl�me n'est pas encore r�solu, et qu'il faut trouver
le point d'appui.

�Parmi les difficult�s int�rieures qui nous restent � surmonter, celle
de la pairie n'est pas la moins ardue. Diverses consid�rations non
sans gravit�, et qui ne sauraient �chapper � vos lumi�res, nous
faisaient d�sirer de pouvoir �viter, jusqu'apr�s l'adoption de la
loi, de faire une adjonction � la Chambre des pairs, mais nous avons
reconnu que cela n'�tait pas possible et qu'une promotion imm�diate
�tait indispensable....

�Nous avons re�u hier la nouvelle de l'acceptation des vingt-quatre
articles par la Chambre des repr�sentants de la Belgique; tout annonce
que le S�nat suivra imm�diatement cet exemple[310]. La Hollande, nous
devons le croire, acceptera. Ainsi vont se trouver aplanies les
difficult�s p�rilleuses du dehors; ainsi se trouvera accompli ce grand
devoir qui, dans l'�tat actuel des peuples de l'Europe, �tait impos�
aux hommes plac�s � leur t�te: celui de pr�venir entre eux toute
collision. Heureux effet, mon prince, de cette confiance que vous avez
su inspirer dans les vues franches et loyales du gouvernement du roi.

  [310] Le trait� des vingt-quatre articles fut adopt� le 1er
  novembre par la Chambre des d�put�s � la majorit� de 59 voix
  contre 38, et le 3 novembre par le S�nat par 35 voix contre 8.

�La fatigue que vous avez �prouv�e, mon prince, pouvait me faire
craindre pour votre sant�. Vos derni�res nouvelles, en se taisant �
cet �gard, me font esp�rer que vous ne vous en ressentez plus. Je ne
puis, toutefois, me d�fendre de vous engager � m�nager beaucoup une
sant� si pr�cieuse � l'�tat et qui m'est particuli�rement bien
ch�re....�


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, 4 novembre 1831.

    �Mon cher prince,

�... Le minist�re continue � n�gocier avec la Chambre des pairs pour
la faire consentir � se suicider. M. P�rier est venu deux fois
chez moi pour traiter cette question. Je n'ai pu admettre que le roi
et le minist�re n'aient, par leur faute, compromis cette question;
mais j'ai pris l'engagement d'aider � �carter une trop grande
dissidence entre les deux Chambres. Pour faire passer la loi, il
faudra nommer trente ou quarante pairs, et, � ma connaissance, dix ou
douze nominations ont �t� refus�es. Cependant, je crois qu'on arrivera
� une transaction.

�M. S�bastiani nous a donn� encore un nouvel �chantillon de sa mani�re
de diriger les affaires de son minist�re. Personne ne conserve un
doute que le _duplicata_ adress� au g�n�ral Guilleminot n'ait point eu
de _primata_[311]....�

  [311] On se rappelle les motifs qui avaient provoqu� le rappel du
  g�n�ral Guilleminot ambassadeur � Constantinople (voir page 153).
  De retour � Paris le g�n�ral prit la parole � la Chambre des
  pairs (s�ance du 2 novembre) et pour se justifier, d�clara que
  n'ayant jamais re�u aucune instruction du gouvernement fran�ais,
  il ne pouvait �tre accus� d'y avoir contrevenu; qu'� la v�rit� il
  avait re�u avec son ordre de rappel le duplicata d'une d�p�che
  qui lui aurait �t� envoy�e pr�c�demment, mais que cette d�p�che,
  il ne l'avait jamais re�ue. Le g�n�ral S�bastiani protesta qu'il
  avait envoy� cette d�p�che, et la question ne fut pas �lucid�e.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 10 novembre 1831.

�... Le roi de Hollande fera tra�ner son acceptation jusqu'au retour
du courrier qu'il a envoy� � P�tersbourg, pour s'assurer de l'opinion
du cabinet, qu'il croit diff�rer de celle des pl�nipotentiaires russes
� Londres. La r�ponse viendra dans les premiers jours de d�cembre, et
celle qu'il fera faire � la conf�rence par ses pl�nipotentiaires
suivra. Ainsi, nous avons naturellement vingt jours � attendre.
Cela donne le temps aux journaux de dire et d'�crire toutes sortes de
conjectures, toutes plus insens�es les unes que les autres....�


    �Londres, le 15 novembre 1831.

�Nos articles sont sign�s. Les Belges vont crier, mais ils ont tort;
tout est fait �quitablement et, je crois, favorise les Belges, ce que
je voulais, surtout du c�t� de la fronti�re qui touche la France. La
Belgique paye beaucoup moins de la dette publique, qu'elle ne le
faisait avant la s�paration; ainsi, elle n'a rien � dire. Sa
population est augment�e et le commerce int�rieur, par les facilit�s
qu'on lui donne, va beaucoup gagner; deux routes de commerce entre la
Belgique et l'Allemagne, la jouissance de tous les canaux int�rieurs,
la jonction de l'Escaut au Rhin, et l'application de tout ce qui a �t�
fait � Mayence pour la navigation des fleuves � la Belgique qui en
jouira imm�diatement.

�Je suis horriblement fatigu�; hier notre conf�rence jusqu'� cinq
heures du matin, et avant-hier jusqu'� quatre. Je crois avoir obtenu
tout ce qui �tait possible d'obtenir. Il faut que la France appuie par
tous ses moyens � Bruxelles nos articles qui sont excellents....�


Voici comment la conf�rence avait proc�d� pour arriver au r�sultat que
j'indique dans ma lettre � madame de Vaud�mont:

Les Chambres belges apr�s des d�bats tr�s anim�s, avaient accept� les
vingt-quatre articles que nous avions adress�s le 15 octobre aux
gouvernements hollandais et belge; mais le minist�re belge avait
pris l'engagement de ne donner son adh�sion d�finitive:

1� Qu'apr�s avoir obtenu ou tent� d'obtenir quelques modifications aux
articles;

2� Qu'apr�s avoir acquis la certitude que le roi, �lu par les Belges,
serait imm�diatement reconnu.

Le pl�nipotentiaire belge � Londres nous avait remis le 12 novembre
une note pour faire valoir ces restrictions[312]. La conf�rence lui
r�pondit le m�me jour que les vingt-quatre articles ne pouvaient subir
de modification et qu'il n'�tait plus au pouvoir des cinq puissances
d'en consentir une seule; par une seconde note du 14 novembre, la
conf�rence pr�vint le pl�nipotentiaire belge que rien ne s'opposait �
ce que les vingt-quatre articles re�ussent la sanction d'un trait�
entre les cinq puissances et la Belgique, ce qui satisfaisait � la
demande de reconna�tre le roi �lu par les Belges.

  [312] Par sa note du 12 novembre, M. Van de Weyer demandait, sur
  le premier chef:

  1� La revision des calculs qui avaient servi � la conf�rence de
  base pour le partage de la dette entre la Hollande et la Belgique;

  2� Une rectification de fronti�res en faveur de la Belgique, sur
  les points o� la ligne fronti�re s�parait des usines
  m�tallurgiques du minerai n�cessaire � leur exploitation;

  3� Le libre acc�s et la libre navigation de la Moselle pour les
  habitants du Luxembourg.

Cependant, la conf�rence informa le 13 novembre les pl�nipotentiaires
hollandais de l'acceptation de la Belgique et leur offrit l'initiative
de la signature du trait�. Leur r�ponse ayant �t� n�gative, le 15
novembre le trait� fut sign� entre les pl�nipotentiaires des cinq
cours et celui de la Belgique[313].

  [313] Voir ce trait� dans l'Annuaire de Lesur ou le Recueil des
  trait�s de Martens.

Ce trait� reproduisait d'abord les vingt-quatre articles auxquels on
ajouta les trois suivants:

ARTICLE XXV.--Les cours d'Autriche, de France, de la Grande-Bretagne,
de Prusse et de Russie, garantissent � Sa Majest� le roi des Belges
l'ex�cution de tous les articles qui pr�c�dent.

ARTICLE XXVI.--A la suite des stipulations du pr�sent trait�, il y
aura paix et amiti� entre Leurs Majest�s l'empereur d'Autriche, le roi
des Fran�ais, le roi du Royaume-Uni de la Grande-Bretagne et
d'Irlande, le roi de Prusse et l'empereur de Russie d'une part, et Sa
Majest� le roi des Belges de l'autre part, leurs h�ritiers et
successeurs, leurs �tats et sujets respectifs � perp�tuit�.

ARTICLE XXVII.--Le pr�sent trait� sera ratifi� et les ratifications en
seront �chang�es � Londres dans le terme de deux mois, ou plus t�t, si
faire se peut.

Apr�s la signature de ce trait�, on aurait pu croire que la question
du sort de la Belgique, qui depuis pr�s d'un an tenait l'Europe en
suspens, �tait d�finitivement r�gl�e, sinon en ce qui concernait le
Hollande, du moins en ce qui touchait la Belgique et les cinq
puissances, mais on va voir que la chose n'�tait pas aussi simple, et
que j'�tais loin encore du terme de mes travaux. Comme pr�c�demment,
je laisserai parler la correspondance qui �clairera mieux que je ne
pourrais le faire moi-m�me, sur les nouvelles difficult�s qui
survinrent.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 16 novembre 1831.

�... Nous avons sign� hier le trait� avec la Belgique: voil� le prince
L�opold reconnu ainsi que son pays. C'est une grande affaire de faite.
La signature des cinq puissances � ce trait� entra�ne
n�cessairement l'adh�sion du roi de Hollande. Il n'y a ent�tement qui
tienne, il faudra qu'il c�de. Je crois qu'aux Tuileries on verra avec
plaisir le courrier que j'envoie pour porter ce trait�. C'est le
premier que fait le roi, et il est utile � la France dont il couvre la
fronti�re et � la Belgique qu'il rend ind�pendante.

�Je suis loin de penser � retourner � Paris; je ne l'ai dit �
personne; c'est un des contes que fait madame de Flahaut, qui pense
toujours � venir en Angleterre o� elle ne peut pas venir parce qu'elle
y est d�test�e, et parce que son mari n'est pas un assez gros
personnage pour l'ambassade de Londres; car, sous d'autres rapports,
il conviendrait. Il est aimable, conna�t assez de monde et parle bien
anglais; mais ici ce n'est pas tout.

�Je vais � Brighton respirer et faire ma cour au roi. Je viens de
travailler outre mesure et j'ai besoin de repos. Dites-moi quel est le
pr�tendu homme d'�tat qui a fait l'histoire de la Restauration? Cela
n'est vrai que chronologiquement, c'est plein de fausset�s et
d'ignorance[314]....�

  [314] Voir page 350.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 18 novembre 1831.

�Le trait� est arriv� hier soir, mon cher prince, je ne puis vous
exprimer le plaisir que m'a fait la vue de la guirlande des cachets
des repr�sentants des cinq puissances, pos�s sur nos tr�s ch�res
couleurs. C'est une immense affaire que vous venez de terminer, j'ai
besoin de m'en f�liciter avec vous et de vous en faire mon compliment,
du meilleur de mon coeur. Car, certes, il a fallu tout votre z�le,
tout votre talent, votre habilet� pour arriver � cet heureux r�sultat
si important pour le bonheur de notre ch�re patrie et en v�rit� pour
celui de toute l'Europe.

�Ce qu'il faut maintenant, pour que cette grande affaire soit
r�ellement termin�e, c'est d'obliger le roi de Hollande � se prononcer
et � ex�cuter le trait�. Il est bien essentiel pour _tous_ que cela se
fasse promptement, mais particuli�rement pour le roi des Belges, car,
si cette incertitude se prolongeait, elle le remettrait envers ses
sujets, dans une position bien f�cheuse et qui serait tout � fait
contraire � la dignit� et aux engagements des cinq puissances qui
viennent de signer ce trait�. Je suis convaincue que vous voyez de
m�me � cet �gard et que tous vos efforts vont tendre � l'ex�cution
prompte et parfaite du trait�, ce qui est de la plus grande
importance, du moins cela me para�t ainsi, comme de le faire signer au
roi de Hollande.

�Rien de nouveau encore sur notre loi de la pairie qui est aussi une
bien grande affaire. Je suis dans la m�me ignorance et la m�me attente
� cet �gard que la derni�re fois que je vous ai �crit. Madame de
Vaud�mont m'a fait part de votre derni�re lettre et j'ai donn�
connaissance de ce que vous y mandiez, � qui de droit....�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce samedi 19 novembre 1831.

    �Mon cher prince,

�Le trait� de Londres du 15 novembre 1831 sera une grande �poque dans
l'histoire. Plus ses cons�quences se d�velopperont, plus la
France appr�ciera le grand service que vous venez de lui rendre, et je
suis press� de vous t�moigner combien je m'associe � cette
appr�ciation et � tous les sentiments que ce grand succ�s doit
inspirer pour vous. C'est une belle r�ponse � toutes les attaques par
lesquelles on a vainement essay� de fausser la marche de mon
gouvernement et la v�tre pendant le cours de ces longues et
laborieuses n�gociations. C'est pour moi la plus douce r�compense de
la constance et de la t�nacit� avec lesquelles je vous ai soutenu
ainsi que le g�n�ral S�bastiani dans toutes les phases de cette longue
lutte. La voil� enfin termin�e d'une mani�re aussi solide
qu'honorable, car je regarde le trait� que vous venez de signer comme
la fin des coupables esp�rances de ceux qui se croyaient certains de
tout bouleverser par la guerre et qui ne la proclamaient in�vitable
qu'afin de se donner plus de moyens de l'allumer. Il est remarquable
que c'�tait � la fois le langage des absolutistes et celui des
propagandistes dans tous les pays, et ne vous dissimulez pas que pour
achever de paralyser leurs efforts, il faut encore obtenir que le roi
de Hollande signe et ex�cute le trait� dans le plus court d�lai.

�Vous nous donnez l'assurance qu'il va s'y d�cider et j'en accepte
l'augure avec d'autant plus de plaisir que je crois que ce n'est pas
seulement notre int�r�t particulier et m�me l'int�r�t g�n�ral de
l'Europe qui doivent le faire d�sirer, mais que c'est �minemment le
sien propre et celui de la Hollande qui lui prescrivent de renoncer au
syst�me de procrastination pour lequel il para�t pencher, et duquel je
pense qu'on ne peut attendre que des malheurs pour lui-m�me et pour
ses voisins. Il me semble que l'heureux accord qui s'est �tabli
entre tous les pl�nipotentiaires de la conf�rence et que vous avez si
efficacement contribu� � maintenir, devrait suffire pour lui faire
sentir que c'est le meilleur parti qu'il puisse prendre aujourd'hui.

�Vous connaissez, mon cher prince, tous les sentiments....�


LE COMTE DE FLAHAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 19 novembre 1831.

�Vous voil� donc au but: ce n'est pas sans peine. Ce sera un bien
grand r�sultat que d'�tre parvenu � maintenir la paix au milieu de
toutes ces r�volutions et ces d�chirements. Qui aurait pu croire que
le royaume des Pays-Bas, cette oeuvre de la Sainte-Alliance, hostile �
la France, p�t �tre an�antie sans une guerre g�n�rale? Il fallait
toute votre habilet�. Vous avez �t� bien servi par le minist�re
actuel; mais auparavant, vous n'avez pas �t� sans difficult�s partant
d'ici. Mais vous voil� au port; car je ne crois pas � une v�ritable
opposition, ni de la Hollande, ni de la Belgique. On a envoy� hier le
mar�chal G�rard � Bruxelles, pour bien dire qu'il n'y avait aucun
appui � attendre d'ici pour une r�sistance aux conditions stipul�es.
On avait song� � m'y envoyer; mais G�rard vaut infiniment mieux et
aura une voix bien plus puissante.

�La loi sur la pairie a �t� vot�e par les d�put�s � une majorit� de
trois cent quarante-six voix; il n'y a gu�re moyen de r�sister � une
manifestation aussi prononc�e. Cependant, on ne sait pas encore ce que
feront les pairs. Des folies, je pr�sume....�


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 21 novembre 1831.

�Votre petite lettre du 15 ne m'est parvenue qu'hier au soir. Je vous
remercie du fond de mon coeur. Chaque fois que vous m'�crivez vous
m'allumez un flambeau au milieu des t�n�bres, et je vois que vous
poursuivez avec vigueur la carri�re que la conf�rence a entreprise. La
s�paration de la Belgique d'avec la Hollande brise une forte machine
de guerre plac�e sur notre fronti�re et sur les points les plus
vuln�rables. _Cela vous est d�_: et il n'y a que la crasse ignorance
de nos d�put�s et de nos journalistes, leur mauvaise foi, leur
inspiration passionn�e qui emp�chent qu'on le dise et qu'on le
reconnaisse.

�Le roi de Hollande a droit de ressentir vivement les fa�ons peu
courtoises de ses alli�s. Comme la Prusse et la Russie consentent �
sacrifier leurs relations de famille et que ces deux cabinets
paraissent agir avec sinc�rit� pour maintenir l'�tat de paix en
Europe, je crois que le roi de Hollande acc�dera aux conventions d�j�
arr�t�es; et si m�me, son consentement n'arrive pas dans les premiers
jours de d�cembre, il ne peut tarder beaucoup au del�. Vous lui avez
laiss�, au reste, deux mois de temps, et je suppose que vous l'avez
fait pour qu'il ait le temps de recevoir des r�ponses du nord. Il
acc�dera donc, mais il restera, comme ses anc�tres Guillaume II et
III, l'ennemi le plus irr�conciliable de la France, et il formera
autour de lui un foyer d'intrigues pour renverser ce qui existe ici.
Il y a pour cela de puissants �l�ments, et l'alliance faite dans ce
sens entre le carlisme et le bonapartisme, peut seconder et nourrir
ses efforts.

�Pour le moment, l'attitude des cabinets de l'Europe est calme.
Ils r�fl�chissent sur leur position, et regardent autour d'eux. Mais
le ressentiment et la d�fiance germent dans leurs entrailles, et
comment pourrait-il en �tre autrement? Nos tribunes, les intrigues
r�volutionnaires qui partent d'ici sans que le gouvernement puisse ou
veuille l'emp�cher, le langage insens� et insultant de nos journaux,
sont autant d'excitations pour eux, � resserrer fortement les trait�s
de Chaumont, sign�s contre la _R�volution fran�aise_. Je crois �tre
s�r que les trois grandes cours se sont entendues de nouveau � ce
sujet. Le langage de leurs l�gations en Allemagne, et en Italie,
mielleux avec nos agents, est tr�s excitant avec les petits �tats. On
repr�sente la France comme exigeant la plus s�v�re surveillance et on
cherche � assurer et � fortifier les liens d'une �troite alliance, en
cas qu'ici le parti r�volutionnaire et du mouvement reprendrait le
dessus. Il est impossible qu'il en soit autrement. Jusqu'� ce que
l'Europe ait la conviction que la r�volution de Juillet se consolide,
il n'y aura pour la France _accueil nulle part_.

�Cependant, si dans deux ans ce qui a �t� �tabli est fortifi�, croyez
qu'� l'heure qu'il est, ici et � P�tersbourg, on pense d�j� � un
mariage, et que Pozzo, qui a vu manquer celui du duc de Berry,
travaille celui qui peut �tre en projet. C'est m�me dans cet avenir
que la demande du roi de Bavi�re pour son fils a �t� d�clin�e �
P�tersbourg. Je ne doute pas que, si on p�n�tre ce projet � Londres et
� Vienne, ces cours ne cherchent � le contrecarrer, comme cette
derni�re fait ce qu'elle peut � Naples pour en �loigner une princesse
d'Orl�ans. Tout cela, mon cher prince, me prouve que la confiance a
quelque peine � s'�tablir, et qu'il faut �viter tout ce qui peut
l'alt�rer.

�Vous me demandez, qui est _l'homme d'�tat_ qui publie la m�diocre
histoire de la Restauration? C'est un nomm� Capefigue[315] journaliste
et auteur de quelques autres ouvrages. Li� avec Mignet, il a eu, sous
M. Mol�, acc�s aux archives; il va chez Mol� et Pasquier qui ont lu et
corrig� sa publication. Il a cherch� pendant plusieurs ann�es � r�unir
un tas d'anecdotes en causant avec les uns et les autres; et il a
con�u son plan pour se faire de l'argent. Apr�s la publication des
deux premiers volumes, j'ai fait sa connaissance, par M. Buchon[316];
j'ai voulu lui faire corriger quelques faits avanc�s par lui, mais mes
efforts ont �t� inutiles. Il �crit pour son libraire; il veut faire
dix volumes; et, pour les remplir, il accapare tout ce qui lui vient
sous la main. M. Decazes s'est maintenant empar� de lui, et il lui
fournit des mat�riaux pour �crire ce qui regarde son minist�re. M.
Capefigue avait, il y a quelque temps, une note qu'il disait lui �tre
venue de Londres et de gens qui vous sont attach�s. Elle renfermait
l'id�e d'une alliance entre la France, l'Angleterre et l'Autriche, qui
se n�gociait. Il en a fait des articles pour quelques journaux, on en
a caus�; mais les initi�s ont tout de suite dit que c'�tait une
mystification; que M. de Metternich, peut-�tre, en laissait percer la
possibilit�, mais que, dans le fond, il s'en tiendrait �
l'alliance continentale avec les deux cours de Berlin et de
P�tersbourg.

  [315] Baptiste-Honor�-Raymond Capefigue, n� � Marseille en 1801,
  journaliste et publiciste. Il collabora sous la Restauration � un
  grand nombre de journaux, principalement au _Messager des
  Chambres_ qui d�fendait le minist�re Martignac. Il se fit
  �galement conna�tre par un grand nombre d'ouvrages historiques
  que, dans les premiers temps, il signait habituellement du
  pseudonyme: _un homme d'�tat_. Il mourut en 1872.

  [316] Jean-Alexandre Buchon, journaliste et publiciste. Sous la
  Restauration il �crivit dans le _Censeur europ�en_ et le
  _Constitutionnel_. Il s'occupa �galement d'histoire et publia les
  _Chroniques nationales fran�aises_, en 47 volumes.

�A l'heure qu'il est, il ne faut pas vouloir jeter la division parmi
les puissances. Le monde se fond, se dissout, sous les coups de
l'anarchie mentale qui a envahi la soci�t� humaine. Il faut
constamment parler de r�former les abus, y toucher un peu, mais
recr�er de l'autorit�.

�Les �v�nements de Bristol[317] et ceux dont Londres peut �tre menac�,
r�v�lent la plaie profonde qui ronge sourdement le sein de
l'Angleterre. Lord Grey et son comp�re M. Brougham ont saisi la
r�forme sur une trop vaste �chelle. C'est M. Necker avec son
_doublement du tiers_. Quand les masses sont soulev�es, sont pouss�es
par des brouillons, par des La Fayette, qui peut les arr�ter? C'est
sous ce point de vue que le succ�s de la r�volution belge produit un
mauvais effet et il s'agit de le neutraliser. L'empereur Nicolas, en
attendant, s'en est charg� en Pologne. Il faut ramener du repos dans
les esprits, ou tout ira au diable.

  [317] Une �meute sanglante avait �clat� le 29 octobre � Bristol,
  � l'occasion de l'arriv�e dans cette ville de sir Ch. Wetherell,
  d�put� aux Communes, qui s'�tait montr� particuli�rement ardent
  contre le bill de r�forme. Pendant deux jours, la ville avait �t�
  domin�e par les �meutiers qui incendi�rent la plupart des
  monuments publics.

�En Allemagne, on commence � �tre fou. Les tribunes de Munich et de
Carlsruhe sont en d�lire. On se demande, � Berlin et � Vienne, comment
y parer? Je conseille d'�tablir, par la di�te de Francfort, que les
d�bats ne seront pas publics et que les droits de la _conf�d�ration
g�n�rale_ ne sont pas sujets � �tre discut�s. Cela servira d'arr�t.

�Notre Chambre des pairs a enfin re�u aujourd'hui son coup de
gr�ce[318]. M. Casimir P�rier et le roi en font un cadavre. Le premier
m�dite de dissoudre la Chambre des d�put�s apr�s que le budget de 1832
sera vot�. Je ne le conseille pas. On en aurait probablement une plus
mauvaise. Il faut laisser celle-ci �puiser ses sottises.

�Le prince Paul de Wurtemberg me prie de vous rappeler ses voeux et son
ambition de courir les chances de ce malheureux Capo d'Istria. Je
crois que le choix de sa personne comme roi de Gr�ce ne serait pas
mauvais....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 2 d�cembre 1831.

�... Je ne sais rien de cette affaire de Lyon que par les
journaux[319]; elle inqui�te ici. Le souvenir de Bristol et la crainte
de Manchester[320] ne laissent pas le pays sans quelque souci. On
d�sire ardemment que cela finisse et que l'on trouve quelque
arrangement qui, sans �tre trop une concession, satisfasse les gens
qui n'ont pas de quoi vivre avec la journ�e qui leur est pay�e dans
les grandes fabriques. C'est un probl�me qui est difficile �
r�soudre. Mon opinion n'est pas que la population soit trop nombreuse
pour la totalit� du territoire, mais elle n'est pas bien distribu�e et
c'est de cette distribution dont le gouvernement devrait s'occuper.
Et, pour le faire, au lieu de donner des secours en masse dans tel
endroit, dans une grande ville, il faut ordonner un travail dans un
d�partement o� il y a beaucoup de d�frichements � faire, beaucoup de
marais � dess�cher. Ce travail-l�, on le payerait � des hommes d'un
autre d�partement qui y viendraient, car on vient toujours o� il y a
un travail et un salaire. Ainsi en Auvergne, en Limousin, en
Nivernais, en Berry, on n'a pas les bras suffisants; il faut faire des
efforts l� pour y appeler du monde. Cela soulagerait des provinces o�
il y a trop, et cela enrichirait les provinces qui manquent. En Berry,
par exemple, nous avons besoin de trois cent mille �mes; en Nivernais,
on manque aussi. Des avantages accord�s � ceux qui iraient en
appelleraient beaucoup: c'est l� de la bonne administration....�

  [318] Allusion � l'ordonnance du 20 novembre qui cr�ait
  trente-six nouveaux pairs. Cette ordonnance avait pour but de
  modifier la majorit� de la Chambre haute et la rendre favorable
  au projet de loi vot� par la Chambre des d�put�s qui d�cidait
  l'abolition de l'h�r�dit� de la pairie.--Le 27 d�cembre suivant,
  en effet, la Chambre des pairs se pronon�ait contre l'h�r�dit� �
  la majorit� de trente-trois voix.

  [319] Une insurrection avait �clat� � Lyon le 21 novembre,
  provoqu�e par une baisse de prix sur les soies. Le mouvement
  n'avait rien de politique. Apr�s deux jours de combat les troupes
  durent �vacuer la ville. Il fallut attendre une arm�e de
  trente-deux mille hommes command�e par le mar�chal Soult et le
  duc d'Orl�ans pour y rentrer.

  [320] On craignait � Manchester une r�p�tition des sc�nes de
  Bristol.


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 4 d�cembre 1831.

    �Mon prince,

�Il y a longtemps que j'�prouve le besoin de vous adresser de nouveau
l'expression de la gratitude que nous devons � vos soins dans le cours
difficile des n�gociations au milieu desquelles vous avez assur� au
repr�sentant de la France le rang et l'influence qui lui
appartiennent.

�Le gouvernement n'attendait pas moins de cette haute exp�rience dont
les inspirations ont si heureusement pr�par� le trait� qui vient
de fonder les relations des grandes puissances sur le pied d'une
�galit� politique et d'une communaut� d'int�r�ts d�sormais
incontestable pour tout le monde.

�Je me f�licite, mon prince, d'avoir � vous remercier � la fois comme
pr�sident du conseil du roi, comme d�put�, comme Fran�ais, de la part
notable que vous avez prise � cette importante transaction qui
commence, en quelque sorte, l'�re nouvelle d'un autre droit public
dont l'unique objet sera d'assurer le repos des peuples et le
d�veloppement paisible des bienfaits de la civilisation.

�Mais l'Europe, mon prince, entr�e ainsi dans cette voie, ne peut plus
permettre � personne, vous le sentez comme moi, d'y semer des
obstacles. Je ne doute donc pas que vous n'ayez insist�, et que vous
n'insistiez encore avec pers�v�rance, pour �carter les vaines
difficult�s que le roi de Hollande semble essayer d'opposer encore aux
d�terminations des puissances. Il est temps d'en finir. Le roi le veut
aussi sinc�rement que ses alli�s qui se sont engag�s, comme lui, �
assurer l'ex�cution des vingt-quatre articles, et j'ose r�clamer de
votre part les soins les plus actifs pour ajouter cette derni�re
garantie � l'oeuvre de pacification dont l'affermissement doit d'autant
plus vous tenir � coeur que vous y avez eu le plus de part. C'est
l'accompagnement indispensable du d�sarmement g�n�ral qui est dans la
volont� et dans l'int�r�t de tous et dont un incident isol� ne doit
pas contrarier plus longtemps l'ex�cution.

�Je ne puis, mon prince, vous parler des int�r�ts de l'�tat sans y
trouver, avec empressement, l'occasion de m'applaudir des relations
plus �troites qu'ils ont �tablies entre nous deux et que la
pr�sence de mon fils pr�s de vous me rend si pr�cieuse. Je suis
heureux de penser qu'il contribue, par son assiduit� et son z�le, �
vous rappeler sans cesse les sentiments de son p�re, et je fais des
voeux ardents pour que son avenir t�moigne � tous, un jour, sous quels
auspices il est entr� au service du roi et du pays....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 10 d�cembre 1831.

    �Monsieur,

�Dans la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire, le 4 de ce
mois, votre amiti� vous fait dire des choses dont je sens tout le
prix. Vous oubliez que ce que j'ai eu � faire a �t� bien moins
difficile, du moment o� l'administration de notre pays a �t� dirig�e
par une volont� forte et avec cet esprit de franchise auquel j'entends
chaque jour donner les plus grands �loges et qui est devenu un gage de
s�curit� pour l'Europe.

�L'obstination du roi de Hollande nous emp�che de dire aujourd'hui que
les affaires de Belgique sont termin�es, mais le fait est que plus t�t
ou plus tard, c'est-�-dire dans plus ou moins de semaines, il faudra
qu'il c�de. La marche m�thodique que nous suivons nous a r�ussi avec
la Belgique; en ne pr�cipitant rien, nous r�ussirons de m�me avec la
Hollande. L'accord qui existe et qu'il faut soigneusement entretenir
entre les grandes puissances finira par �carter les difficult�s qui
existent encore. Les r�ponses de P�tersbourg doivent, � ce que dit le
prince de Lieven, arriver sous peu de jours et dissiperont les
illusions que le roi Guillaume se fait encore. Attendons, s'il
est n�cessaire. Ne pas se presser dans les d�marches que l'on a �
faire a un grand avantage: c'est que, quand on ne se presse pas, cela
prouve qu'on est bien.

�Permettez-moi de vous engager � laisser l'assembl�e faire des
�conomies tant que cela lui pla�t; cela ne vaut pas la peine de rompre
des lances tous les matins; le bon sens fera changer bient�t tout ce
que l'amour de la popularit� aura fait faire cette ann�e. Comme la
liste civile est fix�e pour tout le r�gne, c'est elle seule qui m�rite
vos efforts.

�Je suis fort aise que vous me laissiez encore quelque temps M. votre
fils. Dans le courant de sa carri�re, il trouvera bien peu de
circonstances o� il y ait tant � apprendre. Non seulement les affaires
politiques qu'il suit avec moi, mais les discussions parlementaires de
cette ann�e, lui serviront toute sa vie. Je ne saurais donner trop
d'�loges � son caract�re, � son assiduit�, au d�sir qu'il a d'�tre
utile et aux d�veloppements que fait son esprit chaque jour.

�Je vous renouvelle, monsieur....

�_P.-S._--Ne vous d�couragez pas! C'est l� tout ce que l'Europe vous
demande.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 15 d�cembre 1831.

Une r�ponse de Hollande est arriv�e; elle a quarante pages in-folio
et je suis oblig� de la lire. Je vous assure que j'aimerais mieux lire
quarante pages de votre mauvaise �criture.--En r�sultat, le roi de
Hollande accepte les limites, se soumet � la r�partition de la dette
et demande qu'il soit fait, entre lui et la Belgique, un trait� qu'il
veut n�gocier, pour �tablir la navigation sur les rivi�res et les
droits sur les canaux[321].... Cela veut dire qu'il adopte ce qui est
bon pour lui, c'est-�-dire les limites, et qu'il se refuse � ce qui
convient � la Belgique, c'est-�-dire � la libre navigation des fleuves
et des canaux.

  [321] Ce m�moire dat� du 14 d�cembre, proteste contre la
  communaut� de la surveillance du pilotage, du balisage et de la
  police de l'Escaut; il revendique le cours de ce fleuve sur le
  territoire hollandais comme une propri�t� hollandaise; il s'�l�ve
  �galement contre la participation des Belges � la navigation des
  eaux interm�diaires entre l'Escaut et le Rhin.

Tout cela s'arrangera, mais avec peine. Le roi L�opold nous embarrasse
un peu en d�clinant son engagement sur les forteresses, engagement
qu'il a pris avec M. de Latour-Maubourg et dans une lettre qu'il a
�crite au roi Louis-Philippe[322]. Il faudra bien aussi que cela
s'arrange sans trop se f�cher. Le principe de la d�molition est �tabli
et reconnu, l'injure faite � la France est r�par�e et
quarante-cinq millions que co�tent aux alli�s les forteresses sont
perdus. Voil� le vrai r�sultat de ce trait� qui serait meilleur sans
la _n�gociation � part_ que l'on a voulu faire � Bruxelles et qui a
mis ici tout le monde en m�fiance....�

  [322] Le gouvernement belge avait sign� le 8 septembre
  l'engagement suivant: �Sa Majest� le roi des Belges a autoris� le
  soussign�, ministre des affaires �trang�res � communiquer au
  gouvernement fran�ais, par la voie de M. le marquis de
  Latour-Maubourg, qu'elle consent et s'occupe, conform�ment au
  principe pos� dans le protocole du 17 avril 1831, � prendre de
  concert avec les quatre puissances aux frais desquelles les
  forteresses ont �t� en partie construites, des mesures pour la
  prompte d�molition des forteresses de Charleroi, Mons, Tournai,
  Ath et Menin, �rig�es depuis 1815 dans le royaume des Pays-Bas.�

  Or, au cours de la n�gociation engag�e � Londres sur cette
  question des forteresses, le g�n�ral Goblet, pl�nipotentiaire
  belge, voyant la r�pugnance de la conf�rence � admettre le
  d�mant�lement de Tournai et de Charleroi, laissa substituer � ces
  places celles infiniment moins importantes de Philippeville et de
  Marienbourg. Le cabinet fran�ais protesta vivement, se fondant sur
  l'engagement formel pris le 8 septembre par le gouvernement belge.
  A quoi le roi L�opold r�pliqua que cette convention n'�tait pas un
  engagement ferme, mais de simples pr�liminaires qui n'engageaient
  � rien. La France dut accepter le fait accompli. La convention du
  14 d�cembre entre la Belgique d'une part et les quatre cours de
  l'autre consacra cette substitution.--Les pages qui vont suivre
  d�velopperont la suite de ces n�gociations. Voir �galement sur
  cette grave question des forteresses: _Une Mission � Londres en
  1831_ par le g�n�ral Goblet.


    �Londres, le 17 d�cembre 1831.

�... Je vais aller entendre la lecture de la note de quarante pages,
envoy�e au Foreign Office avant-hier. Quand on a raison, on n'�crit
pas quarante pages.--A Paris, on sera m�content du trait� sur les
forteresses; mais cette affaire se traite sans moi dans des
conf�rences des quatre puissances et du pl�nipotentiaire belge. La
France recommande, mais ne r�pond pas et n'entra�ne pas. C'est, du
reste, lord Grey qui est effray� de la motion de lord Aberdeen[323],
soutenue par le duc de Wellington, ce qui rend plus difficile �
d�fendre la question des forteresses. Depuis que l'on a transport� �
Bruxelles la n�gociation des forteresses, on a ici de la m�fiance.
Cette affaire, _trait�e � part_, a d�plu depuis qu'elle est devenue
publique. J'avais recommand� le secret, on ne l'a pas gard�....�

  [323] Lord Aberdeen avait eu d�s ce moment la pens�e de proposer
  � la Chambre des pairs une motion contre le trait� des 24
  articles et la convention du 14 d�cembre; mais une indisposition
  du duc de Wellington qui lui avait promis son appui le d�termina
  � renvoyer sa motion apr�s les vacances de No�l (s�ance du 16
  d�cembre); elle eut lieu le 26 janvier. Lord Grey d�fendit
  victorieusement la politique du cabinet, et la Chambre lui donna
  raison par 132 voix contre 95.

Pour l'intelligence de cette lettre et de celles qui vont suivre, il
est indispensable de revenir encore une fois sur cette affaire de la
d�molition des forteresses belges. C'est � l'�poque o� je suis
parvenu qu'elle me causa les plus graves difficult�s, puisqu'elle
retarda quelque temps l'envoi des ratifications fran�aises au trait�
du 15 novembre. Duss�-je r�p�ter des explications d�j� donn�es, je
reprendrai la question � son origine; elle �tait assez importante pour
me valoir l'indulgence de ceux qui seront condamn�s � lire ceci.

J'ai d�j� dit qu'� mon instigation et par un protocole que je n'avais
point sign�, les pl�nipotentiaires des quatre cours d'Autriche, de la
Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie avaient admis le principe de
la d�molition d'un certain nombre de places fortes belges. Je crois
devoir donner ici ce protocole m�me qui porte la date du 17 avril
1831:

�Les pl�nipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et
de Russie s'�tant r�unis, ont port� leur attention sur les forteresses
construites aux frais des quatre cours, depuis l'ann�e 1815, dans le
royaume des Pays-Bas, et sur les d�terminations qu'il conviendrait de
prendre � l'�gard de ces forteresses, lorsque la s�paration de la
Belgique d'avec la Hollande serait d�finitivement effectu�e.

�Apr�s avoir m�rement examin� cette question, les pl�nipotentiaires de
quatre cours ont �t� unanimement d'opinion que la situation nouvelle
o� la Belgique serait plac�e et sa neutralit� reconnue et garantie par
la France devraient changer le syst�me de d�fense militaire adopt�
pour le royaume des Pays-Bas; que les forteresses dont il s'agit
seraient trop nombreuses pour qu'il ne f�t pas difficile aux Belges de
fournir � leur entretien et � leur d�fense; que d'ailleurs
l'inviolabilit�, unanimement admise, du territoire belge offrait une
s�ret� qui n'existait pas auparavant; qu'enfin une partie des
forteresses construites dans des circonstances diff�rentes
pourrait d�sormais �tre ras�e.

�Les pl�nipotentiaires ont �ventuellement arr�t�, en cons�quence, qu'�
l'�poque o� il existerait en Belgique un gouvernement reconnu par les
puissances qui prennent part aux conf�rences de Londres, il serait
entam� entre les quatre cours et ce gouvernement une n�gociation �
l'effet de d�terminer celles desdites forteresses qui devraient �tre
d�molies.�


Ce protocole est aussi net et cat�gorique que possible; j'en avais eu
connaissance au moment de sa signature. Il existait donc un engagement
d�cisif sur ce point de la part des quatre puissances. A l'�poque du
d�part du prince L�opold pour Bruxelles, on se souviendra que j'avais
cherch� � obtenir de lui une d�claration �crite qui confirm�t de sa
part la r�solution adopt�e par les quatre puissances. Le prince ne me
fit, j'en conviens, qu'une r�ponse assez vague, mais des termes de
laquelle, cependant, il �tait possible de faire d�couler un
engagement. Le gouvernement fran�ais ne s'�tait content� ni de cette
lettre, ni du protocole du 17 avril, qui, � la v�rit�, n'avait point
�t� publi�. Il voulait, � l'ouverture des Chambres fran�aises, pouvoir
proclamer un fait qui �tait de nature � produire un certain effet sur
la nouvelle Chambre qu'on r�unissait et, en g�n�ral, sur les esprits
en France. Les pl�nipotentiaires des quatre cours consentirent encore,
sur ma demande, � ce qu'on donn�t la publicit� au protocole du 17
avril, qui me fut, en cons�quence, notifi� officiellement par eux le
14 juillet. Ils en adress�rent �galement une notification au
gouvernement belge, le 29 du m�me mois; mais avant cette derni�re
notification, le roi Louis-Philippe, en ouvrant les Chambres le
23 juillet, avait annonc� la d�molition des forteresses. De l�, grande
rumeur � Bruxelles et embarras du roi L�opold qui, en pr�sence du
r�cri des Belges, t�moigna d'abord quelque h�sitation � remplir la
condition qui lui avait �t� impos�e par les quatre cours. On s'alarma,
� mon sens, inutilement � Paris, et on envoya sur-le-champ M. de
Latour-Maubourg � Bruxelles pour arracher un consentement du
gouvernement belge, qui se trouvait en m�me temps fort compromis par
la malencontreuse exp�dition des Hollandais contre lui. Le roi des
Belges, press� par les circonstances, finit par donner, le 8
septembre, une d�claration qui �non�ait que, _conform�ment au principe
pos� dans le protocole du 17 avril_, il s'occupait � prendre, de
concert avec les quatre puissances, des mesures pour la d�molition
d'un certain nombre de forteresses d�sign�es. M. de Latour-Maubourg
emporta cette d�claration � Paris, et le g�n�ral Goblet arriva �
Londres muni des pouvoirs du gouvernement belge, pour y suivre, avec
les pl�nipotentiaires des quatre cours, la n�gociation indiqu�e dans
le protocole du 17 avril.

La publicit� donn�e � ce protocole par le discours du roi
Louis-Philippe avait provoqu� aussi des d�bats dans le parlement
anglais sur cette question. Lord Grey, � la Chambre des pairs, et lord
Palmerston, � la Chambre des communes, avaient d� d�poser le protocole
du 17 avril, en faisant bien remarquer qu'il ne s'agissait que d'une
n�gociation entre les quatre cours et la Belgique, dont la France
�tait exclue. Ils impos�rent ainsi le silence aux clameurs de
l'opposition. Mais leurs inqui�tudes s'�veill�rent lorsqu'ils
apprirent qu'une n�gociation � part se suivait � Bruxelles entre M. de
Latour-Maubourg et le gouvernement belge, pendant que les troupes
fran�aises occupaient encore la Belgique; c'�tait un d�menti donn� �
leurs assertions devant le Parlement. Lord Granville exprima ces
inqui�tudes � M. S�bastiani, qui, pour les apaiser, demanda que les
quatre puissances fissent un nouveau protocole, confirmatif de celui
du 17 avril, par lequel on lierait plus explicitement le gouvernement
belge � l'obligation de d�molir un certain nombre de forteresses et
qui remplacerait la convention faite � Bruxelles. On y consentit, mais
on oublia seulement, dans le protocole dress� � cette occasion, le 29
ao�t 1831, de faire mentionner les forteresses � d�molir, comme on
l'avait fait dans la convention de Bruxelles entre M. de
Latour-Maubourg et le gouvernement belge.

Non seulement, on me tint en dehors de toutes ces transactions, mais
le gouvernement fran�ais lui-m�me en garda le secret envers moi. Je
n'en ressentis pas moins les effets de la m�fiance que ces mani�res de
proc�der ne pouvaient manquer d'inspirer aux pl�nipotentiaires des
quatre cours; j'eus beaucoup de peine � la d�truire pour ce qui me
concernait personnellement.

Cette m�fiance exploit�e par le g�n�ral Goblet, pl�nipotentiaire belge
� Londres, fit apporter des modifications dans la d�signation des
forteresses � d�molir. Ainsi, dans la d�claration donn�e par le roi
des Belges � M. de Latour-Maubourg, c'�taient les forteresses de
Charleroy, Mons, Tournai, Ath et Menin, qui devaient �tre d�molies;
tandis que, dans une convention sign�e le 14 d�cembre entre les
pl�nipotentiaires des quatre cours et le g�n�ral Goblet, c'�taient les
forteresses de Menin, Ath, Mons, Philippeville et Marienbourg qui
�taient d�sign�es comme devant �tre d�molies. C'est cette derni�re
convention qui donna lieu � la correspondance qui va suivre, et
que nous croyons maintenant avoir �lucid�e[324].

  [324] Il ne sera peut-�tre pas inutile de compl�ter cet expos� en
  r�sumant les diverses phases de la n�gociation des forteresses
  depuis la convention du 14 d�cembre jusqu'au r�glement d�finitif
  de la question. C'est qu'en effet cette convention, loin de clore
  la discussion, la ranima. Les lettres qui vont suivre nous
  mettent au fait des p�rip�ties du d�bat, mais on en suivrait
  difficilement le fil si l'on n'en connaissait par avance les
  lignes principales.

  Le cabinet fran�ais fut m�content de la convention du 14 d�cembre,
  et cela pour deux raisons: la premi�re est qu'il e�t voulu voir
  substituer Charleroi et Tournai � Philippeville et � Marienbourg;
  la deuxi�me et la plus importante c'est que, d'apr�s le texte de
  l'article 1er, les puissances semblaient s'adjuger �une sorte de
  patronage pr�sent et � venir sur les forteresses � d�molir�,
  d'autant plus que la France avait �t� exclue de cette convention.
  On a vu, en effet, qu'elle avait �t� sign�e uniquement entre les
  quatre puissances d'une part et la Belgique de l'autre.

  M. de Talleyrand re�ut l'ordre d'obtenir des puissances qu'elles
  modifiassent la convention sur ces deux points et le cabinet des
  Tuileries ajouta qu'il ferait attendre la ratification du trait�
  du 15 novembre jusqu'� ce que satisfaction ait �t� donn�e � la
  France. M. de Talleyrand diff�rait sur cette question d'opinion
  avec le minist�re. Il craignait de voir pour un d�tail qu'il
  assurait �tre secondaire compromettre toute son oeuvre. Aussi
  voulut-il user d'un moyen dilatoire en proposant d'ajourner la
  discussion sur Philippeville et Marienbourg (voir p. 388), mais ce
  biais fut peu go�t� � Paris o� l'on r�clamait une solution prompte
  et franche. Ce n'est que le 23 janvier, et apr�s bien des
  atermoiements, que M. de Talleyrand obtint des puissances la
  d�claration reproduite page 407 qui mit fin � la discussion.
  Toutefois le cabinet fran�ais n'obtint pas gain de cause sur la
  question de Philippeville et Marienbourg.


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 16 d�cembre 1831.

    �Mon cher prince,

�Les d�p�ches que le g�n�ral S�bastiani vient de me communiquer, me
font voir que la n�gociation relative � la d�molition des forteresses
prend une tournure qui me cause beaucoup d'inqui�tude, et qui m'est
personnellement doublement p�nible, par suite de l'engagement
solennel que j'ai pris � cet �gard envers les Chambres et la nation
sur la foi qui m'�tait donn�e. C'est ce qui me d�termine � vous en
�crire moi-m�me, outre tout ce que le g�n�ral S�bastiani vous mande
officiellement, pour que vous soyez d�positaire de mes sentiments
personnels et que vous puissiez m�me, au besoin, les faire conna�tre �
ceux aupr�s desquels j'aime � croire qu'ils auraient quelque poids.

�Je dois donc commencer par vous dire, mon cher prince, que je
n'aurais pas sign� les arrangements relatifs � la Belgique; que
surtout je n'aurais pas accept� sa neutralit� perp�tuelle, si je ne
m'�tais pas fi� � l'engagement de la d�molition des places �rig�es
pour nous menacer, et si j'avais pu croire qu'on voul�t laisser
subsister, sur un territoire neutre, des arsenaux d'hostilit�s. Et
qu'on y pense bien, mon cher prince, en point de droit, cette
conservation des places nous donne celui de ne pas les respecter, et
apr�s les promesses qui nous avaient �t� donn�es, elle serait � mes
yeux un objet de guerre l�gitime. Je n'ai pas besoin de vous dire que
par l� je pr�tende m'engager � la faire dans ce cas, mais seulement
que le droit en serait incontestable, et que la question de la faire
ou de ne pas la faire deviendrait optionnelle. Je ne crois pas qu'il
convienne � l'Angleterre, ni � aucune des puissances de la conf�rence,
de placer la France dans une position o� elle croie avoir ce droit,
surtout apr�s la bonne foi et la loyaut� que nous avons mises l'�t�
dernier � �vacuer ces places apr�s les avoir occup�es.

�Actuellement on me demandera pourquoi je ne d�sire pas que
Philippeville et Marienbourg soient ras�es comme les autres places, et
je r�pondrai � cette question, avec la m�me sinc�rit�, que ces
deux places n'ont pas �t� construites comme les autres avec les
deniers des puissances, mais que la France les a c�d�es, et que c'est
pr�cis�ment parce qu'elles ont �t� fran�aises, que l'orgueil national
consid�rera leur d�molition comme une insulte[325]. Il ne faut pas se
dissimuler, mon cher prince, que la cession de ces deux places est une
plaie toujours saignante pour nos vanit�s nationales, que la voix du
pays serait dispos�e � me reprocher ainsi qu'� mon gouvernement de
n'en avoir pas exig� la restitution p�remptoirement et � tous risques,
et je crois pouvoir avancer qu'il n'y a de moyens de la calmer que de
conserver Philippeville et Marienbourg et de d�truire les autres
places.

  [325] Les deux places fortes de Philippeville et Marienbourg
  avaient �t� r�unies � la France par le trait� des Pyr�n�es
  (1659). Le trait� de 1815 les lui avait enlev�es.

�Mais, si au lieu de cet arrangement sur lequel je croyais pouvoir
compter, la France voit d�truire Philippeville et Marienbourg, tandis
qu'on conserve Ypres, Tournai et Charleroy, je crois qu'il en
r�sultera une sensation dont les cons�quences sont effrayantes; et, en
fait, il est certain qu'Ypres d'une part, et de l'autre Charleroy et
Namur, li�es par le point central de Tournai, pr�sentent � la France
une ligne d'op�rations qui r�duit la neutralit� belge � une illusion.
La conservation de ces places est, d'ailleurs, un mauvais calcul tant
pour la France que pour les puissances, dans l'�tat actuel des choses;
car, il faut bien le dire, sans vouloir, � Dieu ne plaise! �lever des
soup�ons contre personne, une perfidie ou une surprise peuvent
toujours, tant que ces places subsistent, les faire tomber au pouvoir
de l'une ou de l'autre partie, et, par cons�quent, leur existence
est tout � la fois une cause d'inqui�tude et d'attraction dont il est
d�sirable, de part et d'autre, de se d�barrasser.

�Il est d'ailleurs fort d�sirable, dans l'int�r�t de la Belgique, et
m�me dans celui de l'Europe, qu'elle ne soit pas �cras�e de d�penses,
qu'elle aurait de la peine et que m�me elle ne pourrait probablement
pas supporter. Tel serait, cependant, l'entretien des places qu'on
voudrait conserver, et surtout celui des garnisons, sans lesquelles il
m'est, plus qu'� un autre, permis de dire qu'elles seraient � notre
merci, ce dont je ne me soucie nullement. La France ne pourrait jamais
consentir � ce que ces places fussent consid�r�es comme un d�p�t des
puissances entre les mains du roi des Belges, et qu'� d�faut de
troupes belges, on s'avis�t de vouloir en confier la garde � des
�trangers, car ce serait non seulement cr�er une cause l�gitime de
guerre, mais placer la France dans la n�cessit� de la faire pour s'y
opposer. Mais l'exclusion du roi des Belges de la Conf�d�ration
germanique est suffisante pour �carter toute crainte � cet �gard, et
seulement on doit dire que, plus il est �vident que la Belgique est,
par elle-m�me, hors d'�tat d'entretenir ces places � ses frais et d'y
mettre des garnisons suffisantes, plus il est n�cessaire, dans tous
les int�r�ts, qu'elles soient d�molies.

�Je sais, mon cher prince, que votre opinion et celle de mes ministres
sont d'accord avec celle que je viens de vous manifester, mais j'�tais
bien aise que vous connussiez mes sentiments personnels, car j'aime
toujours � vous les confier et � saisir toutes les occasions de vous
t�moigner combien j'appr�cie tout ce que vous avez fait dans la
mission �pineuse o� vous venez d'obtenir un succ�s aussi brillant pour
vous qu'important pour la France et pour moi. J'esp�re que vous allez
achever de le consolider, en faisant prendre � la n�gociation sur les
forteresses une meilleure direction que celle qu'on para�t dispos� �
lui donner. MM. P�rier et S�bastiani vous seconderont de leur mieux,
comme ils l'ont fait constamment; et vos efforts r�unis pr�serveront
la France et l'Europe des dangers que cette fausse direction pourrait
faire na�tre; car, ne vous y trompez pas, ceci est grave; et nous
avons affaire � des opinions tr�s irritables.

�Recevez, mon cher prince, l'assurance de tous les sentiments que vous
me connaissez depuis longtemps pour vous, et qui sont bien
sinc�res....�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 19 d�cembre 1831

�Je vous remercie beaucoup, mon cher prince, de votre lettre du 15
d�cembre, et je suis charm�e que vous ayez �t� content de la mienne;
mais je ne puis vous dire combien j'ai �t� surprise et afflig�e de la
mani�re dont la conf�rence essaie de finir l'affaire des forteresses
et de la conduite du roi L�opold, dans cette circonstance, qui est en
opposition avec les engagements qu'il a pris. Tout cela est mal et
vilain, surtout quand du c�t� de notre cher roi et de son
gouvernement, il n'y a que loyaut� et franchise. Il est _impossible_
de se laisser jouer ainsi. Je suis bien f�ch�e que vous n'ayez pas
assist� aux conf�rences o� cette d�testable d�cision a �t� prise, car
je suis bien s�re que vous l'auriez emp�ch�e. Maintenant c'est �
vous d'en faire revenir. Je sens que c'est une t�che difficile, mais
ce sont celles-l� qui vous conviennent, et il me semble que vous avez
de bonnes et belles armes � employer pour cela, en faisant valoir
toute la franchise, la loyaut� de notre cher roi dans toute cette
affaire; et encore, au mois d'ao�t, en retirant nos troupes de ces
forteresses de la Belgique, se confiant en l'honneur de ceux qui
faisaient alors de belles promesses, qu'il faut, mon cher prince, que
vous fassiez ex�cuter. Cela est bien grave et de la plus grande
importance pour notre bien-aim� roi et la France, et c'est une grande
et belle t�che que vous avez � remplir; et je vous avoue que je crois
que quand la conf�rence sera bien convaincue que le roi _ne veut pas_
acc�der � cet arrangement, elle fera celui qui peut convenir � la
dignit� de la France.

�C'est parce que le roi voyait cette tendance, qu'il se d�cida �
envoyer M. de Maubourg � Bruxelles, traiter directement cette affaire
avec le roi L�opold, et obtenir de lui un _engagement_, ce que vous ne
pouviez faire de Londres et que, vous conviendrez, il est bien bon
d'avoir maintenant.

�Je suis indign�e de toute cette affaire, mais cependant, mon cher
prince, j'ai toute confiance en notre bon droit, en votre z�le et en
votre talent, pour seconder les efforts de notre cher roi, ce qui me
donne la conviction intime qu'il sortira de cette vilaine affaire avec
avantage. Il me tarde d'avoir de vos nouvelles et que vous me disiez
ce que vous en pensez; mais, pour cette fois, il faut tout finir et
faire expliquer ce roi de Hollande et tenir ce que l'on a promis.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS-PHILIPPE.

    �Londres, le 22 d�cembre 1831.

    �SIRE,

�Votre Majest� attache une grande importance � la d�molition des
places fortes en Belgique, qui ont �t� �lev�es pour rappeler nos
d�faites, et elle sent que c'est � Elle � effacer ces t�moignages
insultants de nos malheurs. Mais, Sire, ce serait voir d'une mani�re
trop sombre ce qui vient de se passer que de l'attribuer � un retour
vers la Sainte-Alliance.

�Les gages de sagesse et de mod�ration que votre gouvernement donne
chaque jour � l'Europe ont d�truit � jamais cette ligue form�e contre
la libert� des peuples.

�Je suis d�sol� de ce qu'il arrive de ce c�t�-ci, o� vous avez la
bont� de me supposer quelque influence, de l'inqui�tude ou m�me des
peines pour Votre Majest�. Je voudrais n'avoir � lui annoncer que des
r�sultats sur lesquels ses yeux se reposassent avec plaisir.

�Les intrigues belges, o� se laisse apercevoir toute la faiblesse d'un
gouvernement nouveau et incertain, ont amen� la convention dont nous
avons � nous plaindre. Les graves circonstances o� se trouve le
minist�re anglais, et la crainte exag�r�e que lui inspirent les
attaques am�res de lord Aberdeen ont �galement servi l'intrigue belge.
Le mal est venu de Bruxelles, le rem�de ne peut venir que du m�me
point. Ce que je dis l� n'a pas pour objet de m'�pargner aucune
d�marche, car j'en fais vis-�-vis de tous les hommes importants,
non seulement aupr�s des membres de la conf�rence, mais aussi aupr�s
de tout ce qui est influent dans le cabinet anglais. Le soir, quand je
me rends compte de ma journ�e, ma conviction augmente, et je reste
persuad� qu'une action utile ne peut venir que de la Belgique. Aussi,
cela ne peut �tre que de l'influence de Votre Majest� sur le roi
L�opold que pourront venir les changements que vous d�sirez.

�Cette question est pleine de difficult�s, parce que la mani�re
d'arriver � une solution qui nous convienne serait que le gouvernement
belge ne ratifi�t pas, et ce moyen-l�, qui peut-�tre est le seul
v�ritable, a le danger de compromettre le sort du trait� du 15
novembre qui forme, entre nous et les puissances, des liens qu'il
serait tr�s malheureux de voir s'affaiblir dans l'�tat actuel de
l'Europe.

�Les observations si fortes et si sages que fait Votre Majest� m'ont
fourni de nouveaux moyens de discussion avec lord Grey et lord
Palmerston, et avec des formes plut�t tristes qu'anim�es, je crois
n'avoir rien oubli� de ce qui pouvait les bien convaincre de votre
juste m�contentement. Lord Grey qui professe une sinc�re admiration
pour Votre Majest�, a �prouv� une vive douleur de la mani�re dont
cette affaire des forteresses �tait saisie en France. Lord Palmerston
regrette aussi que la n�gociation donne des r�sultats qui d�plaisent
au gouvernement de Votre Majest�. C'est � tel point que je crois
qu'ils disent sinc�rement, quand ils assurent qu'ils ne comprennent ni
l'un ni l'autre que le gouvernement du roi en soit aussi bless� que je
leur ai dit qu'il devait l'�tre.

�Je suis vraiment d�sol�, Sire, des contrari�t�s que Votre Majest�
�prouve, mais j'ai besoin de croire que ce n'est ma faute en aucune
mani�re. Tout aurait �t� �vit�, si les Belges avaient agi ici avec
moins de myst�re, pour ne pas dire, avec moins d'intrigue, et
peut-�tre aussi si l'engagement de Bruxelles avait �t� tenu plus
secret.

�Je suis....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 27 d�cembre 1831.

�A la mani�re dont a �t� conduite par les Belges l'affaire des
forteresses, je crois qu'aujourd'hui il est impossible d'arriver �
faire ce que d�sire le roi. Mademoiselle doit �tre bien s�re que j'y
ai employ� tous mes efforts. Mais, � pr�sent, regardons bien l'affaire
en elle-m�me, et nous trouverons que son importance n'est pas bien
grande. On abat des forteresses, celles qui sont pr�s de nous, Ath et
Mons: ainsi, voil� une r�paration faite � la France. Il faut prendre
cela du bon c�t� et se souvenir, pour une autre occasion, qu'il ne
faut pas abandonner � eux-m�mes les gouvernements nouveaux et faibles.

�Dans la crise qui est toujours mena�ante et qui le sera longtemps
encore en Europe, il est du premier int�r�t que les gouvernements, qui
ont une analogie quelconque, marchent ensemble. L'affaire de la
Pologne r�unit, par leur int�r�t, trois gouvernements; deux seuls ont
un int�r�t divers; il faut que ceux-l� restent unis, et fassent m�me
pour cela des sacrifices, si cela est n�cessaire. Je confie mon
opinion � Mademoiselle pour qu'elle veuille bien en faire usage avec
qui de droit....�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce 26 d�cembre 1831.

    �Mon cher prince,

�Votre lettre du 22 me para�t exiger quelques explications de ma part,
et je suis d'autant plus empress� de vous les donner, moi-m�me, que le
g�n�ral S�bastiani est bien malade[326], ce qui m'afflige
profond�ment, qu'il est tout � fait hors d'�tat de vous �crire et de
s'occuper d'aucune affaire, et que je tiens infiniment � vous
d�velopper ma mani�re de voir sur cette grande et importante affaire
de la Belgique.

  [326] Le g�n�ral S�bastiani venait d'avoir une attaque
  d'apoplexie. Voir � ce sujet une lettre de l'amiral de Rigny � M.
  de Talleyrand (Appendice p. 494).

�On nous fait quelques reproches, parmi lesquels un surtout vous
para�t fond�; car, quoique vous m'ayez m�nag� avec votre obligeance
ordinaire pour moi, en ne m'en parlant pas dans votre lettre, vous en
avez souvent parl� dans vos d�p�ches: c'est celui de la mission �
Bruxelles de M. de Latour-Maubourg. Si cette mission avait un
caract�re de m�fiance, ce ne pouvait �tre, dans ma mani�re de voir,
qu'envers le roi L�opold ou le gouvernement belge, mais nullement
envers vous, mon cher prince, ni m�me envers les quatre puissances.
Relativement � vous, ni moi ni mes ministres, nous n'avions ni ne
pouvions avoir ni soup�ons, ni m�fiance d'aucun genre. Le protocole du
17 avril �tait en quelque sorte votre ouvrage, et c'�tait �videmment �
vous que la France devait de l'avoir obtenu. Il y a plus: vous aviez
eu l'heureuse id�e de demander au roi L�opold une lettre qui
cont�nt un engagement sur la d�molition des forteresses, c'est-�-dire
� peu pr�s la m�me chose que ce qui �tait l'objet de la mission de M.
de Latour-Maubourg; et la lettre qu'il vous a adress�e �tait moins un
engagement qu'un avertissement qu'il ne s'engageait � rien. Il �tait
donc assez naturel, surtout apr�s le petit service que nous lui avions
rendu dans l'intervalle, que nous cherchassions � obtenir de lui �
Bruxelles l'engagement qu'il ne vous avait pas donn� � Londres.

�Ce n'�tait pas plus un acte de m�fiance envers les puissances que ne
l'avait �t� votre demande au roi L�opold. C'�tait uniquement le d�sir
d'obtenir de lui un engagement semblable � celui que les puissances
nous avaient donn� par le protocole du 17 avril, afin que les deux
parties, qui devaient faire entre elles et sans nous un trait� sur des
objets qui ne nous �taient �trangers que sous le point de vue
p�cuniaire, fussent li�es � nous par un engagement semblable. Certes,
mon cher prince, nous avons quelque droit d'exiger des puissances de
ne pas �tre accus�s de m�fiance envers elles, quand on consid�re en
outre ce qu'a �t� la conduite de la France, dans tout le cours de
l'affaire de la Belgique et surtout la mani�re dont les places belges
ont �t� �vacu�es, apr�s qu'il n'avait tenu qu'� nous de les faire
sauter en l'air dix fois pour une. Si mes contemporains ne me rendent
pas toute la justice que je crois m�riter � cet �gard, au moins, j'ai
la confiance que je l'obtiendrai de la post�rit�.

�Je vois aussi par une de vos d�p�ches, qu'on nous reproche d'avoir
g�t� l'affaire en ayant donn� trop de publicit� au protocole du 17
avril.

�Ici, mon cher prince, je vous rappelerai qu'avant que mon conseil e�t
d�cid� qu'il en serait parl� dans le discours du tr�ne, le g�n�ral
S�bastiani vous a consult�, et que vous avez cru, comme nous, que cela
pouvait se faire, et je puis vous assurer que si nous avons cru que
cette communication serait utile pour satisfaire notre orgueil
national, nous avons cru aussi qu'il �tait bon de montrer que les
puissances ne cherchaient pas � le blesser, ni � l�ser en rien les
int�r�ts de la France, mais nous avons cru surtout que rien n'�tait
plus propre que cette communication pour r�concilier l'opinion
publique au choix du prince L�opold, qui, comme vous savez, avait eu
peu de succ�s en France, o�, en g�n�ral, on ne voyait en lui, qu'un
lieutenant de l'Angleterre ou de la Sainte-Alliance. Nous avons voulu
montrer � la France et � la Belgique o� cela n'aurait pas mieux
r�ussi, que le syst�me de 1815 �tait abandonn� par les puissances, que
la dissolution du royaume des Pays-Bas qui suffisait pour le rendre
impossible, en �tait un gage, aussi bien que la d�molition des
forteresses de 1815 et l'exclusion du roi des Belges de la
Conf�d�ration germanique; et je n'ai aucun doute, mon cher prince, que
tout cela n'ait �t� �minemment utile, tant pour maintenir la paix, que
pour soutenir mon gouvernement dans l'int�rieur et raffermir celui du
roi L�opold en Belgique.

�Ce n'est donc pas la valeur intrins�que de ces actes qui a fait
prendre � la n�gociation sur les forteresses, la tournure que nous
d�plorons � pr�sent; mais c'est l'action simultan�e et peut-�tre
r�unie de l'opposition des tories et des intrigues belges. Vous avez
tr�s bien fait de le faire sentir aux ministres anglais; car, c'est ce
qui doit leur d�montrer qu'il n'est pas plus conforme � leurs
int�r�ts qu'aux n�tres, que le trait� de M. Van de Weyer ou de M.
Goblet, soit maintenu dans les termes o� il a �t� sign�. Le roi
L�opold et son gouvernement devraient le sentir bien mieux encore;
car, que deviendront-ils, si, par suite de cette malheureuse
anicroche, ils am�nent l'annulation du trait� que la conf�rence des
cinq puissances a sign� le 15 novembre? Vous le dites avec raison, mon
cher prince, et c'est d'autant plus � craindre, que c'est certainement
ce que veut le roi de Hollande et peut-�tre ce que l'empereur de
Russie veut aussi. C'est l� ce que je crois que vous pouvez faire
valoir avec beaucoup d'effet aupr�s du gouvernement anglais; et nul
n'est plus capable que vous, de donner � ces craintes, qui ne sont que
trop fond�es, tout le d�veloppement dont elles sont susceptibles.

�Je ne crains pas d'avancer, mon cher prince, qu'il n'est pas plus
dans la pens�e du gouvernement anglais que dans celle du gouvernement
fran�ais de vouloir allumer la guerre, et qu'au contraire l'un et
l'autre �prouvent �galement le besoin de la paix et le d�sir de la
conserver; mais la paix est dans la solution � l'amiable de la
question belge, et cette solution ne peut s'op�rer que par l'union
intime de la France et de l'Angleterre; mais pour que cette r�union se
maintienne, il faut s'entendre � l'avance, avant de conclure avec
d'autres des arrangements qui pourraient la troubler. Or, c'est l� ce
qui r�sulte de la cachotterie qu'on nous a faite � Londres et �
Bruxelles, des arrangements qu'on faisait sur les places. On ne
voulait pas que nous intervinssions dans cette n�gociation, parce que
nous n'avions pas concouru � celle qui avait pr�c�d�; et c'�tait
simple, mais, si on nous avait communiqu� ce qu'on voulait conclure,
on ne se serait pas mis, et on ne nous aurait pas mis dans la
position embarrassante dont il faut tous vos efforts et tous vos
moyens pour nous tirer aujourd'hui. Mais, si le gouvernement anglais
se p�n�tre bien, d'une part, que nous n'avons _aucune arri�re-pens�e_
dans ce que nous lui demandons, et que, de l'autre, nous ne lui
demandons que de ne pas perp�tuer ou renouveler un syst�me impossible,
qui est celui d'apr�s lequel on avait constitu� le royaume des
Pays-Bas, il ne verra plus que le danger qui nous menace du c�t� de la
Hollande et de la Russie, il fera modifier le trait� des places de
mani�re que le roi L�opold ne soit pas plac� � l'avenir dans des
rapports diff�rents avec quatre des cinq puissances, de ceux qui sont
�tablis avec toutes les cinq. Ceci doit �tre pour la France, un _sine
qua non_, et le reste est secondaire.

�Quoique cette lettre soit d�j� beaucoup trop longue, je veux encore
vous faire observer quelle serait la position du roi L�opold, s'il
ratifiait un trait� avec quatre puissances collectives, avant que la
quatri�me e�t, non seulement ratifi� ce trait� particulier, mais, m�me
le trait� g�n�ral des cinq puissances, qui �tablit l'ind�pendance de
son �tat, et l'en reconna�t roi? Je crois donc que, par la force des
choses, la ratification du trait� avec les quatre puissances ne
saurait avoir lieu tant que la Russie n'a pas adh�r� � celui du 15
novembre, d'autant plus que tant que la Russie n'y a pas adh�r�,
aucune des cinq puissances ne peut plus �tre appel�e � le ratifier, et
la France, moins qu'aucune, tant que le trait� des places n'aura pas
�t� modifi�. Mais s'il l'�tait, ce qui me para�t devoir �tre possible,
puisqu'en fait il n'y a aucune divergence r�elle d'int�r�ts entre les
cinq puissances sur les forteresses, alors, l'action r�unie de la
France et de l'Angleterre forcerait le roi de Hollande � ratifier
et la Russie ne s'y refuserait plus. Sans cet accord croyez-le, mon
cher prince, non seulement le roi de Hollande ne ratifiera pas, mais
le roi L�opold aura peut-�tre beaucoup de peine � se maintenir en
Belgique o�, selon moi, il ne peut se soutenir que par l'appui et
l'accord sinc�re de la France et de l'Angleterre. Cet appui et cet
accord, mon gouvernement n'a cess� de le donner et d�sire vivement le
continuer; mais il faut qu'on nous le rende possible et qu'on n'exige
pas de nous ce qu'on n'accepterait pas soi-m�me.

�Ceci est mille fois trop long, mais puisqu'il est �crit, qu'il parte.
Je l'envoie tout ouvert � M. P�rier, pour qu'il le lise avant de vous
l'adresser, et je vous renouvelle, de tout mon coeur, l'assurance de
tous les sentiments que vous me connaissez pour vous.

�LOUIS-PHILIPPE.

�_P.-S._--Savez-vous bien que ce Marienbourg qu'on classe dans les
forteresses est une malheureuse bicoque qui a cinq bastions en
_terre_, et dont la superficie est la m�me que celle du _parterre_ des
Tuileries?�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 27 d�cembre 1831.

    �Mon prince,

�J'ai l'honneur de vous annoncer que le g�n�ral S�bastiani �tant assez
gravement malade, le roi m'a charg�, par int�rim, du portefeuille des
affaires �trang�res. Sans la triste circonstance qui a rendu
n�cessaire cette d�cision, je me f�liciterais avec empressement de me
voir ainsi appel� � entretenir avec vous des communications
officielles et suivies. Veuillez m'excuser, d'ailleurs, si j'abr�ge
cette lettre et n'entre pas ici dans quelques d�tails sur notre
situation. Je vous annoncerai pourtant que la Chambre des pairs a,
dans la s�ance de ce jour, adopt� l'article 1er de la loi sur la
pairie, � une majorit� de cent trois voix contre soixante-sept.
J'aurai l'honneur de vous �crire plus longuement demain....�


LE DUC DE DALBERG AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 28 d�cembre 1831.

    �Mon cher prince,

�Je ne veux pas qu'une nouvelle ann�e commence sans que mes voeux pour
votre bonheur se confondent avec tous ceux qui vous seront offerts;
croyez-les bien sinc�res.

�La Chambre des pairs vient, comme on pouvait s'y attendre, de se
suicider. C'est un monument de l�chet� qui peut compter parmi ceux du
s�nat de Napol�on. Une manifestation p�nible a �t� observ�e � ce
sujet. Tous les pairs disaient que c'�tait au roi seul qu'il fallait
reprocher d'avoir amen� de telles circonstances. Si, un jour, une
nouvelle crise �clate, celui qui la dominera trouvera, avec le
principe de l'h�r�dit�, grand accueil au Luxembourg. C'est
l'observation que m'a faite M. de Bassano qui a voulu �tre mon voisin.

�Je ne me suis pas tromp� sur les r�ponses venues de P�tersbourg pour
les affaires belges. De nouveaux indices, venus de l� et de Berlin,
font d�sirer que d'autres protocoles satisfassent le roi de Hollande.

�Le rapport de la navigation int�rieure est inadmissible, m�me pour
les Hollandais; elle resterait une source in�puisable de tracasseries;
comment Wessenberg, qui conna�t ces d�tails, ne l'a-t-il pas vu?

�_Votre chef_ S�bastiani doit son accident aux mani�res bouffonnes
avec lesquelles il s'est pr�sent� � la tribune du Luxembourg. Il
s'�tait gonfl� comme un crapaud pour faire effet: le sang lui a port�
� la t�te. Le public et le corps diplomatique d�sirent que M. P�rier
le remplace. On avait pens� � joindre Mounier[327] � d'Argout; le
premier se refuse � faire partie du minist�re.

  [327] Claude, baron Mounier, n� en 1784, auditeur au Conseil
  d'�tat en 1806, puis intendant de Saxe-Weimar et de Sil�sie,
  intendant des b�timents de la couronne, conseiller d'�tat (1815)
  et pair de France en 1817. Il refusa le minist�re en 1820, mais
  fut nomm� directeur g�n�ral de l'administration d�partementale.
  Sous la monarchie de Juillet il continua de si�ger � la Chambre
  des pairs jusqu'� sa mort (1843).

�La confiance en l'avenir se perd de plus en plus. Le langage des
agents russes y contribue beaucoup. On observe qu'�videmment le
g�n�ral Pozzo n'a plus le secret de son gouvernement. Les Autrichiens
disent aussi que, t�t ou tard, il faudra faire revenir la Belgique �
la Hollande.

�Le public se demande comment sont g�r�es les affaires de la France au
dehors, pendant qu'il n'y a de ministre ni � P�tersbourg, ni � Berlin,
ni � Copenhague, ni � Madrid, ni � Constantinople. Les plaintes se
multiplient dans les bureaux sur ce d�faut complet de protection dans
ces diff�rents pays. Il est bon que vous sachiez tout cela....�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Berlin, le 29 d�cembre 1831.

    �Mon prince,

�J'ai re�u hier la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire
le 20 du courant. Je n'ai pu voir MM. de Bernstorff et Ancillon,
mais je me suis arrang� pour que cette lettre f�t en leur possession
assez longtemps pour qu'ils la communiquassent au roi, s'ils le
jugeaient convenable. J'ai fait plus: ce sont des paroles si hautes et
si sages que, partout o� elles arriveront, elles ne peuvent produire
que le bien, et l'empereur de Russie, lui-m�me, en recevra un extrait,
moins le premier paragraphe. J'esp�re, mon prince, que vous daignerez
m'approuver. Malheureusement, le temps possible n'y est plus pour que
la d�marche du roi de Prusse, s'il s'y d�termine, am�ne, avant le 15
janvier, un changement si d�sirable dans les r�solutions de l'empereur
de Russie[328].

  [328] Il s'agissait d'une d�marche directe du roi de Prusse pr�s
  de l'empereur de Russie pour le d�terminer � ratifier le trait�
  du 15 novembre. (_Note de M. de Bacourt._)

�Le cabinet prussien, dont les intentions sont bien franches et bien
loyales, n'a rien n�glig� pour faire apercevoir � Saint-P�tersbourg
tous les dangers d'un d�saccord sur l'acte important du 15 novembre,
entre les cinq puissances dont les ministres l'ont sign�. Nous n'avons
plus qu'une faible esp�rance que ces repr�sentations aient produit
leur effet. Le roi de Prusse ne retire pas sa promesse de ratifier,
mais MM. de Bernstorff et Ancillon pensent que la non ratification de
l'une des cinq puissances annule le trait�. Leur argument est que la
solidarit� a �t� la base de toutes les transactions de la conf�rence
et que l'appel du roi des Pays-Bas a �t� adress� aux cinq puissances,
ainsi que le voulait le protocole d'Aix-la-Chapelle. Je crois
important, n�anmoins, que la ratification de la Prusse soit donn�e
telle quelle, et j'esp�re qu'elle vous sera envoy�e au terme
p�remptoire du trait�. Si des incidents impr�vus devaient d�truire cet
acte qui terminait tout, peut-�tre faudrait-il recourir aux deux
moyens propos�s par M. Ancillon. Je pense seulement que le second,
c'est-�-dire _la d�claration unanime des cinq puissances, que la
Hollande et la Belgique ne_ POURRONT _reprendre les hostilit�s_,
serait le vrai point de d�part � prendre: le premier ou son
�quivalent, c'est-�-dire _des offres de m�diation de la conf�rence
pour un trait� entre la Hollande et la Belgique, sur les bases des
vingt-quatre articles_, pourrait alors �tre essay�.

�Quand M. Ancillon me fit l'honneur de me communiquer, en octobre, ces
vingt-quatre articles, je mis aussit�t le doigt sur celui qui accorde
aux Belges la navigation int�rieure, et je lui pr�dis que toutes les
difficult�s y prendraient leur source. Il a eu pour effet de
rapprocher le roi des Pays-Bas et ses sujets qui, avant cette clause,
ne voyaient et ne sentaient pas de m�me dans la question belge...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 30 d�cembre 1831.

�Je m'occupe sans rel�che de l'affaire des forteresses dont je crois
qu'aujourd'hui l'on exag�re l'importance. Cette affaire a pris une
fausse direction � Bruxelles; les soup�ons, les m�fiances, qui g�tent
tout, ont port� chacun � prendre trop de s�ret�s. De l� les reproches
et les protocoles secrets. Du reste, il faut en sortir de notre mieux,
et je crois que le roi aura �t� frapp� des observations et des
explications qui lui auront �t� donn�es par lord Granville; mais il
faut arriver � quelque chose de plus. J'aurai l'honneur d'�crire au
roi d�s que j'en saurai davantage...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 30 d�cembre 1831.

�Je suis vraiment f�ch� de l'accident de S�bastiani; il avait
quelquefois des inconv�nients, mais il avait aussi des avantages. Il
avait de l'habilet�, du savoir vivre, et je suis s�r qu'il �tait
amical; tout cela est quelque chose; c'est une perte pour le roi qu'il
servait bien. Voil� l'affaire des pairs finie, et finie sans secousse
minist�rielle. A pr�sent, il faut finir celle de la Belgique et nous y
arriverons, quoi que l'on en dise. Je pourrai bien y mourir comme
S�bastiani, mais c'est l� mon champ de bataille. Plaise � Dieu que ce
soit le champ d'honneur!--Vos Belges sont faibles et faux, de plus ils
se font battre dans le pays de Luxembourg[329]; tout cela n'est pas
bien honorable.--J'esp�re toujours les ratifications de Berlin avant
le 15 janvier; et si nous avons celles de Berlin, nous n'attendrons
pas longtemps celles de Vienne. P�tersbourg montrera sa puissance,
comme � Paris on montre son �l�gance, en arrivant tard...�

  [329] Une insurrection orangiste avait �clat� le 20 d�cembre dans
  le Luxembourg sous la conduite du baron de Torcano. Les insurg�s,
  d'abord vainqueurs, avaient proclam� le r�tablissement du roi
  Guillaume. Les gardes civiques et les troupes belges eurent
  bient�t raison de ce mouvement.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 2 janvier 1832.

�J'ai re�u, monsieur, la d�p�che du d�partement en date du 30 du mois
dernier, et je crois qu'outre la r�ponse officielle contenue dans
ma d�p�che d'aujourd'hui, il est du devoir de l'amiti� si sinc�re que
je vous ai vou�e, d'appeler l'attention sur le manque d'exactitude
dans les faits et les raisonnements de ce qui m'a �t� �crit de Paris.
Le z�le s'y montre d'ailleurs un peu trop, et il me semble aussi qu'il
ne faut pas que la plume d'un chef de division devienne jamais
l'interpr�te de sa propre pens�e. Dans le genre d'affaires que nous
avons � suivre, il est important de ne pas b�tir de syst�me, car un
syst�me dans les affaires politiques est bient�t appuy� sur des
suppositions et alors on peut s'�garer. Il faut, au contraire, ne
chercher dans les actes que ce qui s'y trouve v�ritablement. Si l'on
se faisait dans les bureaux des affaires �trang�res une �tude de
suivre les d�marches des puissances, en leur supposant toujours des
projets de Sainte Alliance, on cr�erait un fant�me qui finirait par
tout d�naturer et tout embrouiller. Votre excellent esprit saura
donner une meilleure direction aux travaux auxquels vous pr�sidez.

�Je vois avec le plus vif regret que l'affaire des forteresses, qui,
si les journaux s'en emparent, peut donner quelque ennui au
gouvernement, mais qui, au fond, n'est que tr�s secondaire, ait
retard� les progr�s que faisait une affaire d'une bien autre
importance, c'est celle du d�sarmement � laquelle vous aviez donn� une
si heureuse impulsion. Vous trouverez l�, une r�ponse p�remptoire �
ceux qui ne voient partout que Sainte Alliance. Y a-t-il apparence
d'une ligue semblable quand tous les cabinets, m�me celui de Russie,
expriment le d�sir de diminuer leurs arm�es, afin de soulager les
peuples? Craignons, monsieur, permettez-moi de le dire, qu'en
attachant trop d'importance � l'affaire des forteresses, nous
n'ayons l'air de flatter ou de m�nager un peu trop le parti exag�r�
que les puissances regardaient comme vaincu depuis votre entr�e au
minist�re. Le pavillon de la Sainte-Alliance s'est abaiss� devant
celui de la France dans le protocole du 17 avril; nous pourrions
d�sirer, mais nous ferions mal de demander quelque chose de plus. Le
principe de la destruction commence; la destruction commenc�e, nous
devons, � tout prendre, �tre satisfaits.

�De gr�ce, monsieur, reprenez bien vite le d�sarmement, qui ajoutera
une gloire si pure � tous vos succ�s, et qui all�gera si heureusement
le budget de la France. Nous avons d� augmenter nos charges quand nous
nous sommes crus menac�s, mais, je ne pense pas que nous devions les
prolonger pour des combinaisons assez indiff�rentes au r�sultat
d�finitif, car ce qui reste de places en Belgique, ou tombera en
ruine, ou deviendra notre propri�t� dans un temps quelconque. Tout ce
qui est r�ellement utile � l'�tablissement de la France se
consolidera, si nous conservons notre position actuelle avec
l'Angleterre. C'est � la d�truire que tendent les efforts des
puissances: j'esp�re et je crois qu'elles �choueront....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 2 janvier 1832.

�Je voudrais savoir au juste comment est S�bastiani. On me mande d'un
c�t� qu'il est tr�s malade, et d'autres disent que, avec quelques
jours de repos, il se remettra, et pourra rentrer dans les affaires.
Dites-moi ce qu'il y a de vrai, c'est toujours vous que je crois.
Quand j'aime, je crois; j'ai eu tort quelquefois, mais c'est �gal, ma
nature est ainsi. L'affaire des forteresses qui agite tant les t�tes
de Paris, et surtout celles de nos chefs, n'est au fond qu'une affaire
de second ordre. Ayons les ratifications de la Prusse et de
l'Autriche, et soyons unis � l'Angleterre: voil� ce qui est
v�ritablement notre affaire essentielle. Le reste est de la
pointillerie qui arrivera t�t ou tard mais qui arrivera
n�cessairement. Il fallait obtenir le principe des forteresses; nous
l'avons: ainsi le roi doit �tre content. J'ai fait tout au monde pour
obtenir les ratifications au trait� du 15 novembre: je les esp�re. Je
ne me soucie beaucoup que de celles de Vienne et de Berlin: celles-l�
arriv�es, les autres c�deront; m�me votre bien-aim� roi de Hollande.
Je travaille trop, j'�cris tous les jours, je finirai par avoir, comme
S�bastiani, quelque mauvaise aventure.�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 1er janvier 1832.

    �Mon prince

�Je profite du d�part d'un courrier de MM. de Rothschild pour vous
envoyer le discours du roi en r�ponse aux ambassadeurs. Ce discours
est plus pacifique que nos rapports diplomatiques. Cependant nous
pensons toujours que vous parviendrez � faire changer les dispositions
du cabinet anglais, relativement aux places belges. Je crois que nous
finirons par obtenir, sans condition, les ratifications de la Prusse
et de l'Autriche.

�J'attends en ce moment l'ambassadeur d'Angleterre qui doit me
faire conna�tre la communication de son cabinet aux cours de Berlin et
de Vienne, relativement aux retards apport�s par la Russie � la
ratification du trait� du 15 novembre. Si cette communication est
ferme et r�clame imp�rieusement l'ex�cution des promesses faites, je
ne doute nullement, qu'elle ne d�termine la Prusse et surtout
l'Autriche dont le syst�me politique para�t se rapprocher davantage,
sur cette question, du syst�me anglais.

�Des d�p�ches que je re�ois aujourd'hui de M. Bresson, m'annoncent que
la Prusse, au milieu de toutes ses h�sitations, n'a pas os�,
cependant, s'engager d�finitivement � suivre la marche que la Russie
para�t adopter. Je pense donc que, si nous tenons ferme, ainsi que
nous en avons le droit, nous parviendrons � vaincre cet obstacle.

�Restera le trait� des forteresses qu'il faudra n�cessairement
modifier et je d�sire vivement pour notre tranquillit� comme pour
celle de l'Europe, que vous parveniez, ainsi que j'ai eu l'honneur de
vous le dire dans ma lettre confidentielle, � obtenir ces
modifications que nous jugeons indispensables. Je dois ajouter que
l'attitude que nous avons prise ici vis-�-vis des ambassadeurs, en
t�moignant notre m�contentement avec mesure, mais avec �nergie, nous
para�t avoir fait une grande impression.

�Nous ne voulons pas abuser de notre situation, mais avec la franchise
et la loyaut� que nous avons mises dans toutes nos relations, nous
avons droit de nous attendre � les voir respecter.

�Recevez, mon prince....�


M. DE FLAHAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 2 janvier 1832.

�Je crois pouvoir vous annoncer le r�tablissement de S�bastiani.
Aujourd'hui, il est tellement mieux que j'esp�re pour lui une
convalescence plus rapide que je n'osais d'abord m'en flatter. Sa
maladie est arriv�e dans un moment inopportun, mais je ne crois pas
que cela am�ne de changement dans le minist�re. Il sera en �tat de
reprendre les affaires avant que son successeur int�rimaire d'Argout,
ait eu le temps de se mettre au fait.

�On est inquiet ici du bruit qui se r�pand que les ratifications ne
vous arriveront pas le 15. Ce serait bien malheureux, et donnerait
beaucoup de force au parti de la guerre; et si une fois elle commence,
au lieu de quelques millions de florins et d'une navigation de
quelques canaux, il s'agira de la destruction de la France ou du
renversement de tous les tr�nes de l'Europe; car, m�me les gens sages
d'ici s'armeront d'un b�ton surmont� d'un bonnet rouge. Apr�s tous les
efforts qu'on a faits pour la conservation de la paix, si les
gouvernements �trangers se jouent de nous et d�savouent leurs
ambassadeurs, il n'y aura plus qu'� tirer l'�p�e.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 5 janvier 1832.

�J'envoie aujourd'hui une �norme liasse de papiers qui probablement
ennuieront encore plus � lire qu'ils ne m'ont ennuy� � �crire. J'ai
trouv� un biais pour cette question des forteresses qui occupe
beaucoup trop le roi[330]. J'ai obtenu l� tout ce qu'il �tait possible
d'obtenir dans des circonstances que, par les arrangements faits �
Bruxelles, on avait rendues tr�s difficiles. On doit �tre maintenant
sans crainte du fant�me qu'on appelle Sainte-Alliance et qui jamais
n'existera tant que nous serons bien avec l'Angleterre. C'est l� le
v�ritable appui de notre nouvelle dynastie. Tout ira sans guerre en
Europe tant que nous serons unis � l'Angleterre. La France n'avait
jamais eu ce syst�me politique, il �tait r�serv� au roi de montrer sa
valeur. Je finirai brillamment ma carri�re en attachant mon nom � ce
grand rapprochement....�

  [330] M. de Talleyrand, voyant l'hostilit� que rencontrait �
  Paris la convention du 14 d�cembre, et devant le refus des
  puissances de substituer Tournai et Charleroi � Philippeville et
  Marienbourg avait propos� la r�daction suivante: �Les
  pl�nipotentiaires des quatre cours ont commenc� par arr�ter la
  d�molition de Mons, Ath et Menin, se r�servant de d�terminer plus
  tard le sort des autres places.� Le cabinet fran�ais n'admit pas
  cette solution, car elle laissait toujours supposer que la France
  reconnaissait aux puissances le droit ult�rieur de disposer
  souverainement des forteresses belges.


NOTE REMISE PAR M. LE BARON PASQUIER, PR�SIDENT DE LA CHAMBRE DES
PAIRS, A MADAME LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

  [_Pour �tre communiqu�e par elle � M. le prince de Talleyrand_]

    �Paris, mercredi 4 janvier 1832.

�Il est important que M. de Talleyrand sache ceci:

�J'arrive de chez le pr�sident du conseil, et j'ai eu avec lui une
longue conversation sur les affaires ext�rieures du moment. Sa
position, relativement � ces affaires, est r�ellement fort difficile,
et comme tout le monde, au dedans comme au dehors, a int�r�t � le
conserver, il est bon qu'on le sache pour agir en cons�quence. Je l'ai
trouv� plein de confiance en M. de Talleyrand et sentant bien que lui
seul peut conduire jusqu'au port la barque de ces n�gociations dans
lesquelles il a montr� tant d'habilet�. Cette habilet� n'a jamais �t�
plus n�cessaire qu'en ce moment. Il y a deux points en litige: les
ratifications et le trait� sign� entre les quatre puissances sur les
places fortes de Belgique. En eux-m�mes, ces points ne sont peut-�tre
pas aussi graves qu'on le suppose, mais qu'importe, si l'effet est le
m�me? Ainsi, les ratifications arriveront un peu plus t�t, un peu plus
tard, je n'en doute pas. L'affaire des places fortes touche plus aux
amours-propres qu'aux int�r�ts r�els, mais c'est � cause de cela
pr�cis�ment, qu'elle acquiert une v�ritable importance. S'il fallait
avouer le trait� tel qu'il est, je ne crois pas que le minist�re
actuel ni aucun minist�re p�t tenir a cet aveu. On y verrait trop
clairement une humiliation, et il n'y aurait pas de bonne explication
qui p�t effacer ou seulement couvrir cet aper�u. Si donc l'Angleterre
veut que l'ordre actuel se consolide en France, et il me semble
qu'elle y a un v�ritable int�r�t, il faut que son cabinet se pr�te �
quelque arrangement sur ce point. Je ne doute pas que l'affaire dans
l'un et l'autre pays, n'ait � lutter contre la m�me nature de
difficult�s; ainsi le minist�re anglais veut m�nager son opposition
tory, comme celui de France veut m�nager son opposition lib�rale et
r�publicaine, mais la partie n'est pas �gale et la position ici est
bien autrement mena�ante.

�M. de Talleyrand a d�j� rendu d'immenses services, mais, suivant moi,
il n'en peut pas rendre � l'avenir un plus grand que celui qui en
est attendu aujourd'hui, car celui-l� consolidera tous les autres. Il
consisterait � amener un nouvel arrangement et surtout une nouvelle
forme d'arrangement sur les places fortes. A mon sens, quel que soit
cet arrangement, il est indispensable qu'il soit consenti et _sign�_
par les cinq puissances; autrement on le tiendra toujours ici pour un
affront et il y aura explosion. Dans la r�alit�, quand la France
demande la d�molition de quelques places fortes, on pourrait tr�s
bien, si on le voulait, voir dans cette demande une preuve de sa bonne
foi, car il est �vident qu'� une premi�re rupture, ces places
tomberont entre ses mains, et il vaudrait mieux, pour elle, les avoir
fortifi�es que ras�es.

�Qu'on y pense donc � deux fois, avant de faire d'une question si
oiseuse en elle-m�me une cause de rupture. Que cette question
s'arrange au contraire; et on ne voit pas ce qui pourrait ensuite
s'opposer � une union fort intime entre la France et l'Angleterre,
union dont les deux �tats ne tarderont pas � sentir les avantages.

�M. de Talleyrand a d�j� tant fait pour avancer cette oeuvre! il faut
esp�rer qu'il l'accomplira. Autrement on ne peut s'emp�cher
d'entrevoir de grands embarras, pour ne pas dire plus.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 7 janvier 1832.

�J'ai re�u votre lettre du 5 et la lettre de M. Pasquier qui y �tait
jointe.--La mission de M. de Maubourg, qu'on me jette � la t�te ici
dans toutes mes conf�rences me g�ne beaucoup. Le refrain est:
�Vous vous servez de nous, quand cela vous convient, et vous faites
vos affaires � part, quand vous jugez que cela vous est utile.� La
confiance ne s'�tablit pas comme cela. J'envoie � Paris M. Tellier
expliquer ce qu'on n'a pas l'air de comprendre. J'ai tant �crit,
dict�, conf�r� que je suis � bout de force.--Les forteresses, le
principe de d�molition adopt�, sont une tr�s petite affaire, si l'on
veut la bien comprendre; le fait est que personne n'y met
d'importance. L'amour-propre seul, et assez b�tement, est engag�. S'il
n'y a pas guerre, elles tomberont, parce que personne ne les r�parera;
s'il y a guerre, nous les prendrons, voil� le vrai. Faites mes amiti�s
� celui qui vous a donn� la note.�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Berlin, le 7 janvier 1832.

    �Mon prince,

�La Prusse n'�changera les ratifications qu'elle envoie demain �
Londres, que si les autres puissances sans exception ratifient.�

�Le cabinet prussien est tr�s embarrass�. Il aurait certainement
d�sir� que l'empereur de Russie ratifi�t purement et simplement.
Aujourd'hui il ne veut se compromettre ni envers lui, ni envers nous,
et il se croit � couvert par son interpr�tation de la nature des actes
de la conf�rence. D�s le premier moment, il n'a pas approuv� le trait�
du 15 novembre. Il ratifiait toutefois, par amour de la paix, trait
distinctif de sa politique et des inclinations du roi. Il n'aurait
fait que deux r�serves: la premi�re, _des droits de la
Conf�d�ration sur le Luxembourg_; la seconde, _que la Prusse ne
participerait jamais � des mesures coercitives actives contre le roi
des Pays-Bas_.--Le refus de P�tersbourg est survenu, accompagn� de
sollicitations pressantes � la Prusse et � l'Autriche de suivre cet
exemple. Peut-�tre n'�tait-on pas �loign� de c�der, mais j'ai
sur-le-champ d�clar� qu'il n'y aurait en pareil cas d'autre
alternative pour notre gouvernement que de prendre sous sa garantie la
Belgique, telle que les vingt-quatre articles l'avaient constitu�e, et
d'annoncer hautement que la Hollande, pas plus que toute autre
puissance, n'y toucherait. Alors l'on a fait de plus m�res r�flexions,
et, apr�s bien des h�sitations, l'on a pris le parti �quivoque dont je
rends compte � Paris, et que je vous communique, en r�sum�, par ma
d�p�che t�l�graphique.

�L'empereur de Russie ne r�ussira pas � entra�ner le cabinet prussien
dans des r�solutions violentes ou dans des mesures hostiles. L'on
comprend ici tous les avantages que l'on retire du _statu quo_, et
l'on veut les conserver. Je suis convaincu que M. de B�low aura pour
instructions de se pr�ter � tous les termes moyens, � toutes les
combinaisons qui emp�cheront la rupture des n�gociations ou la
scission d'une ou plusieurs puissances. M. Ancillon m'a en propres
termes d�clar�, _que le roi de Prusse se consid�rait comme le gardien
de la paix en Europe; que son syst�me politique reposait tout entier
sur l'impartialit� et la d�fensive, et qu'il respecterait toujours les
droits de ceux qui respecteraient les siens_.

�Vous avez les ratifications: elles sont sign�es du roi, mais
l'�change en sera suspendu aussi longtemps que toutes les autres
puissances n'apporteront pas les leurs. Ce n'est pas ce que vous
d�sirez, mon prince, mais c'est beaucoup cependant. L'empereur de
Russie reste isol� dans son refus et il attendait plus de
condescendance....�


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Stanhope Street, 3 janvier 1832.

    �Mon cher prince,

�Le rapport qu'Esterhazy et Wessenberg viennent de me faire de la
communication qu'ils ont re�ue de leur cour est beaucoup moins mauvais
que celui que votre gouvernement croit avoir re�u du comte Appony. Il
para�t que la cour de Vienne admet que la conf�rence se trouvait dans
la n�cessit� de faire un arbitrage entre la Hollande et la Belgique;
que cette m�me cour approuve l'acte d'arbitrage soutenu dans les
vingt-quatre articles; qu'elle consid�re ces articles, accept�s qu'ils
sont par la Belgique, comme constituant une convention solennelle
entre le gouvernement belge et les cinq puissances; et que, puisque le
trait� n'est effectivement que les articles, la cour de Vienne est
r�solue de ratifier le trait�; que, cependant, elle veut ajourner la
ratification pour le moment, dans l'espoir d'amener la cour de Russie.

�Vous voyez que tout ceci n'a pas l'air d'une d�claration officielle,
faite par l'Autriche, au nom de la Russie et de la Prusse.

�Je suis bien f�ch� que votre cour pense � refuser sa ratification au
trait� du 15 novembre, parce que la convention du 14 d�cembre lui
d�pla�t. Mais comment pourrait-elle trouver des raisons valables pour
lier ensemble deux transactions enti�rement diff�rentes et
s�par�es? Comment pourrait-elle refuser sa ratification sans vous
d�savouer et sans vous rappeler? Et quel serait le triomphe que cela
donnerait � tous ceux qui ont toujours t�ch� de nous inspirer des
soup�ons de la France! Cette mani�re de traiter si � la l�g�re les
transactions solennelles entre les gouvernements est-elle bien propre
� donner de la confiance � ceux qui auront affaire, � l'avenir, avec
la France? Mais je suis s�r qu'il est inutile que je vous sugg�re
toutes les consid�rations graves qui n'auront pas manqu� de se
pr�senter d�j� � votre esprit par rapport � ce sujet d�sagr�able....�

On peut juger, par cette lettre de lord Palmerston, la nature des
r�sistances que je rencontrais � Londres pour satisfaire aux exigences
du gouvernement fran�ais � l'�gard de la convention du 14 d�cembre
relative � la d�molition de certaines forteresses. J'�tais parvenu
cependant � obtenir quelques concessions, sous la forme d'un protocole
interpr�tatif de la convention. Je l'envoyai � Paris par le premier
secr�taire de mon ambassade, M. Tellier, que je chargeai en m�me temps
d'explications d�velopp�es. La suite des lettres mettra au fait des
r�sultats de cette nouvelle tentative de n�gociation.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 10 janvier 1832.

�J'esp�re que toutes les explications que j'ai donn�es, et toutes
celles que porte M. Tellier, am�neront notre cabinet � une
d�termination qui nous conservera en bons rapports avec l'Angleterre,
car c'est ce � quoi je travaille depuis dix-huit mois, et ce qui fera
notre salut.--Mon opinion est qu'il y aura retard, mais pas refus dans
les ratifications. Une fois arriv�es et �chang�es, il faudra laisser
aller les choses un peu toutes seules. Il n'y aura plus qu'un roi de
Gr�ce � faire. En avez-vous un dans la t�te? On dit qu'il faut pour la
Gr�ce, dans la situation o� elle est, un roi qui ait des qualit�s et
des d�fauts. Cela a fait, � ce que j'entends dire, penser un peu au
prince Paul de Wurtemberg. Il a de tout cela; quelque peu de qualit�s,
instruction, esprit, tout cela pas mal, et des d�fauts en
abondance....�


    �Londres, le 12 janvier 1832.

�J'ai re�u, il y a une heure, votre lettre du 10; j'ai lu avec
beaucoup d'attention les informations qu'elle contient. Voici o� en
sont les affaires. Le 31, positivement, nous aurons les ratifications
de l'Autriche et de la Prusse; celles de la Russie, viendront plus
tard; on ne les attendra pas pour faire l'�change.

�Ce point obtenu, la Hollande entrera en quelques explications, et
nous ferons tout ce qui sera possible; le fait est que nous voulons
tout arranger et finir. Les difficult�s ne peuvent pas venir de la
Belgique; elles ne peuvent venir que de la France, qui, par de doubles
intrigues, embarrasse toujours ses affaires. Il est de fait, que, sans
la mission de M. de Latour-Maubourg � Bruxelles, et sans les
conf�rences de S�bastiani avec lord Granville, qui ont amen� le
protocole du 29 ao�t dont, � Paris, on ne m'a pas m�me donn�
connaissance, les choses ne seraient pas arriv�es � une suite de
difficult�s dont il est tr�s difficile de sortir.

�Le protocole dont je parle n'est point mon oeuvre: c'est celui des
quatre puissances, qui l'ont fait passer par lord Granville, qui l'a
remis � S�bastiani. Je n'ai connu son existence que par une lettre de
Belliard qu'il m'a �crite � la fin de d�cembre. Est-ce l� faire et
conduire des affaires? On embrouille tout, et puis l'on revient � moi.
Tout cela commence � m'ennuyer. Cependant, j'irai jusqu'au bout. Je
veux bien finir l'affaire dont je me suis charg�. On la g�tera apr�s,
si l'on veut....�


Pendant que j'�crivais lettres et d�p�ches dans ce sens de Londres,
voici celles qu'on m'adressait de Paris.


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 9 janvier 1832.

    �Prince,

�Ma d�p�che officielle, qui vous parviendra en m�me temps que cette
lettre, vous fait conna�tre quelles sont les diverses solutions que
peut recevoir la difficult� grave qu'ont fait na�tre le trait� du 14
d�cembre et l'insuffisance des modifications qui y sont apport�es par
la note diplomatique que vous avez re�ue des ambassadeurs des quatre
puissances. Comme une d�p�che ne comporte pas l'explication d�taill�e
des motifs qui s'opposent � ce que le gouvernement du roi consente �
l'�change des ratifications qui emporteraient son adh�sion aux
principes consacr�s par le trait� du 14 d�cembre, si, pr�alablement,
il n'�tait modifi�, j'ai pri� mon fr�re Camille[331] de se rendre
aupr�s de vous. Les entretiens que j'ai eus avec lui l'ont mis au fait
de la question; il vous confirmera ce que j'ai eu l'honneur de vous
dire sur les effets f�cheux de la faute grave qu'ont faites les
puissances, en laissant l'opinion si longtemps incertaine sur leurs
dispositions � �changer les ratifications, et sur la n�cessit� de
donner aux actes qui termineront cette d�licate n�gociation telle
forme qui puisse les rendre irr�prochables aux yeux d'un peuple,
jaloux, � si juste titre, de ce qui peut toucher � l'honneur national.

  [331] Camille P�rier, ancien auditeur au conseil d'�tat et ancien
  pr�fet sous l'Empire et la Restauration. �tait d�put� depuis
  1828. Cr�� pair en 1837.

�Dans une conf�rence que j'ai eue ce matin avec lord Granville, j'ai
r�it�r� l'assurance des dispositions du gouvernement du roi, de
resserrer les liens qui unissent les deux peuples et de pers�v�rer
dans le syst�me politique qui a concili� leurs int�r�ts depuis la
r�volution de Juillet; mais j'ai expliqu� les motifs qui ne nous
permettraient pas d'accepter le trait� du 14 d�cembre. Mes
communications se sont �tendues confidentiellement jusqu'aux moyens de
r�soudre les difficult�s nouvelles qu'il a fait na�tre. Ces moyens
n'ont �t�, de sa part, le sujet d'aucune objection, ce qui me donne
l'espoir que vous trouverez dans le concours du cabinet britannique,
un appui efficace pour faire agr�er l'un d'entre eux....�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 11 janvier 1832.

    �Prince,

�J'ai re�u avec un vif int�r�t les d�p�ches que vous m'avez adress�es
par M. Tellier. Vous aurez vu, par celle que j'ai charg� mon
fr�re de vous porter et que vous devez poss�der au moment o� j'�cris,
que nous nous �tions en quelque sorte rencontr�s sur la mani�re de
sortir des embarras que cause au cabinet de Londres et au n�tre le
trait� du 14 d�cembre relatif aux forteresses. Je d�sire bien vivement
que vous puissiez terminer cette importante affaire.

�Vous verrez, prince, par ma d�p�che officielle de ce jour que nous
vous laissons une latitude de plus que par celles qui vous ont �t�
port�es par mon fr�re; puisque en d�finitive, si vous ne pouviez pas
terminer, ainsi que nous vous l'avons indiqu� par le protocole que je
vous ai fait passer, nous nous contenterions de l'exp�dient qui nous
est pr�sent� dans votre d�p�che num�ro 291. Mais il est indispensable,
prince, que la d�claration soit claire et explicite dans tout son
contenu, comme le protocole que nous vous avons adress�[332]. Il faut
que le royaume de Belgique et son roi soient enti�rement affranchis de
tout engagement ant�rieur ou post�rieur aux actes des cinq puissances
qui ont reconnu l'ind�pendance et la neutralit� de la Belgique: c'est
l� ce que le pays demande � tort ou � raison: c'est ce qu'il veut, et
amis ou ennemis, tout le monde nous abandonnerait si nous c�dions sur
ce point. Quant au fond de la question, nous n'y ajoutons pas plus
d'importance qu'elle ne m�rite; peu nous importe que, sauf
Philippeville et Marienbourg, qui ne font point partie des places
comprises dans les cat�gories du protocole du 17 avril, telle ou telle
forteresse soit d�molie; mais une fois que les quatre puissances
auront d�termin� les places qui doivent l'�tre, qu'elles n'aient aucun
droit de suite sur ces forteresses, � moins que ce ne soit en commun
pour les cinq puissances signataires du trait� du 15 novembre.

  [332] Le cabinet des Tuileries d�sirait obtenir des puissances
  une d�claration explicite qu'elles n'entendaient, garder sur les
  forteresses belges aucune esp�ce de suzerainet�. M. de Talleyrand
  obtint gain de cause sur ce point (Voir page 407).

�J'attendrai, avec bien de l'impatience pour notre pays et pour notre
cabinet, la r�ussite de cette affaire; mais, lors m�me que les trois
puissances viendraient � ne pas donner de suite leur ratification, il
suffit que la France et l'Angleterre soient d'accord, par l'�change de
leurs ratifications respectives, pour que l'effet moral de cette
d�termination pr�vienne toute id�e s�rieuse de collision qui pourrait
amener la guerre, car, il serait �vident pour tout le monde que, la
France et l'Angleterre, une fois d'accord, il ne f�t pas difficile,
pour ne pas dire impossible, aux autres gouvernements de ne pas
acc�der aux d�terminations de ces deux grandes puissances.

�Je ne vous r�p�terai pas, prince, ce que j'ai d�j� eu l'honneur de
vous dire, que notre politique, � l'�gard de l'Angleterre, est
enti�rement conforme � la v�tre. Je charge M. Tellier, avec qui je
suis entr� dans quelques d�tails, de vous le r�it�rer express�ment, et
de vous dire combien il est urgent pour l'Europe et pour nous, que
nous puissions entrer franchement dans le syst�me de d�sarmement que
nous avons annonc� si positivement sur la foi des promesses de tous
les ambassadeurs, lesquels nous avaient assur� de la mani�re la plus
formelle que les ratifications de leurs cabinets au trait� du 15
novembre, ne seraient qu'une affaire de forme. Je veux bien croire
encore qu'il n'y a aucune mauvaise intention de la part des
diff�rentes puissances et surtout de celle de l'Autriche et de la
Prusse, mais elles ont commis une faute bien grande, si elles veulent
sinc�rement la paix, ainsi qu'elles nous en ont donn� si souvent
l'assurance, en ne ratifiant pas aux �poques convenues, et en
�branlant ainsi la puissance et la force morale de notre cabinet, dans
son syst�me de paix et de d�sarmement. Si la difficult� relative aux
forteresses dispara�t entre nous et l'Angleterre, et que nos
ratifications soient �chang�es, nous parerons encore une fois � ce
danger. La chute de nos fonds publics, l'inqui�tude g�n�rale qui r�gne
dans les esprits, vous en r�v�leront l'imminence, mieux encore que je
ne pourrais le faire.

�Notre sort, prince, est dans vos mains. Je me confie sans r�serve �
votre haute sagesse et � votre patriotisme, pour amener � terme une
n�gociation dont peuvent d�pendre la paix de notre pays et la
civilisation du monde. Je remets � M. Tellier la lettre de lord
Palmerston qui n'a �t� lue que de Sa Majest� et de moi.

    �Agr�ez....�
    CASIMIR P�RIER.

�_P.-S._--Je recommande � vos bont�s mon fr�re s'il se trouve encore
aupr�s de vous.�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce 11 janvier 1832.

�Je re�ois dans le moment, mon cher prince, votre lettre du 8 apport�e
par M. Tellier, et j'avais re�u celle du 5, il y a deux jours. Quoique
j'eusse eu un grand plaisir � vous voir, � vous entendre, et aussi �
me faire entendre de vous, cependant, je pr�f�re infiniment que vous
ne soyez pas venu, car, outre la fatigue et l'incommodit� d'une course
pareille par le temps qu'il fait, j'aurais regard� comme un v�ritable
malheur que vous ne fussiez pas � Londres, lorsque les d�p�ches
que M. P�rier vous a adress�es par son fr�re y seront parvenues.

�Je pense qu'elles auront calm� vos inqui�tudes, et que les
propositions qu'elles contiennent vous auront paru de nature �
trancher toutes les difficult�s et � faire sortir _les cinq
puissances_ de la fausse position o� le d�plorable trait� du 14
d�cembre les a plac�es les unes envers les autres. Je le d�sire
vivement, et j'esp�re que le gouvernement anglais y aura vu une
nouvelle preuve du prix que mon gouvernement met, ainsi que moi, �
entretenir cordialement entre nous cette union qui est le meilleur
garant de la paix de l'Europe et de la stabilit� de l'ordre social.
Arrangeons ce trait� de mani�re � ce que les anciens engagements du
roi des Pays-Bas ne soient pas contract�s par le roi des Belges et �
ce que, � l'avenir, sa position, ses rapports et ses engagements
soient identiquement les m�mes avec toutes les cinq puissances; � ce
qu'aucune de ces puissances ne conserve sur ses places et sur son
territoire une suzerainet� particuli�re, et rien ne pourra plus
troubler ni notre union avec l'Angleterre ni, par cons�quent, la paix
g�n�rale. Vous pouvez affirmer, mon cher prince, comme je sais au
reste que M. P�rier vous le mande, avec plus de d�tails, que c'est l�
tout ce que veut la France, mais que c'est ce qu'elle veut, et qu'il
est vraiment extraordinaire qu'on puisse voir dans une demande aussi
juste, aussi simple et aussi mod�r�e, autre chose que ce qu'elle est
et qu'on veuille y chercher des pr�textes pour �lever des soup�ons et
pour nous accuser d'arri�re-pens�es que notre propre proposition
d�ment d'une mani�re aussi formelle et que, j'ose dire, toute ma
conduite et celle de mon gouvernement aurait d� suffire pour
repousser. Au reste, il est vraiment singulier que ce soit ceux
qui nous ont fait un myst�re de ce trait�, tandis qu'on faisait de sa
signature un _sine qua non_ de celle de celui du 15 novembre qui nous
�tait commun, qui croient avoir le droit de nous soup�onner, et _qu'un
d�faut de sinc�rit�_, qui tout au moins, n'est pas de notre c�t�, p�t
porter atteinte � la confiance que nous demandons, et dont il me
semble que l'Angleterre a eu tant de preuves de notre part.

�Il y a plus: c'est parce que nous avions la pleine conviction que les
vues du gouvernement actuel, relativement � la Belgique, �taient
enti�rement conformes aux n�tres, que nous nous sommes endormis dans
une s�curit� aussi compl�te sur la n�gociation des places. C'est
pr�cis�ment parce que nous n'avions aucune inqui�tude de son c�t�, que
nous n'avons pas cherch� � obtenir d'autre engagement de sa part que
celui du protocole du 17 avril; mais c'est aussi parce que, d'apr�s ce
qui s'�tait pass�, nous ne pouvions pas avoir la m�me confiance dans
le gouvernement belge, que nous avons voulu avoir un gage sp�cial de
sa part, que nous lui avons envoy� M. de Latour-Maubourg, mission �
laquelle nous avons expr�s donn� la plus grande publicit�, que nous
avons communiqu�e dans tous ses d�tails � lord Granville et � sir
Robert Adair qui ont eu une connaissance pr�alable de ce que nous
demandions, avec lesquels on est convenu des formes et des termes de
l'engagement demand� au roi des Belges, engagement qui a �t� contract�
avec leur pleine connaissance et m�me avec leur approbation, sans
laquelle le roi L�opold ne l'aurait pas sign�.

�J'avoue, mon cher prince, que je ne con�ois pas encore, malgr� toutes
les explications qui nous ont �t� donn�es sur les soup�ons que
cette mission avait excit�s, comment elle a pu en faire na�tre aucun.
Mais laissons l� le pass� et occupons-nous exclusivement du pr�sent et
de l'avenir.

�Nous sommes persuad�s que c'est la crainte des attaques des tories,
second�e par des intrigues belges, qui ont d�termin� la forme et les
termes du trait� du 14 d�cembre. Nous croyons que le gouvernement
anglais actuel a renonc� � tout syst�me de Sainte-Alliance, et qu'il
n'est pas plus favorable � celui de faire de la Belgique _une t�te de
pont_ contre la France, auquel a �t� substitu� le syst�me bien plus
sage, et que nous avons adopt�, de la neutralit� permanente et de
l'ind�pendance de ce nouvel �tat.

�L'ex�cution franche, pleine et enti�re de ce syst�me d'ind�pendance
et de neutralit� belge est pareillement tout ce que nous r�clamons,
tout ce que nous voulons. Nous n'avons aucune arri�re-pens�e ni sur
Philippeville et Marienbourg, ni sur quoi que ce soit. Nous
n'attachons pas la moindre importance � ces deux places qui n'ont
d'autre valeur pour la France que celle des souvenirs qui s'y
rattachent, souvenirs qu'on aurait d� m�nager davantage au lieu d'en
faire un sujet d'irritation. Mon gouvernement n'a jamais eu d'autre
intention que de la calmer, et c'est uniquement dans cette vue qu'il
en a parl�. C'�tait pour pouvoir dire qu'il l'avait fait, mais que
quand il avait trouv� que cette r�clamation pouvait entraver le grand
objet de la paix g�n�rale, il s'en �tait d�sist�; et, en effet, vous
savez qu'il n'en a pas �t� question depuis, ni � Londres, ni �
Bruxelles, au moins _par nous_, car je crois que beaucoup d'autres
s'en sont occup�s en sens contraire, et le trait� du 14 d�cembre en
est une preuve suffisante.

�Nous �tions tellement soigneux d'�viter tout ce qui pourrait
r�veiller les souvenirs de Philippeville et de Marienbourg que, quand
l'arm�e fran�aise est entr�e en Belgique, il �tait d�fendu au mar�chal
G�rard de faire occuper ces deux places.

�Je vous prie, mon cher prince, de vouloir bien dire de ma part � lord
Palmerston, en lui faisant mes compliments, que telle est ma politique
personnelle autant que celle de mon gouvernement, et vous pourrez
ajouter, si cependant vous pouvez le faire sans que cela le pique, ce
que je vous prie particuli�rement d'�viter, que ce n'est que par votre
d�p�che que j'ai eu connaissance des assertions du _National_ que je
ne lis pas plus que les autres journaux, et qui est l'ennemi le plus
acharn� de ma personne et de mon gouvernement. Je d�sire, s'il veut
continuer � s'en faire rendre compte, que ce soit toujours pour
prendre le _contre pied_ de tout ce qui sera extrait du _National_, de
_la Tribune et Cie_.

�Je vous renouvelle toujours bien sinc�rement, mon cher prince,
l'assurance de mon ancienne amiti� pour vous.

�LOUIS-PHILIPPE.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 14 janvier 1832.

�Voil� la ratification de Prusse arriv�e; un courrier de Berlin l'a
apport�e ce matin: ainsi voil� la question belge fortifi�e d'une
puissante adh�sion. La ratification d'Autriche sera ici la semaine
prochaine, � ce que l'on croit, mais s�rement avant la fin du
mois. C'est une grande chose de faite: il faut croire que cette
�pineuse affaire de Belgique sera termin�e sans guerre. Il faut que la
paix joue son r�le qui est d'amortir les passions. Les hommes du
mouvement perdront par la paix, la plus grande partie de leurs moyens
de troubles....�


    �Londres, le 17 janvier 1832.

�... Je t�che de faire donner sur la d�molition des forteresses les
explications que l'on m'a demand�es de Paris. Je crois que j'en
obtiendrai de satisfaisantes, mais c'est tr�s difficile. Vous savez ce
que c'est qu'une affaire mal entam�e et qu'on a voulu conduire dans
deux endroits. J'ai eu ici plus de peine pour r�parer que pour faire.
Ce mot de _faiseur_, que l'on employait autrefois, me revient bien
souvent � l'esprit; mais il faut s'en arranger, parce que c'est une
nature d'esprit que l'on ne peut pas changer, et ce pauvre S�bastiani
�tait n� comme cela, ce qui ne l'emp�che pas d'avoir une assez bonne
dose d'esprit.--Est-il vrai que l'on pr�pare de fortes attaques contre
le budget? J'esp�re et je compte que tout le monde doit souhaiter que
le minist�re en sorte avec avantage, car nous avons tous besoin de
tout ce que M. P�rier a de force de caract�re et de capacit� pour
ramener l'ordre. Le roi a essentiellement besoin de lui. C'est
l'opinion de tout le monde ici. M. P�rier hors du minist�re, toutes
les puissances croiraient � un nouvel ordre de choses. Le Parlement
rentre aujourd'hui, mais il n'y aura rien d'important que la semaine
prochaine....�


    �Londres, le 19 janvier 1832.

�Je crois que tous les cabinets se rapprochent un peu de nous et que
les ratifications nous arriveront. Si quelques-unes tra�nent un peu,
cela ne change rien � la r�solution. Ce sont plut�t des �gards pour le
roi de Hollande que toute autre chose qui ont occasionn� les retards.
J'arriverai, je crois, � ce que d�sire notre gouvernement sur les
forteresses; nous aurons des explications que les plus susceptibles ne
pourront pas bl�mer....�


    �Londres, le 23 janvier 1832.

�M. Camille P�rier retourne ce soir � Paris. Il y porte des pi�ces
qui, � ce que je crois, satisferont. C'est le r�sultat d'efforts
continus pendant quinze jours. J'ai, ce que je n'aime gu�re, employ�
la t�nacit� la plus importune, mais j'ai r�ussi; il n'y avait aucun
moyen d'obtenir davantage. Je vous assure que je travaille trop, mais
j'en viendrai � mon honneur....�

Pour faire comprendre ce que M. Camille P�rier emportait � Paris, je
dois placer ici un extrait de la convention du 14 d�cembre 1831, entre
les quatre puissances et la Belgique, relativement aux forteresses. Je
me bornerai � citer le texte de l'article 1er de cette convention, qui
est le plus important:

�ARTICLE PREMIER.--En cons�quence des changements que l'ind�pendance
et la neutralit� de la Belgique ont apport�s dans la situation
militaire de ce pays, ainsi que dans les moyens dont il pourra
disposer pour sa d�fense, les hautes parties contractantes conviennent
de faire d�molir parmi les places fortes �lev�es, r�par�es ou �tendues
dans la Belgique depuis 1815, en tout ou en partie, aux frais des
cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie,
celles dont l'entretien ne constituerait d�sormais qu'une charge
inutile.

�D'apr�s ce principe, tous les ouvrages de fortification des places de
Menin, Ath, Mons, Philippeville et Marienbourg seront d�molis dans les
d�lais fix�s par les articles ci-dessous.�

Les articles suivants r�glent le mode de d�molition.


Le gouvernement fran�ais ayant voulu voir dans la r�daction de cet
article que les quatre puissances proclamaient une sorte de patronage
particulier, pr�sent et � venir, sur les forteresses � d�molir,
patronage dont la France avait �t� exclue, je dus insister pour
obtenir des pl�nipotentiaires de ces puissances une d�claration
cat�gorique qui m�t fin � toute incertitude � cet �gard.

Apr�s des efforts infinis, je parvins � leur faire adopter la
d�claration suivante qui porte la date du 23 janvier 1832:

�Les pl�nipotentiaires des cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de
Prusse et de Russie, en proc�dant � l'�change des ratifications de la
convention du 14 d�cembre dernier, d�clarent � cette occasion:

�1� Que les stipulations de la convention du 14 d�cembre dernier,
motiv�es par le changement survenu dans la situation politique de la
Belgique, ne peuvent et ne doivent �tre entendues que sous la r�serve
de la souverainet� pleine et enti�re de Sa Majest� le roi des Belges
sur les forteresses indiqu�es dans ladite convention, ainsi que sous
celle de la neutralit� et de l'ind�pendance de la Belgique,
ind�pendance et neutralit� qui, garanties aux m�mes titres et aux
m�mes droits par les cinq puissances, �tablissent sous ce rapport un
lien identique entre elles et la Belgique;

�2� Que les sommes dont il est question dans l'article V ne sont
mentionn�es que pour d�compte, l'intention des cours �tant que, si le
d�compte offrait un r�sidu, ce r�sidu serve � soulager la Belgique
dans les d�penses qu'elle aura � faire pour la d�molition des
forteresses indiqu�es dans l'article premier;

�3� Qu'enfin, la r�serve faite par les quatre cours � l'article VI,
n'ayant rapport qu'aux articles II et III, ne s'applique par
cons�quent qu'aux places � d�molir.

�Par cette d�claration sur les trois points qui pr�c�dent, les
pl�nipotentiaires des cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de
Prusse et de Russie placent hors de doute que toutes les clauses de la
convention du 14 d�cembre sont en parfaite harmonie avec le caract�re
de puissance ind�pendante et neutre, qui a �t� reconnu � la Belgique
par les cinq cours.�

C'est cette d�claration que M. Camille P�rier emporta � Paris et qu'on
trouva enfin suffisamment explicite.


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 23 janvier 1832.

�Prince, j'ai vu avec une vive satisfaction par votre d�p�che
officielle et surtout par votre lettre particuli�re, que vous comptiez
obtenir les modifications que nous avions demand�es, relatives � la
convention du 14 d�cembre, si contraire � nos droits et, j'ose dire �
notre dignit�.

�M. Van de Weyer doit avoir re�u maintenant les instructions les plus
positives de son gouvernement qui lui ordonne de s'entendre avec vous
pour vous faire modifier les articles qui nous avaient justement
bless�s.

�Nous esp�rons donc, prince, que vous serez en mesure de lever les
obstacles qui s'opposaient � l'�change des ratifications du trait� du
15 novembre, et que nous vous avions signal�s par le mod�le de
protocole que nous avions fait pass�, en vous exprimant, de la mani�re
la plus formelle, l'impossibilit� o� nous serions de ratifier si nous
n'obtenions pas une enti�re satisfaction sur tous ces points.

�Maintenant, prince, que vous connaissez toutes nos difficult�s, si
elles sont r�solues, ainsi que vous m'en donnez l'esp�rance, d'une
mani�re conforme � nos voeux et � nos instructions, nous ne voyons
aucun inconv�nient � ce que vous �changiez les ratifications pour le
31 de ce mois. Ce sera un immense service que vous aurez rendu et ce
sera une obligation de plus que vous aura l'Europe.

�Si l'Angleterre et nous ratifions seuls avant les puissances, il
faut, je crois, nous r�server le moyen de ne pas refermer toute voie
de conciliation entre la Hollande et la Belgique, en ce qui concerne
la navigation; il faut surtout que l'Angleterre ne puisse pas nous
opposer un jour, notre signature au trait� du 15 novembre, comme un
_sine qua non_ qui mettrait un obstacle invincible � ces modifications
qui sont le seul pr�texte raisonnable d'opposition que puisse faire le
roi Guillaume dans la position o� il se trouve plac�.

�J'approuve, prince, ce que vous me dites, de ne pas faire une chose
trop importante de ces ratifications, vis-�-vis des autres cabinets;
mais cette d�marche leur donnera � penser, et tout en ne voulant
point nous s�parer d'eux, il est bon cependant qu'ils voient que nous
pouvons marcher sans eux: il ne leur �chappera pas, comme vous le
dites fort bien, qu'un semblable accord entre nous et l'Angleterre,
est, au fait, un trait� offensif et d�fensif....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 27 janvier 1832.

�Le minist�re anglais s'est tr�s bien tir� de l'attaque de lord
Aberdeen[333]. Lord Grey qui lui a r�pondu, a plac� dans son discours
des choses tr�s bien pour la France. Le duc de Wellington a soutenu
lord Aberdeen, mais il a respect� toutes les convenances qui avaient
�t� toutes viol�es par lord Aberdeen. Allez, n'�coutez pas les petits
politiques de la soci�t�; le fait est que c'est de notre union avec
l'Angleterre que sortira notre �tablissement et pas d'ailleurs; toute
ma politique se borne � cela.

  [333] Lord Aberdeen avait interpell� le cabinet sur les affaires
  de Belgique et s'�tait �lev� violemment contre l'intervention
  fran�aise (Voir les _D�bats_ du 30 janvier).

�J'attends avec impatience des nouvelles de tout ce que j'ai envoy�
par M. Camille P�rier. Je crois que l'on fera ce que je demande; il
faut que je re�oive les ratifications avant le 31....�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 29 janvier 1832.

�C'est avec bien de l'empressement, mon cher prince, que je viens vous
remercier de votre lettre du 23, et vous t�moigner tout le
plaisir qu'elle m'a fait en m'annon�ant que la plus forte difficult�
de cette longue et p�nible n�gociation de la Belgique est surmont�e.
Je m'en f�licite avec vous de bien bon coeur, et il est assur�ment bien
juste de vous en adresser les compliments. Certes, c'est une belle et
grande chose que cette question belge se soit termin�e de cette
mani�re, surtout ayant �t�, il faut malheureusement en convenir, si
mal second� par eux, car cette derni�re difficult� est leur ouvrage,
et je comprends parfaitement ce qu'elle a �t� pour vous. Il faut se
consoler de ce qui froisse un peu la petite vanit�, la gloriole
nationale, si vous voulez, en se r�p�tant ce que vous m'�crivez: �_Il
n'y avait rien de plus � obtenir._� Et, certes, Philippeville et
Marienbourg ne valent pas la guerre. L'essentiel est obtenu, voil� le
vrai, gr�ce � votre z�le et � votre habilet�.

�J'esp�re et je d�sire bien, comme vous me le mandez, que le mois
prochain soit le terme d�finitif de vos travaux. Je sais, mon cher
prince que vous avez grand besoin de pouvoir vous soigner et vous
reposer un peu, et c'est encore admirable que votre sant� ait aussi
bien support� tant de fatigues morales et physiques. Je souhaite du
fond de mon coeur, que vous n'ayez plus qu'� jouir de vos succ�s et des
heureux r�sultats qu'ils auront pour notre ch�re France et pour notre
bien-aim� roi qui aurait aussi grand besoin de repos.

�S�bastiani est infiniment mieux, et m�me tout � fait bien. La
difficult� maintenant est d'obtenir de lui qu'il se soigne assez
longtemps et qu'il ne reprenne pas trop t�t les affaires, ce que je
crois bien important pour consolider son r�tablissement....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 31 janvier 1832.

�J'ai �chang� ce soir les ratifications de la France avec la Belgique,
et, ce qui est excellent, c'est que l'Angleterre a �chang� tout comme
moi, ses ratifications avec les Belges: ainsi voil� une affaire bien
finie. L'Angleterre et la France r�unies en m�me temps, c'est plus que
je n'osais l'esp�rer. A pr�sent, il faut patienter: le reste viendra;
n'exigeons rien; ne triomphons pas trop, n'embarrassons pas
l'Angleterre de ce qu'elle a fait, et que tous les tories, petits et
grands lui reprocheront demain. Ne lui laissons pas voir que d'�tre
li�e avec nous, lui fait faire plus de mouvement qu'elle ne veut.
C'est une affaire de prudence et de conduite. Il faut m�nager le
minist�re anglais; il a ici de grands embarras. Mon opinion est que
les ratifications de Prusse et d'Autriche ne se feront pas attendre
longtemps[334]; celles de Russie viendront plus tard, mais viendront.
Cela fait, on attendra la Hollande, et ce qu'elle dira ne fera rien �
personne. L'Espagne a mis une fois, quatre-vingts ans � faire une
reconnaissance toute pareille, et cela n'a pas d�rang� l'Europe qui
avait fait ses affaires de son c�t�.--Je ne sais rien de la France au
dedans; je ne lui trouve pas trop bonne mine, mais je sais qu'au
dehors, nous sommes, par ce que nous venons de faire, plac�s comme le
roi devait le d�sirer, sans trop l'esp�rer.

  [334] Sur les sentiments du cabinet de Berlin � cet �gard, voir �
  l'Appendice page 495 une lettre de M. Bresson � M. de Talleyrand.

�Cela doit bien �tonner et bien f�cher les petits messieurs � non
intervention, qui criaient et croyaient � la guerre.--Nous avons pris
une forme excellente, c'est de laisser le protocole ouvert, et c'est
sur la proposition de la Russie, de la Prusse et de l'Autriche. On
doit �tre content aux Tuileries de la r�daction de ce protocole...�

LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 4 f�vrier 1832.

    �Mon cher prince,

�J'ai beaucoup entendu parler dans ma jeunesse, des talents du comte
d'Avaux et de la longueur et de la difficult� des n�gociations du
trait� de Westphalie. C'�tait l'enfance de la diplomatie; et je crois
que les quinze mois de la conf�rence de Londres, les cinquante-cinq
protocoles toujours sign�s d'accord par les pl�nipotentiaires des cinq
grandes puissances pr�sentent un spectacle bien plus imposant de
talents et de difficult�s vaincues que tout ce qui l'avait pr�c�d�. Il
sera beau pour vous, pour mes ministres et j'ose dire aussi pour moi,
qu'en sortant de la r�volution de Juillet, cette grande crise ait �t�
conduite de mani�re � nous faire arriver au r�sultat que nous obtenons
enfin, sans que la paix int�rieure de la France, ait �t� troubl�e, et
sans que l'Europe soit devenue la proie de l'embrasement dont elle
�tait menac�e.

�Vous voyez, mon cher prince, que je partage votre opinion, que les
ratifications de la France et de l'Angleterre �chang�es en m�me temps
assurent l'�change des trois autres, car c'est presque devenu un lieu
commun que de dire que, quand la France et l'Angleterre sont
d'accord, il n'y a plus � craindre la guerre en Europe. J'ai toujours
cru que nos deux puissances pouvaient s'entendre et se mettre
d'accord, sans que ni l'une ni l'autre eussent rien � perdre de leur
honneur national et de leurs int�r�ts politiques, mais j'ai cru aussi
que pour que nos deux nations approuvassent cet accord, il fallait
rendre �vident que leurs gouvernements n'en avaient rien sacrifi�; et
voil�, mon cher prince, ce qui fait que j'ai souvent insist� avec tant
de force sur quelques points de la n�gociation que mon gouvernement
avait grande raison de vouloir rectifier. A pr�sent, le succ�s a
couronn� ses efforts et les v�tres, et c'est l� sans doute la
meilleure r�ponse � toutes les invectives dont nous sommes tous les
objets.

�Je d�sire vivement, mon cher prince, que les ratifications des autres
puissances ne se fassent pas attendre longtemps. C'est leur int�r�t
comme le n�tre, car c'est l'�change complet qui convaincra tous les
incr�dules qu'ils doivent renoncer � leurs esp�rances de guerre et de
bouleversement. C'est l� ce qui les convaincra de la stabilit� de
l'ordre de choses actuel et de l'impuissance de leurs efforts pour le
renverser.

�C'est toujours de tout mon coeur, mon cher prince, que je vous
renouvelle l'assurance de toute mon amiti� pour vous....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 6 f�vrier 1832.

�Je supplie Mademoiselle de me donner de ses nouvelles. La nuit du 2
f�vrier a d� �tre une nuit d'angoisses, et quoique le danger[335]
n'ait �t� connu que lorsque d�j� il n'existait plus, vous avez d�
avoir des heures bien p�nibles. Il est bien dur, quand on ne songe,
comme vous le faites tous, qu'� faire du bien, de rencontrer � chaque
pas des difficult�s, des intrigues de tout genre. Je m'inqui�te sans
savoir rien; personne ne m'�crit. Je vous conjure, Mademoiselle, de ne
pas me laisser, sur ce qui est d'un tel int�r�t pour vous, dans une
ignorance compl�te...�

  [335] M. de Talleyrand fait ici allusion au complot dit de la rue
  des Prouvaires. Deux � trois mille hommes avaient �t� embauch�s
  par l'agent l�gitimiste Poncelet pour tenter un coup de main sur
  la famille royale. La police arr�ta les chefs du complot dans la
  nuit du 1er au 2 f�vrier dans une maison de la rue des
  Prouvaires, et le mouvement fut �touff�.


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, lundi 7 f�vrier 1832.

    �Mon cher prince,

�C'est vraiment bien aimable et bien bon � vous de m'avoir �crit, tout
de suite, � deux heures du matin, au moment o� les ratifications entre
la Belgique, l'Angleterre et la France venaient d'�tre faites. Je ne
puis assez vous dire combien j'en suis vivement touch�e, et c'est de
tout mon coeur que je vous en remercie. Cette bonne et importante
nouvelle est arriv�e bien � propos pour d�dommager un peu notre
bien-aim� roi de tout ce qu'il a � souffrir des inf�mes complots des
carlistes et des r�publicains qui, pour le moment, sont parfaitement
d'accord dans leurs intrigues et leur bien coupable but. Vous savez
par les journaux l'absurde mais ex�crable conspiration qui vient
d'�tre arr�t�e, gr�ce � Dieu, au commencement de son ex�cution.
La police, en cette occasion, a �t� parfaitement bien faite, car tout
cela a �t� fait sans que cela caus�t la moindre agitation dans Paris.
Cela s'est pass� pendant notre grand bal du 2, qui n'en a pas moins
dur� jusqu'� cinq heures du matin. On disait tout bas dans le bal
qu'on s'attendait � quelque tentative d'�meute pour la nuit, mais on
�tait loin de croire que ce f�t une chose aussi grave. Ce n'est qu'�
trois heures, au moment o� nous nous retirions du bal, la reine et
moi, que nous avons appris les arrestations que l'on venait de faire
de cette bande arm�e. Ils ne peuvent plus faire d'�meute dans la rue;
la population n'en veut pas; ils en viennent aux conspirations, aux
horreurs, comme la machine infernale du temps de Napol�on. Il y a cent
dix personnes arr�t�es, toutes prises les armes � la main. Ainsi, pour
cette fois, il ne peut y avoir de doute sur leurs bonnes intentions.
J'esp�re que cela m�nera � un bon r�sultat, et je suis persuad�e que
cela sera avantageux pour le gouvernement. Le roi est d'un calme, d'un
sang-froid admirable. Je vous avoue que je le trouve sans cesse
beaucoup trop confiant; c'est un sujet de discussion entre nous...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.

    �Londres, le 13 f�vrier 1832.

�... L'empereur de Russie envoie le comte Orloff[336] � La Haye, pour
d�clarer au roi que, s'il ne se d�cide pas � adh�rer aux articles de
la conf�rence, il ne peut en aucune mani�re, ni dans aucun cas,
compter sur son appui. Cela retardera l'envoi des ratifications russes
probablement de huit ou dix jours, mais il est positif qu'on est
d�cid� � les envoyer...�

  [336] Alexis Foedorowitch, comte puis prince Orloff, n� en 1786,
  servit dans l'arm�e russe durant les guerres de l'empire. Il
  devint g�n�ral en 1828. En 1829, il signa le trait� d'Andrinople
  avec la Porte, et fut en 1830 nomm� ambassadeur � Constantinople.
  En 1832, il fut charg� d'une mission importante � La Haye et �
  Londres; de retour en Russie, il re�ut le commandement de l'arm�e
  envoy�e en Turquie contre Ibrahim-pacha, et signa le trait�
  d'Unkiar-Skelessi (1833). Il fut ensuite nomm� conseiller d'�tat,
  directeur de la police secr�te, prit part aux conf�rences de
  Berlin et d'Olm�tz (1853) et repr�senta la Russie au congr�s de
  Paris (1856). Il re�ut peu apr�s le titre de prince, fut nomm�
  pr�sident du conseil de l'empire et du conseil des ministres. Il
  mourut en 1861.


    �Londres, le 14 f�vrier 1832.

�... Je n'ai appris l'envoi de troupes en Italie que comme un fait;
comme projet, je ne le savais pas[337]. Mais je suppose que l'on s'est
entendu � cet �gard avec le gouvernement autrichien; car, sans cela,
il y aurait des complications qui donneraient plus d'embarras qu'il
n'y aurait d'avantages. Du reste, je ne sais rien, et je raisonne sur
tout cela un peu en aveugle, ce qui fait que je n'en parlerais pas �
une autre personne qu'� vous. C'est bien assez d'avoir � se m�ler
de ce qu'on est charg� de faire; il serait fou de se m�ler de ce qui
regarde les autres, surtout quand on le sait mal.

  [337] Il s'agit de l'exp�dition d'Anc�ne. Cette ville fut occup�e
  le 22 f�vrier 1832. On se rappelle qu'en juillet 1831, M. P�rier
  avait obtenu le retrait des troupes autrichiennes du territoire
  pontifical. Mais peu de mois apr�s, de nouveaux soul�vements
  �clat�rent dans les �tats de l'�glise. Le pape fit appel aux
  Autrichiens qui accoururent aussit�t (janvier 1832) M. P�rier vit
  dans ce fait une atteinte � la dignit� de la France, et voulut
  que celle-ci partageai avec l'Autriche l'honneur de d�fendre le
  Saint-Si�ge. De l� l'exp�dition d'Anc�ne. La col�re de l'Autriche
  fut tr�s vive mais impuissante, et les autres cabinets furent
  �galement �mus. M. Pozzo re�ut l'ordre de quitter Paris si
  l'ambassadeur d'Autriche demandait ses passeports. A Londres,
  l'opposition tory fit entendre de violentes r�criminations.
  Toutefois, tout se borna en paroles.--M. de Talleyrand bl�ma
  cette exp�dition, malgr� une lettre de Madame Ad�la�de qui lui
  exposait les id�es du roi et du cabinet � ce sujet. Voir �
  l'Appendice, page 496.

�Je vous ai �crit hier l'arriv�e � La Haye du comte Orloff. Cette
mission retardera probablement de dix ou douze jours les
ratifications, mais elle les assure...�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 13 f�vrier 1832.

    �Prince,

�J'ai tard� plus que je l'aurais voulu � r�pondre aux deux lettres
particuli�res que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire, car les
premi�res discussions du budget ont �t� pour moi p�nibles et
laborieuses. Nous avons jusqu'ici gagn� toutes les questions
importantes. Nous avons surtout � combattre la Chambre sur des
retranchements et des �conomies qui pourraient devenir embarrassantes
pour le gouvernement. Au reste, nous sommes toujours d�cid�s � lutter
jusqu'au bout, � ne pas faire de questions minist�rielles de celles
qui ne seront que purement financi�res, et nous continuerons � faire
tous nos efforts pour consolider au dedans ce syst�me politique, �
l'affermissement duquel vous avez, prince, si puissamment contribu� au
dehors.

�J'ai re�u hier, avec les ratifications belges que vous m'avez
envoy�es, votre d�p�che du ... J'y ai vu avec la plus grande
satisfaction, ce que vous me dites du discours de lord Palmerston, que
je me suis fait repr�senter ce matin. Le gouvernement du roi
s'applaudit vivement de cette conformit� de vues et de sentiments,
dont les deux pays peuvent attendre de si heureux r�sultats.
Cette manifestation franche et sinc�re peut r�pondre � bien des choses
et nous �tre v�ritablement utile. Nous y trouvons une confirmation de
notre syst�me de politique �trang�re justifi� par un aussi heureux
succ�s dans son but le plus important.

�Ma premi�re d�p�che officielle, prince, vous donnera des d�tails
�tendus sur les affaires d'Italie; mais pour r�pondre � votre d�sir,
je m'empresse de vous informer aujourd'hui que nous avons lieu
d'esp�rer que Sa Saintet� c�dera aux pressantes instances que nous lui
avons fait faire et sera d�termin�e par elles � ne pas laisser
subsister d�finitivement le refus de nous permettre d'occuper Anc�ne,
refus dont M. de Sainte-Aulaire fils nous avait apport� la
nouvelle[338].

  [338] Le g�n�ral Cubi�res avait �t� envoy� � Rome pour aviser le
  pape de l'occupation d'Anc�ne par les troupes fran�aises. Le pape
  fut d'abord vivement irrit� de ce coup de force, et fit entendre
  de vives protestations � M. de Sainte-Aulaire. Ce n'est que le 16
  avril qu'une convention intervint entre le cabinet des Tuileries
  et la cour de Rome, aux termes de laquelle le pape autorisait
  l'occupation fran�aise.

�Nos troupes ont re�u provisoirement l'ordre _d'entrer_ � Anc�ne, le
seul cas except� o� les Autrichiens les y auraient devanc�s. Dans
cette supposition, elles se porteraient sur _Civita Vecchia_ qu'elles
occuperaient.

�Nous ne varierons pas du but que nous nous proposons: montrer �
l'Autriche que nous ne pouvons consentir � l'occupation de la Romagne
qu'autant qu'elle sera de courte dur�e; montrer au Saint-Si�ge que
nous voulons obtenir de lui les concessions qu'il a solennellement
promises aux puissances[339].

  [339] L'occupation autrichienne n'avait pris fin en juillet 1831
  que sur la promesse du pape faite � la France, m�diatrice, et �
  l'Autriche d'une amnistie et de r�formes lib�rales.

�Du reste, sans nous d�partir en rien de cette volont� bien constante,
nous ne comptons pas nous �loigner de notre syst�me politique que nous
avons voulu rendre mod�r� et juste en m�me temps que ferme et digne de
la France, et nous �viterons aussi longtemps que nous le pourrons, une
collision contre laquelle ont toujours �t� dirig�s nos efforts...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 17 f�vrier 1832.

�... En Angleterre, jusqu'� pr�sent, on ne fait autre chose que
regarder la question portugaise; je suis �tonn� du peu d'int�r�t que
l'on y porte dans un sens ou dans l'autre. Quand le d�nouement
approchera, peut-�tre que cela changera. La r�forme et la Belgique se
sont empar� de toute la sollicitude du pays. Je commence � croire que
j'ai quelque succ�s � Paris, car je vois qu'on me libellise dans les
journaux et dans les pamphlets. Il faut se soumettre � cela quand on
veut servir son pays et que l'on cherche les moyens d'arr�ter le flot
populaire. Au surplus, cela passera comme le reste...�


    �Le 24 f�vrier 1832.

�Il n'y aura pas de congr�s quant � pr�sent, personne n'y pense. Le
comte Orloff tient en suspens: il ne s'est ouvert _tout � fait_ �
personne � Berlin. Pozzo, s'il en parle, fait des contes; il n'en sait
pas plus que M. de Li�ven qui ne sait rien. Le comte Orloff a d�
arriver le 20 � La Haye, il y restera cinq ou six jours, au plus huit,
et de l�, il vient ici. Si Lamb[340] et Esterhazy ont emport�
l'envoi des ratifications de l'Autriche, comme ils ont d� le faire; si
Metternich a le bon esprit de ne pas vouloir placer l'Autriche � la
remorque de la Russie, alors nous n'aurons plus d'embarras d'aucun
genre: il faudra bien que la morgue russe c�de...�

  [340] Ambassadeur d'Angleterre � Vienne.


    �Le 25 f�vrier 1832.

�On m'�crit que Maubreuil va repara�tre sur la sc�ne pour faire
quelque plaidoyer rempli d'injures contre moi, en ma qualit� de
pr�sident du gouvernement provisoire en 1814[341]. Ce sera une ou deux
matin�es de scandale, et cela finira par une fin de non recevoir. Du
reste, cela ne m'ennuie et ne me trouble gu�re. C'est dans les
singularit�s du temps d'�tre attaqu� par un homme que l'on n'a jamais
vu et qui, en 1814, avait mis la d�coration de la L�gion d'honneur �
la queue de son cheval, et que cet homme-l� ait pour lui des lib�raux
de la fabrique actuelle.�

  [341] Maubreuil, qui depuis plusieurs ann�es �tait enti�rement
  oubli�, essaya de rappeler l'attention sur lui en intentant un
  proc�s � M. de Talleyrand. Il le perdit le 1er mars devant la
  cour de Paris.--L'affaire, au reste, ne fit aucun bruit.


    �Le 27 f�vrier 1832.

�... Je ne sais rien du comte Orloff que des on-dit, mais je sais que
quelque demande qu'il fasse, je ne soumettrai jamais la France �
changer une virgule � un trait� que j'ai sign�. Il faut que les autres
puissances ratifient; cela fait, je deviens coulant, je consens � ce
que, de gr� � gr�, il soit fait des modifications entre la Belgique et
la Hollande; je les facilite, je les encourage autant que je peux. Je
vais plus loin, car je suis pr�t � garantir, si l'Angleterre consent �
le faire avec nous, le trait� qui sera fait par la Hollande et la
Belgique. Voil� toute ma marche: elle sera invariable. Je suis dans
l'opinion que je parviendrai � ce que je veux faire, et cela ne sera
pas bien long...�


    �Le 28 f�vrier 1832.

�... Nous avions obtenu du pape toutes les concessions que les
lib�raux pouvaient raisonnablement demander. Cela obtenu, les lib�raux
se r�voltent encore; nous n'avons plus � nous en m�ler. C'est une
question de police que le pape fait faire comme cela lui convient le
mieux. Mais nous avions fait ce que nous devions aux principes que
nous professons en engageant le pape et en obtenant de lui d'entrer
dans la route o� les id�es de l'�poque dans laquelle il vit le forcent
de se tenir. A pr�sent cela ne nous regarde plus. C'est avec ce
langage qu'on donnerait confiance � l'Europe et que l'on serait s�r de
n'�tre inqui�t� par personne. Et puis, on fait conna�tre son syst�me
de gouvernement, ce qui est commode pour tout le monde. Voil� comme je
raisonne au milieu de mes brouillards.

�Savez-vous que l'exp�dition de dom Pedro, avec mon id�e de
neutralit�, r�ussira tr�s probablement si l'on s'en rapporte � tout ce
qui vient de Lisbonne, qui est plus s�r que ce qui vient de
Pozzo[342]. Tenons-nous unis � l'Angleterre et nous sommes ma�tres de
nous �tablir dans notre int�rieur sans �tre d�rang�s par le dehors, ce
dont Metternich enrage. L'Espagne dont on veut effrayer le monde n'a
pas un �cu et manque de souliers; c'est bien l� l'arm�e de moines
d�chauss�s, comme il y en a par douzaines dans ce qu'on appelle la
p�ninsule.

  [342] Dom Pedro venait de partir pour son exp�dition de Portugal.
  Parti de Belle-Isle le 13 f�vrier, il aborda � Terceira le 3
  mars. Il parut le 8 juillet devant Porto.

�Ici, les partis s'aigrissent: chaque parti croit qu'il aura
l'avantage lors de la discussion � la Chambre des pairs. Je crois que
le minist�re aura la majorit� � la seconde lecture, mais, dans le
comit� o� l'on ne vote plus par procuration, la question n'est pas
aussi s�re[343]. Lord Grey a r�pondu dans le Parlement d'une mani�re
qui doit convenir au gouvernement fran�ais, en versant beaucoup de
d�dain sur lord Aberdeen, qui a �t� d'une �cret� et d'un go�t
d�testable dans son langage sur la France. Tenons-nous bien o� nous
sommes; disons-le, montrons-le et nous nous retirons de toutes nos
difficult�s.�

  [343] On sait que, d'apr�s la proc�dure parlementaire anglaise,
  tout bill public doit �tre discut� successivement par la Chambre
  des communes et par la Chambre _r�unie en comit�_. Ce mot
  �comit� ne signifie nullement dans le cas pr�sent une commission
  �lue par l'assembl�e � l'effet de discuter le bill: le _comit�_
  comprend toute la Chambre. Lorsque la r�union du comit� a �t�
  prononc�e, le speaker quitte le fauteuil, et � partir de ce
  moment, par une fiction que l'usage a consacr�e, la s�ance de la
  Chambre est suspendue et celle du comit� commence.


Je ne m'arr�terai un moment sur ce qui concerne les affaires d'Italie
et l'occupation d'Anc�ne dans les lettres qui pr�c�dent et dans celles
qui vont suivre, que pour constater que j'�tais en dissentiment sur
ces points avec le gouvernement fran�ais. Je croyais qu'il s'�tait
engag� l� pr�cipitamment dans de nouvelles difficult�s, avant d'avoir
r�solu celles qui tenaient depuis dix-huit mois la paix en suspens, et
je ne trouvais pas cela une saine politique. Je n'ignorais pas qu'�
Paris, l'opposition jetait les hauts cris � propos de l'entr�e des
troupes autrichiennes dans les l�gations, mais je pensais qu'avec
un peu plus de fermet�, on aurait pu r�sister � ces cris et attendre
le moment, o� le trait� du 15 novembre 1831 ratifi� par toutes les
puissances, le cabinet fran�ais aurait �t� mieux plac� pour exiger la
retraite des troupes autrichiennes des �tats pontificaux, en mena�ant
d'y transporter une exp�dition fran�aise pour obtenir leur lib�ration.
J'ai la certitude qu'il aurait obtenu l'assentiment du gouvernement
anglais � une mani�re d'agir fond�e sur les trait�s et sur le principe
de non intervention, cette fois sagement appliqu�. Quoi qu'on en ait
dit, il y aurait eu plus de dignit� et de v�ritable vigueur dans cette
politique que dans la furtive prise d'Anc�ne, d'o� il devait nous �tre
plus difficile encore de sortir qu'il ne l'avait �t� d'y entrer.
Chacun pourra appr�cier mon opinion que je tenais � bien exprimer ici,
et qui se trouvera d'ailleurs dans ma correspondance � travers ce qui
se rapportait � l'affaire belge. Celle-ci qui �tait ma v�ritable
pr�occupation, continuait � passer par des p�rip�ties qui auraient pu
lasser le plus patient. Ainsi, M. Bresson m'�crivait de Berlin, le 23
f�vrier, qu'il venait d'exp�dier un courrier � Paris, pour y annoncer
que l'empereur Nicolas �tait d�cid� � d�savouer ses pl�nipotentiaires
� Londres, qu'il ne ratifierait pas le trait� du 15 novembre, et qu'il
l'avait signifi� au gouvernement prussien; puis, quelques jours plus
tard, je recevais de lui la lettre suivante qui disait tout le
contraire:


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND.


    �Berlin, le 1er mars 1832.

    �Mon prince,

�Je n'ai qu'un moment avant le d�part du courrier pour vous annoncer
qu'un courrier russe, qui a pass� ici ce matin � quatre heures,
porte au comte Orloff l'ordre de d�clarer au roi des Pays-Bas: �que
l'empereur a vu avec une extr�me affliction le projet de trait�
communiqu� � la conf�rence par les pl�nipotentiaires hollandais[344];
qu'il consid�re que le roi, en se refusant � admettre comme convenue
la s�paration politique de la Belgique, remet en question toutes les
n�gociations suivies par les puissances depuis dix-huit mois; qu'agir
ainsi, c'est vouloir la guerre et non la paix, et que, si le roi
n'abandonne pas cette proposition _inadmissible_, l'empereur _pourra
bien_ se consid�rer comme affranchi des engagements qui le lient et
modifier sur plusieurs points les instructions du comte Orloff,
particuli�rement dans cette disposition essentielle de ne reconna�tre
le roi L�opold qu'apr�s qu'il l'aurait �t� par le roi des Pays-Bas
lui-m�me.�

  [344] Projet de trait� communiqu� confidentiellement � la
  conf�rence par les pl�nipotentiaires des Pays-Bas en date du 30
  janvier 1832.--Martens, t. XXIII, p. 349.

�Le charg� d'affaires de Russie � La Haye fera cette communication si
le comte Orloff a d�j� quitt� cette ville pour se rendre �
Londres....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 1er mars 1832.

�Il n'y a point de nouvelles. La malle de Hollande est en retard de
cinq jours. Je ne sais quel jour arrivera le comte Orloff, mais on
l'attend chez les Lieven qui donnent des bals pour prouver que sa
venue � Londres leur fait plaisir. Le fait est qu'ils en sont
tr�s pein�s. Je persiste dans l'opinion que tout s'arrangera et, � peu
de jours pr�s, dans le temps que je vous ai indiqu�.

�Le roi de Bavi�re accepte pour son fils Othon la couronne de
Gr�ce[345]; c'est un choix dans lequel le _d�sint�ressement_ des
puissances se montre, ce qui �tait n�cessaire � faire, et d'ailleurs,
le seul prince de l'Europe qui se soit montr� favorable aux Grecs est
le roi de Bavi�re. Je n'ai point indiqu� ce choix, mais je m'y suis
pr�t�, faute de mieux. Le prince Paul de Wurtemberg n'�tait pour
personne un choix qui inspir�t de la confiance; le prince Fr�d�ric des
Pays-Bas ne voulait pas; le prince de Saxe[346] et le margrave
Guillaume de Bade[347] avaient refus�. Bolivar[348] �tait mort. Qui
pouvait-on prendre?�

  [345] La couronne de Gr�ce avait �t� offerte par la conf�rence au
  prince Othon dans le courant de janvier. Son p�re accepta en son
  nom, et le 7 mai suivant, une convention d�finitive fut sign�e en
  ce sens � Londres entre la Bavi�re d'une part, la France, la
  Russie et l'Angleterre de l'autre.

  [346] Le prince Jean de Saxe, n� en 1801, mari� en 1822 � Am�lie,
  fille du roi Maximilien de Bavi�re. Il monta sur le tr�ne en 1854
  et mourut en 1873. Il avait �t� patronn� pour le tr�ne de Gr�ce
  par la France.

  [347] Guillaume-Louis-Auguste, margrave de Bade n� en 1792, mari�
  � �lisabeth princesse de Wurtemberg. Il mourut en 1859.

  [348] Simon Bolivar, le fameux lib�rateur de l'Am�rique du sud
  (1783-1830). Il avait �t� en 1819 nomm� dictateur de la Colombie
  et du Venezuela. Il s'�tait d�mis de ses fonctions peu de mois
  avant sa mort.


    �Le 6 mars 1832.

�Cette prise d'Anc�ne, me met dans un embarras extr�me. Pourquoi donc
y entrer par force? Est-ce que l'on n'�tait pas convenu avec
l'Autriche de ce que l'on ferait? Il faut, pour sortir de l�, que
le pape fasse ce qu'il avait promis, que l'on d�savoue l'officier qui
commandait l'escadre, et que l'on fasse dire par l'Angleterre, �
Vienne, que nous sommes pr�ts � nous retirer au moment o� le pape aura
tenu l'engagement qu'il a pris avec les pl�nipotentiaires d'Autriche,
d'Angleterre et de France. Et tout cela doit �tre fait dans un moment.
Le temps ne r�pare point les �tourderies; il faut r�parer avant qu'on
ait pu s'aigrir et se porter � des mesures qui pourraient devenir
embarrassantes. Si j'�tais M. P�rier, voil� ce que je ferais, et si
j'�tais aupr�s de lui, voil� ce que je lui conseillerais. Mais, comme
j'ai le bonheur de ne pas m'�tre m�l� de cette affaire et de ne pas
avoir eu mon opinion � donner, je ne veux pas que vous prononciez mon
nom sur cela. Si l'on vous demande ce que dit M. de Talleyrand, vous
r�pondrez: �Cela ne le regarde pas; il a assez d'affaires avec le
comte Orloff, et je ne crois pas que ce qui se passe en Italie les
rende plus faciles.�

�Nos amis en Angleterre sont d�sol�s; ils vont �tre attaqu�s au
Parlement et ne sauront que r�pondre aujourd'hui sur cette diable
d'exp�dition. Le minist�re sera press� fortement par les arguments
�cres de lord Aberdeen. Les Autrichiens seront mal; cette affaire
d'Anc�ne va leur servir de pr�texte....�


    �Le 7 mars 1832.

�... On attend le comte Orloff par le bateau � vapeur du 9. Si vous
voyez le roi, dites-lui que l'Angleterre a besoin que l'officier qui,
� ce que l'on me mande, est entr� � Anc�ne hors de ses instructions,
soit d�savou�. En tout, quand on a une affaire importante, il ne faut
pas la compliquer par des int�r�ts qui lui nuisent, quoiqu'ils lui
soient �trangers....�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 7 mars 1832. 8 heures du soir.

�Mon prince, en sortant de la s�ance de la Chambre, je me h�te de vous
envoyer le discours que je viens de prononcer dans la discussion
g�n�rale sur le budget des affaires �trang�res. Vous apprendrez avec
plaisir, mon prince, que cet expos� de la politique du gouvernement a
obtenu un plein succ�s.

�J'ai re�u ce matin de Vienne, tant au sujet des ratifications que des
affaires d'Italie, des nouvelles satisfaisantes. Cependant, comme on
m'�crivait encore sous la premi�re impression, je ne puis savoir quel
parti on essayera peut-�tre de tirer de notre entr�e un peu
irr�guli�re � Anc�ne et surtout de ce que le consentement du
Saint-Si�ge n'avait pas �t� donn� d'une mani�re assez explicite.

�Je ne vous �cris pas longuement aujourd'hui, mon prince parce que je
pense que vous serez bien aise de recevoir des premiers des nouvelles
de la s�ance de ce jour....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 13 mars 1832.

�Le roi des Pays-Bas se sert aujourd'hui de l'affaire d'Anc�ne et de
l'espoir que la _R�forme_ ne passera pas, pour retarder le d�part du
comte Orloff; cela m'est insupportable.

�M. Ouvrard[349] se m�le aussi avec M. de La Rochejacquelein[350] de
toutes les affaires du roi de Hollande et tous les moyens d'intrigue
qu'il fournit au roi sont accueillis. Je ne me d�couragerai pas, mais
cette affaire-l� me tuera. Cette nouvelle difficult�, qui arr�te
encore le comte Orloff � La Haye, m'est tr�s d�sagr�able. A pr�sent,
on doit convenir que si nous n'avions pas eu la ratification de
l'Angleterre, et si nous n'�tions pas li�s avec elle, nous serions
aujourd'hui d�nu�s de toute force. En restant comme nous sommes,
accol�s � l'Angleterre, nous nous en tirerons; c'est l� la base solide
de notre dynastie. J'y attache le plus grand prix. Le bill de la
_R�forme_ passera tel qu'il est, � la seconde lecture; il peut y avoir
quelque amendement lorsqu'il sera port� au comit�; sur cela, on n'est
pas d'accord. Mon opinion n'est pas que les changements alt�rent les
principes du bill....�

  [349] Julien Ouvrard (1770-1847), fameux financier dont la
  fortune date de la R�volution et de l'empire. Apr�s 1830 il fut
  m�l� � toutes les intrigues politiques du temps et se mit au
  service du roi de Hollande, de dom Miguel et de don Carlos.

  [350] Henry, marquis de La Rochejacquelein, neveu du c�l�bre
  g�n�ral vend�en, n� en 1805, pair de France sous la Restauration,
  d�put� en 1842, et s�nateur sous l'empire.


    �Le 15 mars 1832.

�A la contrari�t� pr�s, il ne faut voir dans le retard du comte Orloff
qu'une douzaine de jours de plus de d�lai, car les ratifications
arriveront, j'en suis s�r, et sans l'affaire d'Anc�ne, elles seraient
d�j� ici. Mais on a tant dit � La Haye que cela changerait les
r�solutions du cabinet de P�tersbourg et qu'il fallait attendre, avant
de venir � Londres, l'effet que cela aurait produit et qui ferait
peut-�tre changer les instructions qu'avait le comte Orloff, qu'il a
consenti � rester. Mais nous serons si raides ici qu'il faudra bien
qu'il arrive. Je donne � tout cela quinze jours. Sans la prise
flibusti�re d'Anc�ne, tout aurait �t� fini le 10, comme je l'avais
dit. S'il n'y a pas de nouvel incident, tout le sera le 30.--Voil� mon
opinion fixe.--Je ne me soucie pas que vous parliez du mauvais effet
d'Anc�ne, parce que cela ferait tort au minist�re, et qu'il faut
l'aider par tout moyen....�


M. CASIMIR P�RIER AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 14 mars 1832.

    �Prince,

�Cette lettre vous sera remise par mon fils qui va rejoindre son
poste. Il vous annoncera que le g�n�ral S�bastiani, dont la sant� est
meilleure, a repris ce matin son portefeuille. Je crois lui laisser
les affaires �trang�res dans un moment o� la France a pris une
attitude convenable sous tous les rapports vis-�-vis des puissances,
et o� nous avons plus que jamais l'esp�rance d'arriver � la paix, au
d�sarmement, � ce r�sultat qui a �t� le but de tous nos voeux et de
tous nos efforts. Nous comptons toujours pour y parvenir, prince, sur
votre bonne et puissante coop�ration. Je vous avouerai que l'ardent
d�sir de r�ussir � assurer cette paix, si n�cessaire au pays, peut
seul me faire r�sister � la p�nible t�che dont je me trouve charg�. La
session qui va finir a �t� bien fatigante pour moi. Nous avons trouv�
dans la Chambre un esprit et une tendance qui sont la cons�quence
naturelle et pr�vue par nous d'un d�placement tel que celui qui est
r�sult� de la derni�re loi �lectorale. Nous avons, en grande
partie, affaire � des hommes dont la t�te ne pense point, dont les
mains ne sont propres qu'� d�truire, nullement � �difier. C'est avec
cela qu'on peut faire facilement des r�volutions sans les consolider.
Nous avons donc trouv� sur notre route parlementaire bien des
obstacles. Nous avons �t�, en dernier lieu, contrari�s par des
�conomies embarrassantes pour nous, sans profit aucun pour la France.
Je dois le dire, cependant, la v�rit�, que nous n'avons pas h�sit� �
faire entendre souvent tout haut, n'a pas �t� totalement perdue. On
commence � revenir dans le pays � des id�es d'ordre et de
gouvernement. Sans qu'on nous accuse de nous avancer trop, nous
pouvons affirmer qu'� aucune �poque, notre position int�rieure n'a �t�
plus solide et plus forte contre les attaques qu'elle ne l'est
aujourd'hui.

�Je ne m'�tendrai pas, prince, sur nos rapports avec les puissances;
mes deux derniers discours vous auront tout dit sur notre syst�me de
politique int�rieure. Avec l'�change des ratifications que nous
attendons impatiemment, nous n'avons plus rien � coeur que de voir
promptement terminer les affaires d'Italie. Je pense qu'on y arrivera
avec l'aide des repr�sentations des puissances aupr�s de la cour de
Rome.

�J'ai eu ce matin � ce sujet une r�union des ministres des cinq cours.
Deux partis y ont �t� discut�s: le premier, de continuer l'occupation
simultan�e des troupes autrichiennes et fran�aises, en sollicitant la
prompte solution des diff�rends du Saint-Si�ge avec les l�gations;--le
second, de faire remplacer les troupes actuellement occupantes par des
Suisses venant du royaume de Naples. Cependant, comme cette derni�re
mesure entra�nerait de longs d�lais, nous d�sirons bien que les
affaires soient termin�es avant le temps n�cessaire pour sa mise �
ex�cution. Tout ceci n'a �t� cependant qu'une simple conversation
entre les ministres des cinq cours et moi....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 17 mars 1832.

�Aujourd'hui, malgr� tous les moyens dilatoires employ�s par le roi
des Pays-Bas, je dois croire que les ratifications du comte Orloff
arriveront ici en m�me temps que lui, et qu'il sera ici au plus tard
dans quinze jours. Les ministres hollandais ont re�u leur courrier et
un m�moire, mais je crois qu'ils auront de la difficult� � nous faire
une communication parce que le roi trouve qu'il n'est pas de sa
dignit� de nous faire une communication nouvelle avant que nous lui
ayons fait une r�ponse � la note jointe au projet de trait� qu'il nous
a fait remettre il y a un mois. Mais comme je suis d�cid�, ainsi que
l'Angleterre, � ne rien �couter avant que les ratifications soient
arriv�es[351], ils sont fort embarrass�s de trouver un moyen pour
entrer en mati�re avec nous. C'est cette r�solution-l� qui forcera les
ratifications d'arriver.--Mais il faut qu'� Paris on finisse les
affaires d'Anc�ne, qui servent de pr�texte � tout ce que l'on aime �
dire contre le gouvernement fran�ais � La Haye. Les malveillants
attribuent toujours le syst�me de d�lai de la Hollande � l'espoir
que le minist�re anglais ou le minist�re fran�ais sera forc� de
quitter les affaires....�

  [351] Lord Palmerston et M. de Talleyrand marchaient absolument
  ensemble sur ce point. (Voir � l'Appendice trois lettres qui en
  font foi, pages 496, 497 et 498).


    �Le 22 mars 1832.

�L'effet produit par cette affaire d'Anc�ne augmente chaque jour. Tout
le monde est effray� et on a dans la bouche: �Voil� les formes
r�volutionnaires qui reviennent.�--Le dernier courrier envoy� par le
comte Orloff a �t� motiv� par les affaires d'Italie. Le pape a envoy�
partout la proclamation du capitaine Gallois[352]; elle anime tout le
monde, amis et ennemis. Si nous �tions dans cette situation au moment
o� se d�cidera l'affaire de la r�forme, je ne sais pas ce qui
arriverait. Je vous avoue qu'il me para�trait bien dur, apr�s dix-huit
mois de difficult�s vaincues d'�chouer au port, par une fantaisie
d'exp�dition d�nu�e de sens commun. Qu'est-ce que deux ou trois mille
hommes, � Anc�ne quand les Autrichiens en ont soixante-mille dans le
Milanais? C'est vraiment de la d�mence....�

  [352] Le capitaine de vaisseau Gallois commandait l'escadre
  envoy�e � Anc�ne. Il devint contre-amiral en 1835.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A M. CASIMIR P�RIER.

    �Londres, le 22 mars 1832.

�La confiance, je dirai l'amiti� que vous me t�moignez, monsieur me
font un devoir d'attirer votre attention sur l'extr�me importance des
circonstances actuelles; l'entreprise d'Anc�ne les a fort
compliqu�es; il en est r�sult� un grand effarement chez nos amis, et
une vive satisfaction chez les ennemis de notre gouvernement, qui y
cherchent des arguments pour attaquer jusqu'� la loyaut� de notre
cabinet, ce qui n'avait pas �t� fait depuis que vous �tes � la t�te du
minist�re. Votre grande droiture a donn� � notre minist�re une force
qu'il ne faut pas perdre; vous en auriez moins pour combattre les
folies int�rieures, si vous cessiez d'�tre regard� par l'Europe comme
le conservateur du bon droit et du bon ordre.

�Terminons donc, je vous en supplie, l'affaire d'Anc�ne, et faites-en
porter la peine � quelques subalternes qui se sont trop souvenus des
temps r�volutionnaires. L'opinion de tous les partis se prononce ici
sur cette question d'une fa�on embarrassante; le cabinet anglais ne
sait comment l'expliquer, ni comment la justifier. Vous verrez, par ma
d�p�che de ce jour, en termes adoucis, de quelle mani�re le roi
d'Angleterre m'en a parl� ce matin. Si cette f�cheuse affaire n'�tait
pas termin�e avant la question de la r�forme, et si la r�forme
tournait mal pour le minist�re de lord Grey, je ne sais vraiment o�
nous en serions. En v�rit�, trois mille hommes � Anc�ne sont trop peu
de chose pour que la France puisse y trouver une satisfaction
d'amour-propre; et cependant, notre s�jour sur ce point menace
d'embraser tout le midi et augmente les difficult�s et prolonge les
d�lais dans les affaires du nord.

�Vous verrez, monsieur, dans cette lettre que j'�cris � regret,
combien je suis pr�occup� des int�r�ts de notre gouvernement, et de
votre gloire en particulier.

�Agr�ez....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 27 mars 1832.

�Le comte Orloff arrive d�cid�ment demain � Londres. Il n'a rien
obtenu � La Haye; le roi s'est refus� � tout. Nous aurons d'ici � peu
de jours les ratifications de Prusse et d'Autriche, c'est s�r. La
d�claration que le comte Orloff a donn�e en partant s'exprime tr�s
fortement sur ce que l'empereur Nicolas a voulu �tre utile au roi. Il
y dit que le roi s'�tant refus� � ses conseils, il ne pouvait compter
sur aucun appui de sa part.--Les choses marchent comme je l'ai voulu:
nous triompherons, mais il ne faut pas que les Belges aillent faire
des folies. Quel est le ministre qu'on veut envoyer de chez nous �
Bruxelles? On ne saurait trop choisir un homme prudent. La s�ance
d'hier sur la r�forme a �t� bonne pour le minist�re; le bill passera �
la seconde lecture qui aura lieu jeudi le 5 avril; viendra ensuite le
comit� o� se feront quelques propositions d'amendements....�


    �Le 28 mars 1832.

�Le comte Orloff est arriv� cette nuit, comme je vous l'annon�ais
hier. Il est venu chez moi ce matin. J'ai laiss�, � cette premi�re
visite toute la r�serve d'une visite de politesse. Il m'a parl� de son
voyage en Hollande; il m'a dit du bien de M. de Mareuil (je l'ai cit�
dans ma d�p�che) et tenait, � ce qu'il m'a paru, � dire qu'il avait
cat�goriquement demand� par _oui_ ou par _non_ au roi, s'il adoptait
les vingt-quatre articles. Le roi lui ayant dit que _non_, il a remis
une d�claration dont M. de Fagel a la copie, et il est parti pour
Londres. C'est l� tout ce que l'on sait aujourd'hui[353]....�

  [353] Voici cette d�claration qui est assez d�cisive:

  �Apr�s avoir �puis� tous les moyens du persuasion et toutes les
  voies de conciliation pour aider Sa Majest� le roi des Pays-Bas �
  �tablir par un arrangement � l'amiable et conforme tout � la fois
  � la dignit� de sa couronne et aux int�r�ts de ses sujets qui lui
  sont rest�s fid�les, la s�paration des deux grandes divisions du
  royaume des Pays-Bas, l'empereur ne se reconna�t plus dor�navant
  la possibilit� de lui pr�ter aucun appui ni secours.

  �Quelque p�rilleuse que soit la situation o� le roi vient de se
  placer et quelles que puissent �tre les cons�quences de son
  isolement, Sa Majest� Imp�riale faisant taire quoique avec un
  regret inexprimable, les affections de son coeur, croira devoir
  laisser la Hollande supporter seule la responsabilit� des
  �v�nements qui peuvent r�sulter de cet �tat de choses.

  �Fid�le � ses principes, elle ne s'associera pas � l'emploi de
  moyens coercitifs qui auraient pour but de contraindre le roi des
  Pays-Bas par la force des armes � souscrire aux vingt-quatre
  articles. Mais, consid�rant qu'ils renferment les seules bases sur
  lesquelles puisse s'effectuer la s�paration de la Belgique et de
  la Hollande ... Sa Majest� Imp�riale reconna�t comme juste et
  n�cessaire que la Belgique reste dans la jouissance actuelle des
  avantages qui r�sultent pour elle desdits articles et notamment de
  celui qui stipule sa neutralit� d�j� reconnue en principe par le
  roi des Pays-Bas lui-m�me. Par une cons�quence naturelle de ce
  principe, Sa Majest� Imp�riale ne saurait s'opposer aux mesures
  r�pressives que prendrait la conf�rence pour garantir et d�fendre
  cette neutralit�, si elle �tait viol�e par une reprise des
  hostilit�s de la part de la Hollande....�


    �Le 30 mars 1832.

�On avait promis d'envoyer des troupes fran�aises en Italie, si les
Autrichiens entraient dans les �tats du pape.--Voil� ce qu'on vous a
dit; eh bien, cela n'a pas le sens commun. A qui a-t-on promis? Est-ce
au pape?--Il n'a rien demand� � la France.--Est-ce �
l'Autriche?--C'est ridicule � penser.--C'est donc � M. Mauguin ou � M.
Lamarque: voil� un bel engagement! Peut-on comparer la position de
l'Autriche, vis-�-vis de Rome, � la position de la France? Quand il y
a des mouvements populaires dans les l�gations, l'Autriche, qui
est voisine, est menac�e; la France l'est-elle?--Je vous le r�p�te:
lord Holland, sir Francis Burdett[354], lord Grey, trouvent que cette
exp�dition ne peut pas se d�fendre, et ils le disent tous tr�s
amicalement, mais c'est leur opinion. Une affaire pour laquelle il
faut toujours donner des explications est tr�s certainement une tr�s
mauvaise affaire. Je la d�fends de mon mieux, mais parce qu'il est de
mon devoir de d�fendre ce que fait le gouvernement; mais il ne sortira
de l� que des embarras, parce que cela change la position
anti-propagandiste que nous avons voulu prendre. Et en v�rit�, dans un
temps o� il y a une Vend�e en mouvement, un Midi qui s'y met dans
beaucoup d'endroits, c'est une folie de faire intervenir les questions
et les d�m�l�s avec Rome, qui agit dans la Vend�e et dans plusieurs
villes du Midi. Finissons l'affaire d'Anc�ne, et tout ira bien pour le
reste. Je m'en charge. Ce matin encore, le comte Orloff, me disait:
�C'est une chose que nous ne pouvons pas comprendre d'une mani�re
plausible, que cette exp�dition; du reste cela ne me regarde pas. Je
vous parle de cela parce que n'�tant qu'un voyageur b�n�vole, je puis
parler de tout....�

  [354] Sir Francis Burdett (1770-1844). Il entra � la Chambre des
  communes en 1796 o� il devint un des principaux leaders du parti
  whig. Il repr�sentait le bourg de Westminster en 1831, et soutint
  �nergiquement le bill de r�forme.


    �Le 4 avril 1832.

�La Russie se fait bien attendre. L'ordre d'�changer les ratifications
n'est pas encore arriv�; probablement on l'aura demain; mais cela
pla�t aux Russes, qui veulent croire qu'on les attend; ce qui n'est
pas tout � fait vrai, quoique au fond cela conv�nt assez. Cela se
borne l�, car on peut compter la chose comme faite....�


Dans l'intervalle de nos n�gociations, le chol�ra qui �tait depuis
plusieurs mois � Londres, �clata � Paris et le pr�sident du conseil,
M. Casimir P�rier, en avait �t� atteint[355], ce qui donna lieu � la
lettre suivante du g�n�ral S�bastiani:


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 12 avril 1832.

    �Mon prince,

�Je puis vous parler aujourd'hui, en toute certitude et toute
confiance de l'�tat de M. le pr�sident du conseil. Non seulement il
est hors de danger, mais on ne met plus en doute qu'il ne puisse assez
prochainement reprendre ses travaux. J'�tais, quant � moi, tr�s d�cid�
� quitter les affaires, si sa sant� e�t exig� qu'il rentr�t dans la
vie priv�e. Fort heureusement pour la France et pour l'Europe, nous le
conserverons � la t�te du minist�re, et tous les int�r�ts de premier
ordre qui se rattachent d'une mani�re si �troite au syst�me que nous
avons adopt� trouveront ainsi, dans la continuation assur�e de ce
syst�me, les garanties dont ils ont besoin.

  [355] Le chol�ra s'�tait r�pandu en Europe vers la fin de 1831.
  En janvier 1832, il �tait � Londres. Le 29 mars, il fut signal�e
  Paris, o� il prit imm�diatement une intensit� redoutable. Le 3
  avril, M. Casimir P�rier en fut atteint � la suite d'une visite
  qu'il avait faite � l'H�tel-Dieu avec le duc d'Orl�ans. Il lutta
  six semaines contre le fl�au et finit par succomber le 16 mai.

�Au reste, mon prince, comme vous le pouvez croire, les adversaires du
gouvernement n'ont pas manqu� d'exploiter les incertitudes auxquelles
devait d'abord donner lieu le malaise grave de M. le pr�sident du
conseil, pour chercher � pr�parer les esprits � de nouvelles
combinaisons minist�rielles. Mais leur impuissance � cet �gard �tait
chose trop notoire pour qu'ils pussent faire impression, et bient�t,
avertis eux-m�mes de leur peu d'influence par le caract�re soutenu de
l'anxi�t� publique, ils ont jug� devoir changer leurs batteries et
exprimer le voeu que M. P�rier rest�t aux affaires, pour le voir
succomber plus tard, ont-ils dit, sous les efforts de son propre
syst�me.

�Tout cela, mon prince, n'est que ridicule, et n'a rien d'alarmant. Le
minist�re continuera � marcher d'un pas ferme dans les m�mes voies, et
si la convalescence de M. le pr�sident du conseil lui commande d'user,
pendant quelque temps encore, de grands m�nagements, les circonstances
n'exigent plus heureusement de lui qu'il se prodigue en efforts et en
travaux comme il a d� le faire depuis plus d'une ann�e. La session
touche � sa fin. Demain ou apr�s-demain, la Chambre des d�put�s sera
close de fait: ils ont h�te de terminer et de retourner dans leurs
foyers. Vous aurez pu en juger par la rapidit� avec laquelle ils ont
vot� les derniers projets de loi.

�Le gouvernement du roi va donc se trouver moins entrav�, plus libre
dans sa marche: il n'aura plus � perdre, en discussions si souvent
oiseuses, quelquefois m�me si inopportunes, un temps que les int�r�ts
positifs du pays r�clament presque tout entier. La cause de la paix ne
pourra qu'y gagner et il ne d�pendra pas de nous, mon prince, que
toutes les puissances ne mettent � profit cet intervalle pour
resserrer et fortifier des liens dont la dur�e leur importe � toutes
au m�me titre.

    �Recevez....�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 16 avril 1832.

�Les ratifications autrichienne et prussienne sont ici; le pouvoir de
les �changer y est aussi, mais on exprime de Berlin un grand d�sir que
l'on attende, si on le peut, la r�ponse au courrier russe. Tout cela a
pour objet de placer la responsabilit� sur MM. de B�low et de
Wessenberg, qu'on n'aime pas � Berlin et � Vienne, parce qu'ils ont
sign� le trait� du 15 novembre. Je les presse, mais toutefois en les
m�nageant, parce que le fait est qu'� l'�poque de la signature du
trait� ils ont �t� fort bien, tr�s courageux et tr�s d�cid�s, croyant
qu'ils faisaient ce qui �tait utile � leurs gouvernements. Tout sera
d�cid� demain au soir. Attendra-t-on trois ou quatre jours de plus, ou
finira-t-on demain? Je n'ai pas encore d'opinion sur cela....�


    �Le 16 au soir.

�Je vous ai �crit ce matin, � moiti� endormi. La s�ance de la Chambre
des lords n'a fini qu'� sept heures du matin, et j'ai voulu, avant de
me coucher, faire annoncer le succ�s du minist�re anglais par le
t�l�graphe. Voil� une affaire bien finie, la majorit� a �t� de neuf
voix. Ainsi j'avais exactement annonc� au gouvernement quel serait le
r�sultat de cette grande et importante affaire. Le comit� pour r�gler
les d�tails du bill de r�forme, ne se r�unira qu'apr�s P�ques, car
tout le monde est fatigu� et veut aller � la campagne. Rien de nouveau
de la Russie. On attend parce qu'on ne peut faire autrement, mais tout
le monde est dans une forte impatience. Je tiendrai bon jusqu'�
la fin. Je ne veux penser � mon �ge que quand les ratifications seront
venues; mais alors, j'y penserai un peu et je le dirai s�rieusement.
Je me suis plu � finir ma carri�re par une grande chose et par une
grande marque de d�vouement: la grande chose, c'est la paix et notre
union avec l'Angleterre: le d�vouement, c'est d'avoir donn� deux
ann�es de temps, de fatigue de t�te, de changement de vie, �
l'�tablissement au dehors de notre dynastie � qui il faut � tout prix
donner des bases solides; et c'est en Angleterre qu'elle les trouvera;
et je vous assure bien que ce n'est pas � Anc�ne, dont les embarras se
feront sentir, quoi que l'on en dise. On a trop cru faire quelque
chose d'agr�able � l'opposition; tout cela a �t� mal compris: il ne
faut pas chercher � lui plaire, parce qu'on ne lui plaira jamais. Il
faut la contenir, et on le peut. Je raisonne l� tout � mon aise, parce
que je ne suis et ne voudrais �tre pour rien dans le pouvoir....�


    �Le 17 avril au soir 1832.

�La r�ponse au courrier du 14 mars envoy� par le comte Orloff
lorsqu'il �tait � La Haye, est arriv�e � l'ambassade russe, et, comme
elle n'est pas d�finitive, demain nous passerons outre et nous
engagerons les pl�nipotentiaires d'Autriche et de Prusse � faire leur
�change de ratifications avec le pl�nipotentiaire belge. Ainsi, demain
18, � quatre heures, cela sera fini; il ne restera plus que la Russie
qui viendra certainement � la fin du mois. Attendre plus longtemps
aurait �t� une marque de d�f�rence pour la Russie qui aurait �t� trop
forte. Des �gards, je les comprends; mais de la d�f�rence qui aurait
l'air d'une reconnaissance de sup�riorit�, nous ne pouvons, nous
ne voulons l'admettre. Ainsi demain, tout tranquillement, nous
laisserons la Russie de c�t�, et nous aurons les deux autres
ratifications �chang�es. Il ne faut �tre raide que quand il le faut;
mais, quand il le faut, il faut �tre in�branlable....�


    �Le 23 avril 1832.

�Je ne comprends rien � ce qu'on m'�crit de notre minist�re des
affaires �trang�res de Paris sur les ratifications de Prusse et
d'Autriche. Le fait est que les ministres autrichien et prussien
n'�taient autoris�s � faire leur �change qu'avec le consentement des
Russes, et ce consentement ils ne l'ont pas eu,--ou bien en m�me temps
que les Russes, c'est-�-dire plus tard qu'ils ne l'ont fait, puisque
les ratifications russes ne sont pas encore arriv�es. Je me figure que
c'est pour m'�ter le petit m�rite de cette affaire que l'on se donne
la peine de dire que M. de B�low avait re�u l'ordre positif d'�changer
sur-le-champ. Au reste, cela me fait peu de chose; ici on sait bien ce
qui en est....�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 20 avril 1832.

�Je vous remercie beaucoup, mon cher prince, d'avoir charg� madame de
Vaud�mont de me communiquer la lettre que vous lui �criviez le 17, ce
qu'elle a fait hier avec un aimable empressement pour moi, et � six
heures le roi a re�u, par d�p�che t�l�graphique, la confirmation de
l'importante et si bonne nouvelle de l'�change des ratifications de
l'Autriche et de la Prusse, faite le 18, comme vous l'annonciez la
veille[356]. J'ai besoin de vous en exprimer tout de suite ma
satisfaction et de vous en faire tous mes compliments, car c'est bien
� vos peines, � votre habilet� et � votre fermet�, surtout dans cette
derni�re circonstance, que nous devons cet heureux r�sultat qui nous
assure l'immense et incalculable avantage de la paix, � laquelle je
croyais depuis longtemps. Mais le retard prolong� des ratifications de
l'Autriche et de la Prusse donnait une arme puissante � tous nos
ennemis pour en faire douter, et semer l'inqui�tude � cet �gard, ce
qui �tait un grand mal. Gr�ce � vous, c'est enfin fini; et sans
attendre la ratification de la Russie, ce qui est une grande et belle
victoire pour vous, et je suis bien convaincue que personne autre que
vous n'aurait pu la remporter.

  [356] La ratification de l'Autriche contenait une r�serve au
  sujet _des droits de la Conf�d�ration germanique quant aux
  articles qui concernent l'�change d'une partie du Limbourg contre
  une partie du Luxembourg_. En outre, par une d�claration ins�r�e
  au protocole, le pl�nipotentiaire autrichien pr�voyait la
  _n�cessit�_ d'une n�gociation ult�rieure entre la Hollande et la
  Belgique pour la conclusion d'un trait� comprenant les
  vingt-quatre articles avec les modifications que les cinq
  puissances auront jug� admissibles.

  La ratification prussienne �tait pure et simple dans ses termes.
  Toutefois, M. de B�low adh�ra verbalement � la r�serve de
  l'Autriche et, en outre, fit ins�rer au protocole une d�claration
  t�moignant des _vives sympathies_ de son gouvernement pour celui
  de la Haye, et de son d�sir de voir ajouter ult�rieurement au
  trait� des articles additionnels qui pourraient am�liorer la
  situation de la Hollande.

�Cette bonne nouvelle est arriv�e bien � propos pour d�dommager et
consoler un peu notre bon roi de toutes ses peines et de ses soucis.
Ce malheureux chol�ra nous attaque ici d'une mani�re bien vive et bien
cruelle et nous plonge dans la tristesse; c'est une affreuse calamit�.
M. P�rier l'a eu bien fortement; il est en convalescence, mais il
para�t que les convalescences de cette maladie sont bien longues. M.
d'Argout aussi a �t� attaqu� bien vivement. Vous jugez dans
quelle anxi�t� cela met le roi...�


    �Le samedi, 21 avril.

�Je reprends cette lettre que je n'ai pu finir hier.--Toutes les
difficult�s �trang�res tendent � s'aplanir, car la roi a re�u hier
soir la nouvelle que le pape consent � ce que nos troupes restent �
Anc�ne le temps que les troupes autrichiennes resteront dans ses
�tats; et le matin il avait re�u celle du rappel du cardinal
Albani[357]. Je suis contente de vous donner ces bonnes nouvelles qui,
j'esp�re, vous r�concilieront un peu avec notre exp�dition d'Anc�ne,
et que, si vous ne croyez pas qu'elle ait fait du bien (mani�re de
voir que quelques personnes de votre connaissance et _de la mienne_
ont), vous conviendrez au moins qu'elle n'a pas fait de mal, et c'est
beaucoup.

  [357] Joseph Albani, de l'illustre famille romaine de ce nom,
  �tait commissaire apostolique dans la Romagne, o� il s'�tait
  signal� par des rigueurs excessives. Son rappel fut le signal
  d'une d�tente et d'un apaisement dans le pays. Le cardinal mourut
  en 1834.

�Le _Courrier anglais_ a fait un bon article, que je lisais ce matin,
sur le droit de Louis-Philippe au tr�ne, au sujet de la d�testable
phrase[358] de sir Robert Peel, dans la discussion de lundi sur
les captures br�siliennes. Mais je voudrais qu'on e�t bien �tabli que
dom Miguel avait accept� la r�gence et que, par cons�quent, il n'avait
qu'en d�p�t la couronne de dona Maria, qu'il s'est appropri�e; tandis
que Louis-Philippe n'avait pris aucun engagement, qu'il ne voulait
absolument pas de la royaut� et qu'il ne s'est d�termin� � l'accepter
que quand il a eu la conviction qu'il n'y avait que ce moyen de sauver
notre ch�re France de l'anarchie et des plus grands malheurs. Ce n'est
qu'alors qu'il s'est rendu _au voeu unanime_; car il l'�tait � cette
�poque, dont vous avez �t� t�moin comme moi...�

  [358] A la s�ance de la Chambre des communes du 16 avril, il
  s'�leva une discussion � propos des r�clamations de sujets
  anglais contre la capture de b�timents de commerce anglais faite
  par le gouvernement br�silien au moment o� il �tait en guerre
  avec la R�publique Argentine. Le Br�sil avait promis une
  indemnit� qui n'avait jamais �t� pay�e. Sir R. Peel prit la
  parole et transporta imm�diatement la question sur le terrain
  politique: il protesta contre l'appui donn� par l'Angleterre �
  dom Pedro. Il compara dom Miguel � Louis-Philippe. �En quoi,
  dit-il, ses droits sont-ils moins bons que ceux de Louis-Philippe
  � la couronne de France. Certes, ce n'est pas sous le rapport de
  la l�gitimit�...�


  LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 24 avril 1832.

�... La lettre que j'ai re�ue de Mademoiselle est toute pleine
d'Anc�ne. Je suis charm� que cette affaire prenne une tournure
r�guli�re; c'est la forme r�volutionnaire qu'avait eue cette
entreprise qui avait bless� tous nos amis. Les Autrichiens �taient
appel�s; nous ne l'�tions pas; voil� l'�norme diff�rence.

�Quand l'empereur Napol�on est entr� en Espagne, d�testable entreprise
d'o� date le d�croissement de sa puissance, il s'�tait fait appeler
par le roi d'Espagne et il avait mis du soin � ce que cela fut
observ�. Nous sortons d'une r�volution, et en pareille position, quand
on veut s'�tablir, il faut montrer � tous les gouvernements,
naturellement inquiets, que l'on n'est pas r�volutionnaire. C'est �
cela que je me suis attach� ici, et voil� pourquoi j'ai r�ussi...�


LE COMTE DE FLAHAUT AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 24 avril 1832.

�... Nos affaires int�rieures et ext�rieures iraient bien sans la
f�cheuse complication produite par la maladie de M. P�rier, celle de
d'Argout, et l'�tat de S�bastiani, quoique ce dernier se soit fort
remis depuis quelque temps. M. P�rier n'a plus de chol�ra, mais une
gu�rison de la fa�on de Broussais[359] �quivaut � une maladie
mortelle. En attendant, les intrigues minist�rielles vont leur train,
et il existe toujours des faux fr�res.�

  [359] Le docteur Broussais, professeur � la facult� de Paris
  (1772-1838), le chef de l'�cole physiologique qui, apr�s avoir
  �t� fort en vogue, �tait tomb�e dans un discr�dit complet.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 1er mai 1832[360].

  [360] M. de Talleyrand �crivait le soir de ce m�me jour une autre
  lettre � madame de Vaud�mont qu'on lira �galement avec
  int�r�t.--Voir � l'Appendice, p. 498.

�Comment voulez-vous que je parle de ratifications russes avant qu'on
les sache � Paris? Ce n'est que par Paris que je les sais et ce n'est
que d'hier au soir qu'elles sont arriv�es ici, tandis qu'� Paris, vous
les connaissez depuis trois jours.

�Lord Palmerston ne revient de la campagne que jeudi 3; d'ici l�, nous
ne saurons rien que mal. Le 3, nous aurons une conf�rence, et
j'�crirai ce jour-l� au d�partement et � vous.�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 29 avril 1832.

�Voil� la ratification de la Russie arriv�e, c'est un beau triomphe,
mon cher prince, et qui nous assure la premi�re chose de toutes: la
paix.--Notre roi avait besoin de cette grande et bonne nouvelle pour
le consoler et le d�dommager des nouveaux embarras que lui cause la
maladie de M. P�rier, qui l'afflige beaucoup. Malheureusement sa
convalescence n'est r�ellement pas �tablie, et il est dans un �tat qui
laisse la plus grande incertitude sur le r�sultat qu'il aura. Mais,
qu'il se prolonge ou non, le roi tient � suivre le m�me syst�me de
gouvernement, qui, je sais, est le v�tre aussi. C'est pour cela que,
m�me sans en rien dire � notre cher roi, � qui je ne veux pas, surtout
dans ce moment, donner un nouveau tourment de plus, je viens vous
consulter sur une nouvelle difficult� que l'�tat de sant� de notre
pauvre g�n�ral S�bastiani, dont je ne suis pas tout � fait contente,
me fait craindre.

�S'il �tait dans le cas de ne pouvoir rentrer aux affaires �trang�res,
quel serait votre avis sur le choix bien important de la personne qui
pourrait le remplacer? Je vous le demande en toute confiance, et vous
pouvez me r�pondre de m�me, �tant bien certain que cela restera _entre
vous et moi_. Mais je tiens beaucoup � savoir votre avis sur cet objet
que je regarde comme bien essentiel et sur lequel vous avez tant de
lumi�res, avant que la chance arrive. Je remettrai cette petite
lettre-ci � madame de Vaud�mont, pour vous la faire passer d'une
mani�re s�re, mais elle ignore enti�rement son objet; et vous
jugez combien je mets de prix � ce que cela soit tout � fait secret de
vous � moi, et que personne ne puisse se douter de la demande que je
vous fais, d'autant que ce n'est qu'une pr�voyance pour l'avenir, et
qu'une indiscr�tion risquerait de troubler et de g�ter le pr�sent....�


Cette lettre de Madame Ad�la�de, quoi qu'elle cont�nt sur l'ignorance
du roi, avait �t� probablement dict�e par lui, pour me sonder sur les
vues personnelles que je pouvais avoir dans la question qui en faisait
le sujet. D'autres personnes m'avaient �crit de Paris, pour savoir si
je ne voudrais pas entrer au minist�re, soit � la place de M. P�rier,
soit � celle du g�n�ral S�bastiani, si ces deux ministres se
retiraient. On m'adressa m�me plusieurs envoy�s, charg�s de me faire
des ouvertures de divers c�t�s, sur le m�me sujet. C'est ce qui me
d�termina � �crire la lettre suivante au baron Louis qui avait �t�
employ� comme interm�diaire pr�s de moi, en le priant de faire de ma
lettre l'usage qu'il jugerait utile.


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU BARON LOUIS.

    �Londres, le 3 mai 1832.

�Il y avait bien longtemps que je n'avais vu de votre �criture, mon
cher Louis. Votre lettre m'a fait plaisir; elle est de confiance, et
me replace par l�, dans la situation o� j'ai toujours voulu �tre avec
vous.

�Voici mon opinion: il faut se d�vouer pour ce qu'on sait faire et ne
jamais entreprendre ce que l'on n'est pas s�r de faire mieux que les
autres. C'est pour cela que je vous d�sirais aux finances; et
personne ne pouvait y �tre mieux que vous: c'est pour cela aussi que
je suis venu � Londres, croyant que j'�tais plus propre qu'aucun autre
� maintenir la paix. Nous avons eu raison tous deux, car nos finances
vont bien, et la paix est assur�e. J'en reste l� pour ma vie
politique. Il y a cinquante ans que je sers la France, car c'est
toujours elle qu'on a d� servir. Vous avez pens� et agi de m�me. A
toutes les �poques il y a eu du bien � faire ou du mal � emp�cher;
voil� pourquoi, quand on aime son pays, on peut, et dans mon opinion,
on doit le servir sous tous les gouvernements qu'il adopte.

�A pr�sent, je dois vous dire que je resterai ici jusqu'� ce que je me
sois bien assur� que le but de mon voyage a �t� atteint, ou qu'il est
au moment de l'�tre. Je demanderai ensuite un cong� de quatre mois
pour aller aux eaux, et pour mes propres affaires dont, depuis deux
ans je ne sais rien, car, depuis que je suis � Londres, je ne pense
pas une minute � autre chose qu'� ce qui conduit au r�sultat dont on
avait tant de besoin, car sans la paix, personne ne peut dire o� nous
aurions �t� entra�n�s.

�Ainsi, ne pensez pas � moi pour aucune place minist�rielle; je
refuserais, c'est positif. Vous me parlez d'un ministre des affaires
�trang�res; il n'y en a que deux que l'on puisse prendre: M. de Rigny
ou M. de Sainte-Aulaire. Tout autre, dans les circonstances actuelles,
serait un mauvais choix, et rejetterait le dehors dans son syst�me de
m�fiance dont M. P�rier et moi, l'avons tir�. M. de Bassano, serait un
choix _funeste_, et d'anciens serviteurs de l'empereur, tels que vous
et moi, doivent en �tre p�n�tr�s plus que personne: car enfin, il a
perdu son ma�tre. On le tient avec raison pour incapable et
hostile. Adieu. �crivez moi le parti que l'on est dispos� � prendre.

    �Mille amiti�s.... TALLEYRAND.�



LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 5 mai 1832.

�A trois heures du matin, les ratifications avec la Russie ont �t�
�chang�es; et cela a �t� une tr�s longue et tr�s difficile affaire,
parce que la ratification n'a pas �t� pure et simple[361]. Il a fallu
la fortifier, et je crois que nous y sommes parvenus. Je n'ai �t�
occup� que de cela pendant trente-six heures. Aujourd'hui les choses
sont bien arrang�es. Le comte Orloff est parti cette nuit.--J'�cris
officiellement et particuli�rement pour demander un cong� de quatre
mois, avec libert� d'en faire usage � l'�poque que je croirai la plus
convenable. J'ai essentiellement besoin de repos; depuis vingt mois,
je ne vis que pour arriver o� je suis parvenu hier. Il faut que je
pense � mes jambes, � mes yeux, et que j'aille regarder mes affaires.
Je demande M. Durant de Mareuil pour me remplacer ici, sans que cela
fasse tort � son avancement, le d�signant comme seul qui soit propre �
une chose difficile....�

  [361] La ratification russe portait une r�serve importante.
  L'empereur Nicolas ne ratifiait que �sauf les modifications et
  amendements � apporter dans un arrangement d�finitif entre la
  Hollande et la Belgique aux articles 9, 12 et 13�. Or les
  articles en question relatifs � la navigation des eaux
  interm�diaires et au partage de la dette �taient pr�cis�ment ceux
  que le cabinet de la Haye refusait de reconna�tre.


    �Londres, le 8 mai 1832.

�La premi�re sch�dule du bill de r�forme est celle qui d�signe un
certain nombre de bourgs qui perdront leur privil�ge; la seconde
sch�dule est celle qui d�signe un certain nombre de grandes villes qui
acquerront le privil�ge �lectoral.

�Lord Lyndhurst[362] a propos� que la seconde sch�dule f�t discut�e la
premi�re. Cette motion, attaqu�e par le chancelier lord Holland et
lord Grey et d�fendue par lord Harrowby et quelques autres de ce c�t�,
a �t� adopt�e par cent cinquante et une voix contre cent seize,
c'est-�-dire � une majorit� de trente-cinq voix contre le minist�re.

  [362] John Singleton Copley, baron de Lyndhurst, n� en 1772,
  avait d'abord �t� d�put� aux Communes. Il fut lord chancelier
  dans le cabinet Wellington. Il se d�mit en 1830 au moment de la
  chute du cabinet tory, fut de nouveau rev�tu de cette charge en
  1834 et en 1841. Il mourut en 1863.

�Lord Ellenborough[363] a fait, en forme de proposition, des
objections au bill dans le sens plus que lib�ral; c'�tait dans la vue
de d�populariser le minist�re. Il a agi comme notre _Gazette de
France_ avec son vote universel. Dans la peur d'�tre lib�ral, tous ces
gens-l�, de tous les pays, se font radicaux. N'est-il pas singulier
que lord Ellenborough prenne ses formes politiques chez M.
Genoude[364]? Quel singulier temps! Lord Grey et le chancelier sont
partis ce matin pour Windsor avec la demande de faire soixante pairs
ou l'offre de leur d�mission. Ils ne reviendront que dans la
nuit. Voil� o� en sont les choses...�

  [363] �douard Law, comte d'Ellenborough, succ�da en 1818 � son
  p�re � la Chambre des lords, o� il si�gea dans le parti tory. Il
  fut, en 1834 et 1841, pr�sident du bureau des affaires de l'Inde,
  gouverneur g�n�ral de l'Inde en 1841, premier lord de l'amiraut�
  en 1846, et pr�sident du bureau de contr�le de l'Inde en 1858.

  [364] Antoine-Eug�ne Genoude, n� en 1792, fut d'abord professeur
  de l'Universit�. Il se fit plus tard un nom comme publiciste et
  journaliste ultra-royaliste sous la Restauration. Apr�s 1830, il
  continua la lutte en faveur de la l�gitimit� dans la _Gazette de
  France_ dont il �tait le propri�taire et le principal r�dacteur.
  Il fut �lu d�put� en 1846 et mourut en 1849. M. Genoude �tait
  entr� dans les ordres en 1834. Au moment de la discussion de la
  loi �lectorale, la _Gazette de France_ avait demand� le suffrage
  universel dans le seul but de faire de l'opposition au cabinet
  qui r�clamait le cens de deux cents francs.


    �Londres, le 9 mai 1832, dix heures du matin.

�Le roi a accept� la d�mission des ministres. Il n'a encore appel�
personne pour former un nouveau gouvernement[365].

�Il faut, chez nous, montrer une grande tranquillit�, suivre la m�me
marche, garder les m�mes ministres; attendre le retour de la sant� de
M. P�rier et se f�liciter de ce qu'on a fait un arrangement en Italie
et de ce que toutes les ratifications sont �chang�es...�

[Footnote 365: Le roi avait refus� le 8 mai de cr�er les soixante pairs
que r�clamaient lord Grey et lord Brougham. Il pr�f�ra accepter la
d�mission des ministres. Le duc de Wellington fut charg� de composer un
nouveau cabinet, mais ses n�gociations �chou�rent, en m�me temps qu'une
vive opposition contre tout changement de minist�re se manifestait dans
l'opinion publique. Finalement, apr�s une crise qui dura dix jours,
lord Grey retira sa d�mission, et le cabinet fut reconstitu�.]

    �Le 10 mai 1832.

�... Ici, rien n'est encore d�cid�; on est dans les pourparlers et
probablement la journ�e se passera comme cela. De gr�ce, faites que
chez nous on ne montre que de la curiosit� sur le changement du
minist�re anglais. Il faut �tre tranquille et c'est l'avantage de la
tranquillit� que de para�tre, aux yeux des autres, sans inqui�tude
parce qu'on est in�branlable.

�L'affaire de madame la duchesse de Berry prouve que c'est bien
peu de chose que le parti carliste[366]. Il n'y a de parti dangereux
que celui de la r�publique, et celui-l� a raison de croire que tous
les mouvements, de quelque c�t� qu'ils viennent, lui sont bons. Notre
gouvernement, au contraire, doit d�sirer la stabilit� partout; c'est
la mani�re de se bien �tablir. J'aurais bien des choses � dire sur
cela, mais c'est trop pour une lettre...�

  [366] Madame la duchesse de Berry avait d�barqu� le 29 avril sur
  la c�te de Provence; le lendemain, se produisit � Marseille une
  tentative d'insurrection qui fut imm�diatement r�prim�e. La
  duchesse, voyant sa cause compromise dans le Midi, traversa
  secr�tement la France, gagna la Vend�e et arriva vers le 15 mai
  au ch�teau de Dampierre, en Saintonge. L� elle pr�para le
  soul�vement qui allait �clater dans l'ouest dans la nuit du 3 au
  4 juin.


    �Le 12 mai 1832.

�Rien n'est fait compl�tement. Ce qu'il y a de s�r, c'est que le duc
de Wellington et lord Lyndhurst sont nomm�s et ont accept�.

�Si dans une pareille circonstance on cherche chez nous de la force
dans les r�volutionnaires, on rendra tout difficile et aucune
difficult� ne peut �tre lev�e avec des hommes pris dans le mouvement.
L'Europe s'arrangera de nous tranquilles et s'en arrangera
parfaitement. De nous, propagandistes, elle ne s'en arrangera jamais.
Il faut sortir de cette id�e-l�; il n'y a rien � faire si on verse de
ce c�t�...�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce 12 mai 1832.

�En effet, mon cher prince, et je jouis de vous le dire, vous
avez bien heureusement atteint le but principal de la grande mission
que je vous avais confi�e. Aussi ce succ�s, qui a paru tant de fois
s'�loigner de nous, est une r�ponse accablante � toutes les diatribes
de nos journalistes, dont il a d�menti les absurdes pr�dictions. Il ne
fallait rien moins que votre pers�v�rance, votre habilet� et votre
d�vouement pour r�soudre ainsi une des questions les plus difficiles
et les plus �pineuses que la diplomatie europ�enne ait jamais eu �
trancher, et il est bien juste, � pr�sent, que vous vous donniez un
peu de rel�che par le cong� que vous me demandez. Je vous l'accorde
avec d'autant plus de plaisir que cela me procurera celui de vous
revoir, de causer avec vous et de vous parler de mon ancienne et
constante amiti� pour vous.

�Mes ministres concourent enti�rement dans le d�sir que vous me
t�moignez que M. de Mareuil soit charg� de l'int�rim pendant votre
absence qui ne sera que momentan�e et, dont, comme vous me le
demandez, vous jugerez la convenance quant � l'�poque. M. de Mareuil
ira vous rejoindre quand nous aurons pu le remplacer convenablement �
La Haye, poste dont vous sentez s�rement l'importance, et d'o� nous ne
recevons que de mauvaises nouvelles ou de mauvais sympt�mes.

�L'espoir d'allumer la guerre se conserve dans ce cabinet, et ils
croient que tant que le roi de Hollande pourra prolonger son refus, il
restera des chances de collision entre les puissances. Aussi, je crois
que les chances de guerre ne seront tout � fait d�truites que quand le
roi de Hollande aura sign� son trait� avec le roi des Belges, et
surtout quand la citadelle d'Anvers sera �vacu�e et le trait� du 15
novembre compl�tement ex�cut�, ce que nous pourrons bien encore
avoir quelque peine � obtenir; d'autant plus que la dissolution du
minist�re de lord Grey va probablement ranimer l'esp�rance du roi de
Hollande, qui devrait pourtant savoir que l'Angleterre ne changera pas
son syst�me de politique ext�rieure et que l'accord des cinq
puissances ne sera point troubl�.

�Cependant, mon cher prince, il me semble que vous ne devez pas songer
� quitter Londres jusqu'� ce que les choses aient repris leur
assiette, et c'est un nouveau sacrifice que je n'h�site pas � vous
demander. D�s que le minist�re sera r�organis�, la conf�rence aura �
s'occuper de la r�ponse du roi de Hollande qui sera encore un refus si
j'en juge par ce qu'il vient de r�pondre au sujet de M. de Thorn[367].
Je suis persuad� que cette arrestation et ces r�ponses alti�res ont
pour cause l'espoir d'entra�ner les Belges dans des hostilit�s et de
parvenir ainsi � engager une guerre. J'esp�re que nous d�concerterons
ces funestes projets; mais jusqu'� ce qu'ils soient d�jou�s, nous
aurons grand besoin de vous � Londres et, je le r�p�te, l'affaire ne
sera finie que quand le roi de Hollande aura sign� un trait� avec le
roi des Belges et �vacu� la citadelle d'Anvers. T�chons que cela ait
lieu le plus t�t possible.

�En attendant, mon cher prince, je vous renouvelle...�

  [367] M. de Thorn, s�nateur et gouverneur pour le roi des Belges
  de la province de Luxembourg, avait �t� arr�t� par ordre du
  gouvernement hollandais le 17 avril 1832. Le roi Guillaume par
  une note du 7 mai, mettait comme conditions de sa lib�ration,
  l'�largissement des individus arr�t�s en Belgique depuis la
  r�volution et le d�sistement de toutes poursuites contre les
  contumaces. M. de Thorn ne fut mis en libert� que le 23 novembre
  suivant.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 16 mai 1832.

�Le minist�re Grey reste; les d�tails de l'arrangement se font �
l'heure o� je vous �cris. La crise se simplifie. Certainement, nous
venons de passer les trois jours les plus singuliers que l'histoire
d'aucun pays puisse fournir. Chacun reprend sa place ce soir. Je
d�sire fort que tout ce qui s'est pass� soit bien compris � Paris, et
bien compris, cela ne fait pas tort au caract�re du duc de Wellington,
comme homme.--J'ai re�u mon cong� et Durant partira pour Londres quand
je lui �crirai; il est officiellement nomm�. Lord Granville retourne �
Paris. Je ne profiterai de mon cong� que quand les choses seront bien
�tablies ici, et auront repris la marche accoutum�e.

�Le d�ner du roi hier a �t� singulier; nous n'avions ni ministres, ni
grands officiers.--Les d�missions subsistaient encore jusqu'� dix
heures du soir...�


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, 16 mai 1832.

    �Mon prince,

�J'ai � vous annoncer une triste nouvelle. M. P�rier a termin� ce
matin son honorable et laborieuse carri�re.

�Vous partagerez avec moi, mon prince, avec tous ceux qui avaient
appr�ci� le d�vouement �clair� de ce g�n�reux citoyen, la douleur
profonde que nous cause sa perte pr�matur�e--perte qui nous est
d'autant plus sensible aujourd'hui, qu'une crise dont on esp�rait
une heureuse issue, nous a fait conserver jusqu'aux derniers jours,
l'espoir de le voir rendu aux affaires et au pays.

�Dans ces premiers moments, donn�s tous aux regrets d'une si noble
existence si tristement tranch�e, rien n'a pu encore �tre arr�t�, dont
il soit important, mon prince, que vous soyez inform�.

�Lorsque les rangs de ceux auxquels on aimait � rattacher son estime
et ses affections, s'�claircissent, c'est un besoin que de se
rapprocher encore de ceux qui vous restent. Que la douloureuse
nouvelle qui fait le sujet de ma lettre me soit une occasion de vous
renouveler, mon prince, les expressions de mon attachement et de ma
confiance dans le v�tre.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Le 23 mai 1832.

�La s�ance d'hier � la Chambre des pairs s'est pass�e comme je l'avais
pr�vu. Beaucoup de pairs de l'opposition se sont retir�s, beaucoup
n'ont pas vot�, ce qui a donn� au minist�re une majorit� de
cinquante-cinq voix, dans la question assez importante qui a �t�
d�cid�e[368]. Les autres articles auront le m�me sort, tr�s
probablement, et la question sera termin�e � ce que je crois, mercredi
30.

  [368] La Chambre avait vot� l'article du bill qui conf�rait la
  franchise �lectorale � l'un des faubourgs de Londres; cette
  clause avait �t� combattue avec acharnement par l'opposition
  tory, ainsi que toutes celles qui augmentaient le nombre des
  repr�sentants des grands centres de population.

�La mort de M. P�rier a fait ici une peine qui s'exprime de
toutes les mani�res et dans toutes les classes. On a remarqu� avec
�tonnement que M. le duc d'Orl�ans n'ait pas port� un des cordons du
dais. Ici, cela a �t� dans plusieurs occasions, pour des hommes
importants, le prince de Galles, le duc d'York[369]. Chaque pays, il
est vrai, a ses habitudes, mais nous n'avons pas d'habitudes, et nos
pr�c�dents sont en Angleterre. Du reste, c'est une chose peu
importante et c'�tait plut�t une observation de la soci�t�, dont une
partie aime � bl�mer.--Mandez-moi quand S�bastiani va aux eaux. Je
voudrais, et cela me para�t naturel, arriver avant son d�part.�

  [369] Fr�d�ric duc d'York et d'Albany, deuxi�me fils du roi
  George III, n� en 1763, mari� � la princesse Fr�d�rique, fille du
  prince royal de Prusse. Il mourut en 1827.


    �Londres, le 24 mai 1832.

�Les tories sont en petit nombre � la Chambre des pairs; le bill passe
fort tranquillement: la discussion d'hier n'a pas �t� aussi aigre que
celle des jours pr�c�dents. Cela n'att�nue pas la haine qui est fort
vive dans les partis, mais cela en ajourne l'action. Le roi a fait
dire qu'il voulait que le bill f�t adopt�, et il le sera. Ceux qui
sont oppos�s s'absentent.

�M. de R�musat[370] est arriv� ici avec sa femme: il m'apporte des
lettres de Paris... Rien de nouveau sur la Hollande; les ministres
hollandais ici n'ont point de r�ponse � la derni�re communication
qu'ils ont �t� charg�s par la conf�rence de transmettre � La Haye.--Je
n'ai ni affection ni le contraire pour les Belges; je les ai
incontestablement plus servis que personne, mais je ne veux pas qu'ils
fassent des folies qui nous conduiraient peut-�tre � une guerre
g�n�rale, et ils ont assez peu de t�te pour ne pas comprendre cela...�

  [370] Fran�ois-Marie-Charles comte de R�musat, n� en 1797, neveu
  de Casimir P�rier, �tait alors d�put� de Muret. Il devint
  sous-secr�taire d'�tat � l'int�rieur en 1836, et ministre de
  l'int�rieur en 1840. Il v�cut dans la retraite sous l'empire. En
  1871, il fut nomm� ministre des affaires �trang�res et mourut en
  1875.


    �Le 25 mai 1832.

�Depuis la mort de M. P�rier, le ton des d�p�ches de notre d�partement
des affaires �trang�res ne me convient pas; il y a un changement
sensible. Je ne m'en apercevrai pas, mais cela m'engage � ne pas
retarder mon d�part. Je redoute le voyage de Compi�gne[371]. Il va
rendre les Belges plus difficiles et rien ne peut s'arranger qu'avec
quelques facilit�s de leur part. On se croit bien habile quand on sait
faire quelques difficult�s! Belle science! Tout le monde sait faire
cela. Mais ne r�sister que jusqu'o� il faut, savoir s'arr�ter, c'est
ce que tr�s peu de gens savent. Le roi de Hollande ne demande qu'�
faire na�tre des motifs de d�lai, et le moyen n'est pas de le forcer,
d'abord parce que cela n'est pas ais�, mais de plus, parce que cela
n'est ni juste, ni profitable. Je persisterai dans ce sens-l� tant que
je serai charg� des affaires de France. Pendant mon absence, j'esp�re
qu'on fera de m�me, mais je n'en suis pas s�r. Du reste, Durant, si on
le laisse faire, est plus propre que personne � suivre ma ligne.

  [371] Le roi Louis-Philippe se rendait � Compi�gne pour y
  rencontrer le roi des Belges, et convenir des pr�liminaires du
  mariage de celui-ci avec la princesse Louise d'Orl�ans. (_Note de
  M. de Bacourt._)

�Nous sommes dans un singulier temps et singulier partout. Que de
choses j'ai eu sous les yeux, depuis quinze jours! il y a pour parler
un an.--Les Anglais envoient une flotte pour regarder le Tage: je
suppose qu'on fera de m�me chez nous. Quand il y a des menaces de
troubles quelque part, il faut prot�ger les hommes de son pays qui
peuvent �tre expos�s...�


    �Londres, le 27 mai 1832.

�Dans huit jours la troisi�me lecture du bill de r�forme sera faite et
le bill aura pass� pr�cis�ment comme il aura �t� propos�. Ainsi
l'humeur des tories les privera de quelques am�liorations qui auraient
eu lieu dans la discussion.--Chaque jour j'ai une conversation avec
madame de R�musat, qui, au nom de tous les amis de M. P�rier, me
presse d'accepter la pr�sidence du conseil � Paris. Je suis tr�s
flatt� de leur opinion, mais je suis d�cid� � ne rien accepter. Je
r�ponds cela doucement et tranquillement, comme l'on fait quand on est
invariable...�


    �Le 28 mai.

�Nous avons eu ce matin une grande r�union � la cour pour f�ter le
jour de naissance du roi: la cour �tait fort brillante; les deux
partis s'y trouvaient, et avec les formes de la meilleure compagnie.
Je ne sais rien de Hollande, le roi veut inqui�ter les Belges et
esp�re par ce moyen que quelques hostilit�s ou du moins quelques pas
faits sur son territoire, motiveront de sa part, sans qu'on puisse le
lui reprocher quelque mouvement hostile...�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Saint-Cloud, ce dimanche soir, 27 mai 1832.

    �Mon prince,

�Je n'avais pas besoin de tout ce que vous me dites sur la r�serve et
la discr�tion que vous comptez mettre � vous absenter du poste
important o� vous avez rendu de si grands services � la France et �
moi, pour �tre bien s�r que vous ne vous en �loignerez que quand votre
absence ne pr�sentera plus de chances f�cheuses. Je d�sire vivement
que ce moment ne soit pas trop retard�, mais j'avoue que je ne crois
pas qu'il soit arriv�. Le g�n�ral S�bastiani vous aura inform� de
l'entrevue qui va avoir lieu � Compi�gne entre le roi L�opold et moi.
Vous en connaissez les causes et vous pouvez en pressentir les objets.
Une fois les ratifications des grandes puissances �chang�es, nous
avons cru que l'entrevue ne devait pas �tre retard�e davantage, et que
cela �tait m�me important pour acc�l�rer celle du roi de Hollande. Je
ne m�ne aucune de mes filles � Compi�gne et vous concevez que, plus
cette entrevue peut influer sur la destin�e de ma fille a�n�e, plus
j'ai d� �viter de les y conduire. J'y vais donc seulement avec la
reine, ma soeur et mon second fils.

�J'avais �crit bien longuement au roi L�opold, et malheureusement sans
succ�s, pour le presser d'acc�der � la proposition de la conf�rence en
d�clarant qu'il �tait pr�t � entrer en n�gociation avec le roi de
Hollande; il a fait, ou du moins ses ministres lui ont fait faire tout
le contraire; il prend sur lui bien maladroitement les chances de
refus que le roi de Hollande paraissait d�cid� � lui
�pargner[372]. J'esp�re cependant que cela n'est pas irr�vocable et
qu'avec l'aide du g�n�ral S�bastiani qui vient � Compi�gne, nous
parviendrons � le retirer de la fausse route o� il s'est engag�. Mais
il n'en est que plus pressant, mon cher prince, que la conf�rence
agisse envers le roi de Hollande, de mani�re � faire cesser sa
r�sistance dans le plus court d�lai. Il faut surtout lui faire �vacuer
la citadelle d'Anvers, car c'est l� le noeud de l'affaire. C'est �
l'Angleterre � frapper le coup d�cisif et c'est, dans tous les sens,
ce qui nous convient le mieux � nous m�mes et ce qui me para�t le plus
conforme � l'int�r�t g�n�ral de l'Europe.

  [372] La conf�rence avait sign� le 4 mai un protocole par lequel
  elle invitait la Belgique et la Hollande � entamer imm�diatement
  des n�gociations pour signer un trait� d�finitif. Le roi L�opold
  r�pondit � cette invitation par une note en date du 11 mai, qui
  d�clarait qu'il ne se pr�terait � des n�gociations qu'autant que
  le trait� du 15 novembre aurait eu un commencement d'ex�cution.
  Il exigeait l'�vacuation du territoire belge, notamment celle
  d'Anvers, et la libre navigation de la Meuse. Par suite d'une
  indiscr�tion, cette note ayant �t� publi�e dans les journaux
  avant sa remise officielle � la conf�rence, le cabinet belge en
  signa une autre que le g�n�ral Goblet porta � Londres au
  commencement de juin. Elle reproduisait en termes cat�goriques la
  premi�re note du 11 mai. Quant au gouvernement hollandais, il
  r�pondit �galement par une note en date du 7 mai � la conf�rence.
  Par cette note, il d�clarait �qu'il voyait avec un regret infini
  les pl�nipotentiaires des cinq cours regarder le trait� du 15
  novembre comme la base invariable de la s�paration, de
  l'ind�pendance, et de l'�tat de possession de la Belgique, tandis
  que de son c�t� il devait persister � consid�rer ce trait� comme
  essentiellement oppos� au protocole du 27 janvier 1831�.

�Tout absorb�, comme de raison, dans l'�norme affaire du bill de
r�forme, le gouvernement anglais ne peut gu�re s'occuper avant qu'il
soit pass�, des int�r�ts continentaux; mais, une fois cette affaire
termin�e, il n'y a pas un moment � perdre pour adresser au roi de
Hollande le langage cat�gorique qui peut seul le d�terminer � en
finir. Croyez bien qu'il est p�n�tr� autant que nous que la paix de
l'Europe ne sera enti�rement assur�e que quand le g�n�ral Chass� sera
sorti de la citadelle d'Anvers et qu'il aura trait� avec L�opold.
C'est donc sur ce point que vous devez diriger toutes vos batteries
diplomatiques; et ce n'est qu'apr�s avoir obtenu ce dernier succ�s,
sans doute le plus difficile de tous, que vous aurez termin� la grande
t�che que vous avez entreprise avec tant de d�vouement et que vous
avez conduite avec tant de talent et d'habilet�.

�Je n'en dirai pas davantage, mon cher prince, et je me bornerai �
vous renouveler de tout mon coeur l'assurance de ma sinc�re amiti� pour
vous.

    �LOUIS-PHILIPPE.

�_P.-S._--J'ai sign�, comme vous le d�siriez, des lettres de cr�ance
pour M. de Mareuil, qui se rendra aupr�s de vous aussit�t que le
marquis de Dalmatie[373] sera arriv� � La Haye.�

  [373] Napol�on-Hector Soult, marquis, puis duc de Dalmatie, fils
  du mar�chal. N� en 1801, il servit dans l'arm�e, devint capitaine
  d'artillerie, mais donna sa d�mission en 1830 et entra dans la
  diplomatie. Il fut successivement accr�dit� � Stockholm (1831), �
  la Haye (1832), � Turin et � Berlin. En 1813 il fut �lu d�put�.
  Il mourut en 1857.


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, le 28 mai 1832.

    �Mon prince,

�Je pars dans quelques heures pour Compi�gne, o� je compte arriver
dans la soir�e. Nous y recevrons demain le roi L�opold, et nous
traiterons avec lui de l'affaire qui l'y am�ne. Cette rencontre,
dont vous aurez sans doute appr�ci� la valeur, me sera une occasion
pr�cieuse d'agir plus directement et sans interm�diaires sur les
dispositions du chef du gouvernement belge et de le convaincre que le
salut de son pays, auquel notre souverain consent � unir par un lien
nouveau les destin�es du n�tre, est attach� � sa confiance comme � son
adh�sion les plus enti�res aux projets de notre cabinet et � ceux de
nos alli�s. Ce sera continuer � Compi�gne l'oeuvre que vous avez si
habilement conduite � Londres et vous serez exactement inform� de tous
les r�sultats qui pourront vous int�resser.

�Apr�s les affaires de l'�tat, il faut encore, mon prince, que je vous
dise quelques mots des n�tres. Mon m�decin m'a ordonn� les eaux de
Bourbonne et mon projet est de m'y rendre vers le 2 juillet prochain.
Parmi les motifs qui ont d�termin� mes arrangements et qui m'ont
d�cid� � retarder jusqu'� cette �poque un voyage que je crois
n�cessaire � ma sant�, vous voudrez bien compter, mon prince, mon
d�sir de vous attendre � Paris et de m'y rencontrer avec vous. Apr�s
une absence, que les �v�nements ont faite si longue en si peu de
temps, vous devez vous douter de tout le prix que j'attache � quelques
heures d'entretien avec vous, et aussi de la joie que j'aurai � vous
renouveler de vive voix les expressions d'un attachement dont je vous
prie, d'agr�er ici...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 2 juin 1832.

�Je me donne de la peine pour que Durant trouve notre affaire avec les
Hollandais en disposition de rapprochement, et je crois que
v�ritablement, l'int�r�t hollandais forcera le roi de traiter. Tous
les appuis sur lesquels il comptait lui manquent. Je resterai
jusqu'apr�s l'arriv�e de Durant que j'�tablirai. On est ici fort en
gracieuset�s pour moi; on me fait donner ma parole d'honneur de
revenir. Je promets, mais je d�pends de l'�tat de la France: c'est l�
ce qui me d�cidera. J'ai fait ce qu'un autre ne pouvait pas faire,
c'est d'avoir conserv� les cinq puissances ensemble; elles y sont;
ainsi, si je le veux, ma mission est remplie, et on la croyait plus
que difficile. Le roi fera, j'esp�re, quelque acte qui prouve bien �
toute l'Europe qu'il reste dans le syst�me de M. P�rier pour le
dedans, et dans le mien pour le dehors...�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Saint-Cloud, le 2 juin 1832.

�J'ai �t� si en l'air, depuis huit jours, mon cher prince, que, malgr�
le d�sir que j'en avais, il m'a �t� impossible de vous �crire. De
retour depuis hier au soir de notre course � Compi�gne, je viens avec
empressement vous donner des nouvelles de ce petit voyage qui a �t�
tr�s satisfaisant sous tous les rapports. Notre cher roi a �t�
accueilli sur toute sa route, comme il le m�rite, avec les t�moignages
de la plus vive affection; et sa pr�sence, ses discours, comme
toujours ont produit � Compi�gne le meilleur effet, ce qui me fait
sinc�rement regretter qu'il ne puisse voyager davantage; car, rien ne
peut remplacer le bien que font ses paroles.--Nous sommes parfaitement
contents du roi L�opold; il est impossible d'�tre mieux sur tous les
points, qu'il ne l'est maintenant; il a �t� parfait et excellent.
Aussi la grande affaire du mariage vient de se d�cider et je
tiens � �tre la premi�re � vous l'annoncer; seulement, l'�poque o� il
se fera n'est pas encore d�cid�e, mais ce sera, au plus tard, dans le
mois d'ao�t. Ce mariage, si convenable, sous les rapports politiques,
est aussi, tant par le caract�re du roi L�opold, son amiti� pour nous
et la proximit� des deux pays, celui qui, d'apr�s les go�ts de notre
ch�re Louise, peut lui offrir le plus de chances de bonheur. Mais la
pauvre bonne petite est bien affect�e de la perspective de se s�parer
de son p�re, de sa m�re et de nous tous; cela ne peut �tre autrement.
Ce qu'il faut, � pr�sent, pour assurer la s�curit� et le bonheur de
cette union, c'est que vous obteniez l'�vacuation d'Anvers par les
Hollandais; cela est de la plus grande importance, non seulement pour
la Belgique, qui est toujours inqui�te tant qu'ils sont l�, mais, pour
nous aussi, car en France comme en Belgique, la g�n�ralit� ne croira
v�ritablement � la paix que lorsque le roi de Hollande sera mis � la
raison et soumis au trait� du 15 novembre. Il vous reste encore cette
grande et bonne oeuvre � faire conclure, et il est bien essentiel pour
le repos g�n�ral que cela soit prompt.

�Nous avons heureusement de tr�s bonnes nouvelles des chouans et de la
Vend�e; gr�ce aux mesures prises par le gouvernement, et � la bonne
disposition des masses et de toutes les gardes nationales de ces pays,
le projet du soul�vement g�n�ral y est enti�rement d�jou� et d�montr�
impossible. Il y a certainement des malheurs partiels � d�plorer; et
ceux qui excitent ainsi � fomenter une guerre civile sont bien
criminels; mais, en r�sultat, je ne doute pas que cela ne soit un mal
pour un bien. Ce qui para�t incroyable, mais malheureusement ce qui
est, c'est que l'on ignore encore d'une mani�re positive o� est
madame la duchesse de Berry, si elle est en France ou en Espagne[374].
Cette incertitude est tr�s f�cheuse, non pas pour ce qu'elle peut
faire, mais pour l'inqui�tude et l'agitation o� cela laisse.

  [374] On sait que la duchesse de Berry se trouvait alors en
  Vend�e.

�Nous avons de tr�s bonnes nouvelles de Chartres. Il fait tr�s bien
dans son voyage, et je crois qu'il est tr�s utile dans ce moment dans
le Midi. Il ne reviendra qu'� la fin de ce mois ou au commencement de
l'autre. Et vous, mon cher prince, quels sont vos projets? Il me tarde
de recevoir une lettre de vous, et que vous me mandiez aussi ce que
vous pensez sur ce qui se passe en Angleterre. J'en reste l�
aujourd'hui, d�sirant que cette lettre puisse partir le plus t�t
possible. Recevez, de nouveau, mon cher prince...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 7 juin 1832.

�L'estafette est arriv�e et je n'ai point de lettres de vous
aujourd'hui, o� toute la ville est remplie de nouvelles d�plorables de
Paris. Je suis horriblement inquiet[375]...�

  [375] Il y eut � Paris, � la suite de l'enterrement du g�n�ral
  Lamarque, une �meute terrible qui �clata le 5 juin et qui se
  prolongea jusqu'au milieu de la journ�e du 6; ces deux journ�es
  sont connues historiquement sous le nom de _journ�es de juin_.
  (_Note de M. de Bacourt._)


LE ROI L�OPOLD AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Bruxelles, le 5 juin 1832.

    �Mon tr�s cher prince,

�J'ai re�u votre aimable lettre par M. de Bacourt peu de temps avant
mon d�part pour Compi�gne, et je voulais attendre mon retour pour
causer avec vous. Vous connaissez les liens d'amiti� qui m'unissent
depuis longtemps � la famille royale; vous pouvez donc facilement vous
faire une id�e de mon bonheur de passer plusieurs jours avec elle. Le
roi, la reine et Madame Ad�la�de vous sont �galement et sinc�rement
attach�s, et nous avons beaucoup caus� de vous.

�Le mariage avec la princesse Louise a donc �t� finalement arr�t�, �
la satisfaction de tous les partis. Cet �v�nement para�t faire du
plaisir en France, et les masses, qu'on ne peut gu�re influencer,
m'ont donn� de grandes marques de bienveillance. Les affaires de la
Vend�e inspiraient quelque inqui�tude; cependant, je pense que cela
pourrait donner de la force au gouvernement. Veuillez, dans votre
sagesse, donner quelques conseils pour qu'on agisse avec vigueur;
l'extr�me indulgence que le roi avait accord�e jusqu'� pr�sent � ce
parti lui en donne doublement le droit.

�Malgr� une absence d'une semaine, et la distance consid�rable �
laquelle je me trouvais, il n'y a pas eu le plus petit scandale en
Belgique: je pense que j'ai droit de _faire sonner cela bien haut_.
Mais il est temps qu'on finisse; l'arm�e et les chauds patriotes
d�sirent vivement la guerre, et le cas pourrait arriver o� il me
serait impossible de les retenir.

�L'Angleterre est d�termin�e � en finir; rien de plus facile. Qu'on
stationne une flottille dans la Manche, et qu'on fasse conna�tre aux
Hollandais qu'apr�s un certain jour ils perdront l'arri�r� de la
dette, et que l'on d�duira journellement une partie du capital de la
dette; je crois que ces deux mesures exerceraient une grande influence
sans offrir de danger. La derni�re r�ponse de la Hollande rend
l'ex�cution du trait� urgente.

�Pour moi, on peut �tre s�r que je ferai ce qui me sera possible pour
le maintien de la paix, et j'ai sur ce point fid�lement ex�cut� ma
t�che; mais qu'on se mette _bien en t�te_, qu'on ne me renversera plus
sans que je me d�fende � outrance et sans que j'en fasse tomber bien
d'autres. J'ai pris l�-dessus mes r�solutions avec le plus grand
sang-froid.

�Pour la tranquillit� de la France, il est de la plus haute importance
que la question belge soit enti�rement termin�e. Louis-Philippe m'a
dit lui-m�me, et avec raison, que la confiance ne rena�tra en France
que quand on aura vu cette conclusion.

�Les t�moignages que vous donnez � M. Van de Weyer, m'ont fait
beaucoup de plaisir; il les m�rite et il a �t� bien injustement trait�
ici.

�Veuillez me rappeler au souvenir de Madame de Dino, si toutefois elle
ne m'a pas enti�rement oubli�, et soyez persuad� des sentiments
d'estime et d'une sinc�re amiti� que je vous porterai toujours.

    �L�OPOLD.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 8 juin 1832.

�Je commence ma lettre avant d'avoir des nouvelles de Paris. Je ne
sais rien depuis le 6, neuf heures du matin; jugez de mon tourment.
J'esp�re que cela finira � l'avantage du pouvoir, et que le pouvoir
saura en profiter pour r�tablir par des moyens forts et
constitutionnels l'ordre si gravement troubl�. C'est dans l'ordre
constitutionnellement �tabli qu'il faut chercher la popularit�; c'est
l� o� elle est bonne. Les caresses � la canaille l'enhardissent et ne
produisent pas d'autre effet.

�On dit que le roi s'est montr� avec beaucoup de tranquillit� et de
fermet� le 5 au soir et toute la nuit du 6 qu'il a pass�e � cheval: on
l'approuve beaucoup ici...�


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Paris, ce vendredi 7 juin 1832.

    �Mon cher prince,

�Je sais que le g�n�ral S�bastiani vous a instruit en d�tail des
�v�nements dont Paris vient d'�tre le th��tre.--Vous partagerez ma
douleur que le sang fran�ais ait coul�; mais vous partagerez aussi la
juste satisfaction que j'�prouve de pouvoir me glorifier de n'avoir
pas plus provoqu� cette lutte que de n'avoir rien omis de ce qui
pouvait la terminer heureusement et honorablement pour la France et
pour moi. Ceux qui avaient tant r�p�t� au dedans et au dehors que le
tr�ne de Juillet tomberait, devant l'union des carlistes et des
r�publicains, comme les murailles de J�richo devant les trompettes de
G�d�on, doivent maintenant reconna�tre qu'une nationalit� franche et
compl�te, un respect religieux pour la foi jur�e et pour les
institutions, les lois et les libert�s de son pays, sont de meilleurs
boulevards pour le tr�ne que le pouvoir absolu, avec sa tourbe de
courtisans et tous ses satellites.

�Mais apr�s avoir remport� cette grande victoire, il faut la
consolider en profitant de la force qu'elle nous donne pour faire
cesser au dehors toutes les incertitudes et toutes les tergiversations
qui pourraient encore compromettre notre s�ret� ext�rieure et troubler
la paix g�n�rale.

�Je vous ai f�licit� bien sinc�rement, mon cher prince, du grand
succ�s que vous avez obtenu en faisant ratifier le trait� du 15
novembre par les cinq grandes puissances r�unies; mais il est autant
de leur dignit� que d'une n�cessit� absolue pour la France et pour
l'Angleterre que l'_ex�cution du trait�_ ratifi� suive imm�diatement
l'_�change d�j� effectu� des cinq ratifications_. Je vous avoue que le
soixante-troisi�me protocole me para�t, sur ce point, d'une p�leur et
d'une faiblesse qui m'ont �tonn�[376]. Mais, quoi qu'il en soit, �
pr�sent que cette marque d'�gard a �t� encore donn�e au roi de
Hollande, la mani�re dont elle a �t� accueillie par lui est une raison
de plus pour adopter un autre langage et lui fixer un terme pr�cis
pour remettre la citadelle d'Anvers au roi des Belges. Je crois que le
gouvernement anglais est dispos�, comme nous, � faire cette
d�claration cat�gorique au roi de Hollande, et qu'il n'ignore pas plus
que nous que ce n'est qu'en contraignant Sa Majest� n�erlandaise �
�vacuer cette citadelle qu'on l'am�nera � reconna�tre l'ind�pendance
de la Belgique et � signer le trait� avec le roi L�opold.

  [376] Ce protocole avait �t� dress� le 31 mai en r�ponse � une
  note adress�e � la conf�rence par les pl�nipotentiaires
  hollandais, qui contenait de nouvelles propositions.

  La conf�rence d�clarait dans ce protocole �que les propositions de
  cette note ne diff�raient en rien de celles qui, adress�es il y
  avait plus de deux mois au comte Orloff � la Haye, avaient motiv�
  de sa part la d�claration du 27 mars dernier�;

   Qu'en cons�quence, il n'y avait pas lieu pour la conf�rence de
  tenir compte de ladite note �et qu'il lui restait � s'occuper des
  r�solutions que la gravit� des circonstances r�clamait de sa
  part.�

�Je suis persuad� que les trois puissances, la Prusse, l'Autriche et
m�me la Russie, s'attendent � ce que la France et l'Angleterre se
r�unissent pour faire cette d�claration au roi de Hollande et qu'elles
ne chercheront pas � y mettre obstacle, parce qu'elles n'ignorent pas
plus que nous que cette d�claration est le seul moyen de faire cesser
la r�sistance du roi de Hollande, et de lui arracher la triste
esp�rance qu'il conserve toujours de devenir le perturbateur de la
paix de l'Europe. Je crois d'ailleurs qu'il est facile d�faire
comprendre � ceux qui d�sirent que nous n'attaquions pas le roi de
Hollande, que le seul moyen de l'emp�cher est de ne lui laisser aucun
doute qu'il sera attaqu�, s'il n'�vacue pas la citadelle d'Anvers au
jour fix� par nous. De notre c�t�, vous pouvez bien assurer le
gouvernement anglais et la conf�rence que nous d�sirons vivement �tre
dispens�s d'envoyer nos troupes assi�ger cette citadelle, mais que
nous sommes d�cid�s � le faire s'il ne nous reste pas d'autre moyen de
le contraindre � effectuer cette �vacuation au jour nomm�, et je le
croirais tr�s bien fix� au 1er de juillet prochain.

�Si, comme je n'en doute gu�re, le gouvernement anglais s'accorde avec
le mien pour adopter cette marche, alors je crois qu'il serait
convenable que vous lissiez, de concert avec lord Palmerston, une
d�claration aux pl�nipotentiaires hollandais, que vous ne recevrez
plus aucune communication de leur part, jusqu'� ce que leur souverain
ait donn� un gage de sa disposition � acc�der aux vues des cinq
puissances en �vacuant la citadelle d'Anvers, et que, si cette
�vacuation n'est pas effectu�e le 1er juillet, les ports de la
Hollande seront bloqu�s par nos escadres combin�es.

�Je crois savoir que ce mode conviendra � l'Angleterre, et quant �
nous, nous le pr�f�rons infiniment � celui beaucoup plus dispendieux
de faire rentrer nos troupes en Belgique, ce qui d'ailleurs nous
exposerait � des complications que nous cherchons de toutes mani�res �
�viter, mais dont nous sommes pourtant d�cid�s � courir la chance, si
on persistait dans le syst�me de la tergiversation que nous ne devons
ni ne pouvons tol�rer plus longtemps.

�Vous voyez, mon cher prince, que selon l'expression vulgaire, j'ai
voulu vous _vider mon sac_ parce que je sais bien que vous n'en ferez
qu'un bon usage, et que j'aime toujours � m'ouvrir � vous, en toute
confiance, selon la vieille habitude que je d�sire conserver toujours
avec vous. J'en �tais d'autant plus press� que la circonstance est
grave apr�s la crise dont nous venons de triompher, et qu'il est bien
d�sirable que vous profitiez du peu de temps que vous serez encore �
Londres pour donner � cette affaire la direction que vous avez plus de
moyens que tout autre de lui imprimer.

�Je n'ai plus le temps de vous parler de mon entrevue � Compi�gne avec
le roi L�opold. Je vous dirai seulement que nous y avons arr�t� son
mariage avec ma fille a�n�e, et que, d'ailleurs, je l'ai trouv� dans
de si bonnes dispositions que j'ai facilement obtenu de lui tout ce
que je vous avais annonc� que je lui demanderais. Il m'a promis en
outre, de renvoyer M. Van de Weyer � Londres imm�diatement.

�Bonsoir, mon cher prince, vous connaissez toute mon amiti� pour
vous.�

    �LOUIS-PHILIPPE.�


MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Tuileries, vendredi 8 juin 1832.

�Je m'empresse, mon cher prince, aussit�t que j'en ai l'instant, de
venir vous donner de nos nouvelles, �tant bien s�re que vous en
d�sirez vivement, apr�s les �v�nements aussi importants que ceux qui
viennent de se passer. Il y a eu une soir�e, une nuit et une journ�e
bien p�nibles et bien douloureuses par le sang qui a �t� vers�. Cela
�tait pr�par� de longue main par les deux factions qui n'en font
qu'une maintenant, les carlistes et les r�publicains, et sans nul
doute, cette conspiration se lie avec celle du Midi et de la Vend�e.
Notre cher bien-aim� roi, comme toujours, a d�cid� et enlev� la
victoire par sa pr�sence ici, sa d�termination, son courage et son
�nergie. Aussit�t qu'il sut � Saint-Cloud, le mardi soir, ce qui se
passait � Paris, il commanda ses chevaux et nous mont�mes en voiture
avec lui, la reine, Nemours, le mar�chal G�rard et moi, et sur toute
la route, toutes les personnes qui s'y trouvaient, toutes les
charrettes, toutes les voitures publiques retentissaient de cris de:
�Vive le roi!� de m�me en arrivant � Paris. Et rien ne peut vous
donner une id�e de l'enthousiasme de la troupe et de la garde
nationale qui se trouvaient sur la place du Carrousel. Lorsqu'il alla
les passer en revue, en les quittant, il leur dit: _A demain, mes
chers camarades, je compte sur vous_. Ce mot fut r�p�t� avec
transport: _Oui, oui, � demain, demain!_ Et en effet ils ont tous �t�
admirables, et notre cher roi a �t� les animer de nouveau, en se
montrant dans tout Paris et allant bien contre l'avis du mar�chal
Lobau qui voulait l'en emp�cher, dans les lieux o� les balles
sifflaient encore; gr�ce au ciel, elles l'ont respect�. Le mar�chal
G�rard, qui �tait avec lui m'a dit qu'il n'avait jamais vu un
enthousiasme comparable � celui de toute la population qui se portait
en foule sur ses pas, et qui criait: _Vive le roi, � bas les
carlistes, � bas les r�publicains!_ Ils disaient aussi : _Mettez Paris
en �tat de si�ge_; et beaucoup se rapprochaient le plus possible du
roi, en lui disant: _Surtout pas de gr�ce aux carlistes!_ Jamais notre
cher roi n'a re�u plus de t�moignages d'affection, de d�vouement, que
dans ce moment. Sur-le-champ, toutes les gardes nationales de la
banlieue sont arriv�es, et elles ont fait des merveilles; ils se sont
battus comme des lions. Hier, toutes celles du d�partement de
Seine-et-Oise sont arriv�es et celle du Havre, en apprenant les
�v�nements, voulait marcher. Ah! notre cher Louis-Philippe est bien
fort et bien identifi� avec notre bonne et ch�re nation. Ceci est une
bonne r�ponse pour tous ceux qui doutaient qu'il p�t se maintenir et
qu'il e�t la force de lutter contre les factions. J'esp�re que
maintenant les puissances de l'Europe seront rassur�es � cet �gard et
persuad�es que Louis-Philippe sait �tre fort et �nergique quand cela
est n�cessaire au salut de son pays.

�Cette coupable et indigne conspiration a fait verser le sang; nous en
g�missons; mais les r�sultats sont immenses. Je crois que c'est un bon
moment pour obtenir de la conf�rence, d'en finir avec le roi de
Hollande et de le mettre � la raison, de faire ex�cuter le trait�
sign� par les cinq puissances. En v�rit�, l'on ne peut plus donner ni
un motif ni une excuse pour prolonger davantage cet �tat d'incertitude
si nuisible et si contraire aux int�r�ts de la France et de la
Belgique. Votre z�le et votre habilet� doivent emporter celte d�cision
et j'esp�re que vous nous apporterez cette bonne nouvelle, mon
cher prince.

�Notre cher roi veut vous �crire et compte le faire, aussit�t qu'il en
trouvera l'instant, parce qu'il est bien press� de l'�vacuation de la
citadelle d'Anvers; et qu'� cet �gard, la conf�rence ne tarde plus �
prendre les moyens de le faire faire au roi de Hollande, par force, si
l'on ne peut l'obtenir de bonne volont�.

�Nous avons de tr�s bonnes nouvelles de Chartres; il est tr�s content
de son voyage. Nous savons par d�p�che t�l�graphique qu'il est arriv�
� Marseille le 7 juin � trois heures, au milieu d'un concours immense
de peuple, et des acclamations les plus vives. Toutes nos sant�s sont
bonnes; je d�sire que vous puissiez m'en dire autant de la v�tre.
Voil� donc le bill de r�forme pass�.

    �Recevez, mon cher prince...�


  LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT.

    �Londres, le 10 juin 1832.

�A pr�sent, tout le monde est convaincu ici que c'est le peuple �
Paris, qui a attaqu�; aussi, tout le monde approuve la conduite du
gouvernement. Il faut qu'il tire de cette circonstance, assez de force
pour que jamais pareille crise ne puisse arriver. Le roi doit se
souvenir que dans toutes les crises o� le pouvoir a eu le dessus, les
�lections ont �t� bonnes; et que dans toutes celles o� il a eu le
dessous, les �lections ont �t� mauvaises.--Il faut de plus renvoyer
tous les r�fugi�s sans exception; ils ne sont bons � rien � Paris. Il
faut les diviser dans les d�partements, par petites portions; les
r�fugi�s du Midi dans les villes du Nord, et les r�fugi�s du Nord dans
celles du Midi. La Loire fait la d�marcation. Espagnols et Portugais,
en Normandie et en Picardie; Pi�montais en Flandre; Polonais � Alger;
ils s'y battront ou coloniseront...�


    �Le 11 juin 1832.

�Si l'on a distribu� de l'argent et beaucoup d'argent aux �meutiers de
Paris, il me para�t impossible que l'on ne d�couvre pas d'o� cet
argent-l� est sorti. La discr�tion n'est pas commune chez des gens qui
re�oivent cinq, dix, vingt francs.--Je suis, relativement � la
Hollande, dispos� � presser une d�cision, mais je ne pense pas qu'il
faille rien pr�cipiter. Avant tout, dans notre position, plus que
jamais, il ne faut pas nous s�parer d'action d'avec les quatre
puissances. C'est l� la force du roi et de sa dynastie. Il ne faut pas
perdre un moment cette id�e de vue. Je suppose et je crois que
l'Angleterre irait aujourd'hui avec nous; mais bient�t tous les
cabinets feraient des efforts pour la s�parer. Est-on s�r qu'elle
r�siste? qu'elle r�siste longtemps? S'il y avait un changement de
minist�re ici, qu'arriverait-il? Il ne faut pas croire qu'ici il n'y
ait pas un parti puissant contre nous. Tout cela donne � penser. Une
d�cision prompte peut nous mener bien loin. Nous faisons encore une
d�marche; celle-l� faite, tous les moyens de conciliation sont
�puis�s[377]; et alors il faudra se faire dire par les puissances
qui n'agissent pas, que nous sommes libres et que nous pouvons agir.
Voil�, ma mani�re de voir. Croyez bien qu'au dehors, les troubles,
m�me les troubles les mieux r�prim�s, font croire qu'il peut y avoir
d'autres troubles plus tard, dans un autre moment, et cela ne donne
pas une confiance enti�re. Ainsi, ne nous s�parons pas des quatre
puissances, ou, que ce soit de leur avis...�

  [377] La conf�rence avait, en effet, renou� des n�gociations avec
  le roi des Pays-Bas par le protocole n� 65 du 11 juin. Il
  renfermait les concessions que la conf�rence croyait pouvoir
  accorder aux Pays-Bas. Le 30 juin, les pl�nipotentiaires
  hollandais r�pondirent, mais leur r�ponse ne terminait pas encore
  le diff�rend. Toutes ces pi�ces se trouvent dans le
  vingt-troisi�me volume de la collection de Martens, pages 415 et
  suivantes.


    �Le 12 juin 1832.

�J'attends Durant, je lui remettrai dans les mains une position que je
crois �tre excellente: l'union des cinq grandes puissances �tablie, et
cette union form�e sur le maintien des principes et de la propri�t�.
Cela seul peut arr�ter les efforts que l'esprit du temps fait pour
d�truire la civilisation actuelle et arriver � une civilisation
chim�rique. Dites-moi quand le roi m'attend. Je ne quitterai que quand
je ne serai plus essentiel ici; cela est s�r, mais je voudrais savoir
quand on m'attend. Comme je ne veux �tre rien en France, j'aime autant
n'arriver que quand les choses seront compl�tement rentr�es dans
l'ordre, et quand toutes les places et situations seront fix�es. Je ne
suis bon qu'ici; il faut faire ce � quoi on est appel�; aussi j'y
reviendrai quoi qu'on en dise. Je partirai d'ici au plus tard le 21,
et je serai le 24 � Paris...�


    �Londres, 15 juin 1832.

�J'attends donc Durant dimanche 17. Je lui donnerai pour les
pr�sentations le 18 et 19. Cela fait, et quelques directions donn�es,
je m'acheminerai doucement vers Paris. J'arrange les choses de mani�re
qu'apr�s avoir �puis� tous les �gards, l'Angleterre et nous soyons les
ma�tres d'agir comme cela nous conviendra et sans qu'il en
r�sulte de froid, avec les autres puissances. J'ai pris sur moi le
d�lai, jusqu'au 30 juin, parce que je regarde, comme affaire
principale, l'union des trois puissances, et que je suis s�r qu'apr�s
avoir consenti � ce retard qu'elles d�siraient, elles trouveront toute
simple une action maritime combin�e de la France et de l'Angleterre.
Le cabinet fran�ais voulait aller plus vite, mais je crois qu'il
c�dait un peu � la pr�cipitation belge, qui pousse notre minist�re par
M. Lehon. Le g�n�ral Goblet qui est � Londres, et M. Van de Weyer qui
est � Bruxelles, pensent de m�me. Ainsi je persiste, et, en v�rit�,
quinze jours de retard ne sont pas grand chose, quand on est s�r
d'avoir par cette complaisance, l'assentiment des grandes puissances
qui sont engag�es vis-�-vis de nous. Et puis, c'est fait, et je suis
s�r que c'est bien fait. Je vous �cris dans un intervalle de la
conf�rence de ce matin o� nous allons d�cider du sort de M.
Thorn[378]. Nous engageons la Conf�d�ration germanique � ordonner
qu'il soit mis en libert�, et de passer outre malgr� les obstacles
qu'y met le roi de Hollande. Il ne restera � Durant que de suivre ma
ligne: union avec l'Angleterre, accord entre les cinq puissances,
armement de concert avec l'Angleterre, pour forcer le roi de Hollande
� rendre � la Belgique son territoire, et surtout pour le forcer �
�vacuer Anvers. Il me semble que c'est avoir mis et laiss� les
affaires de France de ce c�t�, en bonne position.�

  [378] M. Thorn, sujet belge, avait �t� arr�t� par les autorit�s
  hollandaises dans la place de Luxembourg, dont le territoire
  �tait au roi des Hollandais mais qui �tait une forteresse de la
  Conf�d�ration. (_Note de M. de Bacourt._)

Je partis en effet, de Londres le 20 juin, et quelques heures avant
mon d�part, je re�us le billet suivant de lord Palmerston:


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND.

    �Foreign Office, 19 juin 1832.

    �Mon cher prince,

�Je viens de recevoir les trois notes[379] que j'ai sign�es et que
j'exp�dierai tout de suite.

  [379] Note adress�e en triple exemplaire aux pl�nipotentiaires
  d'Autriche, de Prusse et de Russie de la part des
  pl�nipotentiaires fran�ais et anglais, en date du 19 juin.

  Cette note d�clarait que les pl�nipotentiaires fran�ais et anglais
  ne s'�taient pr�t�s � une nouvelle n�gociation avec le roi des
  Pays-Bas que dans le seul but de ne pas rompre l'unit� d'action
  des cinq puissances; que le r�sultat de cette nouvelle n�gociation
  �tait de suspendre l'ex�cution du trait� du 15 novembre: qu'il
  �tait regrettable que les pl�nipotentiaires des trois puissances
  n'aient pu, faute d'instructions, assigner un terme � cette
  suspension; que toutefois les soussign�s croyaient devoir pr�venir
  les pl�nipotentiaires des trois cours, qu'ils ne pouvaient
  consid�rer cette suspension comme illimit�e, et que si au 31 ao�t,
  le roi des Belges r�clamait l'ex�cution du trait� du 15 novembre,
  leurs gouvernements ne pourraient pas lui refuser satisfaction.

�Adieu encore une fois, donnez de bons conseils o� vous allez, soignez
bien votre sant�, remettez-vous vite des longues fatigues de nos
conf�rences, et revenez ici bient�t, mais surtout revenez.

    �Tout � vous. �PALMERSTON.�

J'arrivai � Paris le 22 juin.




FIN DE LA DIXI�ME PARTIE




APPENDICE


Nous avons consacr�, comme nous l'avions d�j� fait dans le volume
pr�c�dent, un appendice � un certain nombre de lettres particuli�res
ou confidentielles qui nous ont paru offrir un int�r�t
particulier.--Toutes ces lettres, extraites des papiers de M. de
Talleyrand, ont �t� copi�es sur les originaux autographes qui existent
dans les papiers du prince.


MADAME AD�LA�DE AU PRINCE DE TALLEYRAND[380].

  [380] Voir pages 6, 12 et 16.

    �Paris, le 3 janvier 1831.

�Cette malheureuse affaire de la Belgique tourmente notre cher roi,
plus que je ne puis vous le dire, mon cher prince, et le met dans un
embarras dont il ne voit pas comment il peut sortir. Vous connaissez
toute notre amiti�, tout notre attachement pour le prince de Cobourg,
et certainement il serait celui qui conviendrait le mieux au roi, sous
tous les rapports; mais malheureusement, on ne voit ici en lui qu'un
agent anglais, et, il faut le dire, il est d'une impopularit� extr�me;
s'il arrivait au tr�ne de Belgique en �pousant une de nos petites, on
regarderait cela comme une vente faite de ce pays � l'Angleterre, et
le roi ne peut ni ne veut s'exposer � cette chance, qui pourrait lui
faire perdre toute sa popularit� ici, et qui probablement par la m�me
raison ne conviendrait pas non plus � la Belgique. Ce qu'elle veut
c'est Nemours ou d'�tre r�unie � la France: ce dernier parti
am�nerait infailliblement la guerre: il faut donc aussi l'�viter.
Nemours, les puissances n'en voudraient s�rement pas non plus, et
d'ailleurs, m�me quand elles y consentiraient, il pr�sente des
difficult�s si grandes, que le roi est loin de le d�sirer. Il faudrait
nommer une r�gence: comment et par qui la composer? Qui envoyer avec
cet enfant? Cet avenir pour lui effraye son p�re et le roi, qui n'y
voit qu'embarras, obstacles et difficult�s sans avantages certains. De
plus, la f�cheuse question du Luxembourg vient encore aggraver les
difficult�s; les Belges ne veulent point reconna�tre la d�cision de la
Di�te � cet �gard, cela les anime de plus en plus, et leur fait
d�sirer d'amener la guerre, et ajoutez par-dessus tout cela la
mauvaise foi du roi de Hollande qui ne cesse de tromper, et qui de son
c�t� fait tout ce qu'il peut pour amener une guerre, et qui, par son
indigne conduite envers eux, exasp�re tout ce malheureux pays. Le
prince Charles de Naples, personne n'en veut. Le roi ne sait
v�ritablement o� donner de la t�te dans cette malheureuse affaire qui
le d�sole, parce qu'il lui est impossible de voir quel parti il y a �
prendre...

�... De gr�ce, �crivez-moi en toute confiance votre avis, et ce que
vous pensez qu'il y a de mieux � faire; mais pensez bien �
l'irritation qui existe ici, et tr�s grande, sur cette question belge,
et le d�sir bien prononc� de notre nation de la voir redevenir
fran�aise, car il n'y a que le roi qui y mette de la d�licatesse, et
il faut toute la confiance, et l'amour qu'on a pour lui, pour faire
patienter � cet �gard. Mais si dans les arrangements, on croyait y
voir un accord fait � l'avantage d'une puissance �trang�re, ce serait
du plus grand danger pour le roi lui-m�me, et notre paix int�rieure.
Ayez bien cela dans la pens�e, parce que cela est.�


MADAME AD�LA�DE AU PRINCE DE TALLEYRAND[381].

  [381] Voir page 8.

    �Paris, le 5 janvier 1831.

�Le parti ardent ici voudrait nous embarbouiller dans les affaires de
la Belgique et entra�ner la France dans la guerre, en faisant
demander la r�union par la Belgique, et arborer la cocarde tricolore
fran�aise: il se flatte que cet entra�nement serait irr�sistible, mais
il se flatte en vain. Mon fr�re a d�clar� qu'il ne c�derait pas � cet
entra�nement et qu'on verrait si c'est le roi ou les �tudiants de
Paris qui doivent d�cider la question de la paix ou de la guerre...

�Il �tait bien tourment� avant-hier, ne voyant plus quelle combinaison
pouvait convenir aux Belges, et vous demandait vos conseils pour en
trouver une; mais une d�p�che de M. Bresson lui ayant appris que les
Belges �taient dispos�s � appeler le prince Othon de Bavi�re, il a
imm�diatement fait taire toute autre consid�ration et s'est empar� de
cette ouverture, non pas de mani�re � ce qu'on puisse dire qu'il
voulait imposer ce prince ou tout autre � la Belgique, mais pour
exprimer qu'il n'y avait aucune opposition, qu'il croyait instant d'en
finir, et que, par cons�quent, il verrait ce choix avec plaisir...�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND[382].

  [382] Voir page 11.

    [_Particuli�re_]    �Bruxelles, le 13 janvier 1831.

    �Mon prince,

�J'ai re�u avant-hier soir la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 9 courant et les documents qui l'accompagnaient. J'ai pris
si � coeur le chagrin de vous avoir d�plu que j'attache le plus grand
int�r�t � vous faire comprendre les circonstances qui ont amen� la
combinaison subite qui, je le sens bien aujourd'hui, ne pouvait
convenir � la conf�rence. Les partis r�publicain et fran�ais avaient
dress� toutes leurs batteries; nous �tions serr�s de pr�s; nous
craignions ou un mouvement populaire ou une proclamation de la r�union
� la France du c�t� de Li�ge et de Verviers. L'on pensait qu'� la
moindre complication, le congr�s se prononcerait pour M. le duc de
Nemours. Ces dangers �taient imminents, et ceux que redoutait le plus
notre gouvernement. Il fallut faire une diversion, et offrir un but
quelconque aux gens sages et mod�r�s. On mit en avant le choix d'un
prince de Bavi�re, et comme on m'avait �crit de Paris que tout
valait mieux que M. le duc de Nemours ou la r�union, et que je crus
que nous n'avions pas quarante-huit heures devant nous, je ne vis
aucune objection � cette id�e et je laissai faire. Mais, mon prince,
je d�sire que la conf�rence comprenne bien que ce qui a �t� fait � cet
�gard l'a �t� en opposition aux manoeuvres infatigables du parti qui
veut la guerre, sans autre vue et sans arri�re-pens�e. Lord Ponsonby
qui a connu toutes mes d�marches peut l'affirmer, et l'affirmera, j'en
suis s�r.

�Au reste, mon prince, aussit�t apr�s avoir re�u votre lettre, j'ai
fait tous mes efforts pour �clairer les membres qui adoptaient, cette
combinaison sur les inconv�nients si frappants que vous m'indiquiez,
et ils l'ont abandonn�e. Nous aurons maintenant le temps de nous
reconna�tre. Le congr�s vient, il est vrai, de d�cider dans sa s�ance
d'aujourd'hui qu'il ne serait pas envoy� de commissaires sp�ciaux, ni
� Londres, ni � Paris, pour faciliter le choix du chef de l'�tat; mais
la n�gociation reste confi�e aux agents que vous avez pr�s de vous, et
nous n'avons plus � craindre de ces d�terminations soudaines et
pr�cipit�es dont nous avons �t� menac�s il y a dix jours...�


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND[383].

  [383] Voir page 14.

    [_Cabinet_]

    �Paris, le 14 janvier 1831.

    �Mon prince,

�... La nouvelle direction que lui (M. Bresson) ont imprim�e vos
d�p�ches a �t� un objet de surprise pour le roi, et celle que lord
Ponsonby a re�ue de son gouvernement nous inqui�te s�rieusement sur
l'issue de la question belge[384]. Les conseils qu'il donne
encouragent les partisans fort peu nombreux du prince d'Orange et
irritent les partis catholique, r�publicain et constitutionnel. L'�tat
r�volutionnaire se prolonge, et il portera des fruits amers. Le
renouvellement des hostilit�s ne pourra plus �tre pr�venu, et il
serait difficile de pr�voir jusqu'o� il peut conduire. Est-ce le
prince de Cobourg, que l'on cache, que l'on pr�pare et que l'on
esp�re?

  [384] Sur le dissentiment qui existait alors entre M. de
  Talleyrand et le cabinet fran�ais, et dont M. Bresson supportait
  les cons�quences, voir page 54. Lord Ponsonby recevait de son
  c�t� des instructions en faveur du prince d'Orange.

�Cette combinaison est devenue impossible. Nous avons �t� franchement
pour celle des princes de la maison de Nassau, aussi longtemps que
nous avons pens� qu'elle avait quelques chances de succ�s. Nous avons
accueilli avec autant de sinc�rit� et d'empressement celle du prince
de Cobourg, mais le temps nous a r�v�l� la v�rit�: il faut aux Belges
un prince catholique. Qu'on le prenne dans les maisons de Saxe, de
Naples ou de Bavi�re, peu nous importe, pourvu qu'il fasse cesser
l'anarchie et qu'il commence imm�diatement un gouvernement r�gulier.
La minist�re anglais respecte l'opinion publique, et il a raison; mais
il doit sentir qu'il faut que nous la respections aussi; et la France
a montr� assez de g�n�rosit�, de loyaut� et de d�sint�ressement pour
qu'elle exerce quelque influence sur le choix d'un souverain qui doit
r�gner � ses portes. Si les affaires de Belgique touchent la politique
de l'Angleterre et des autres puissances, elles int�ressent � la fois
notre politique et notre propre s�ret�. La conf�rence de Londres a
trop pr�sum� de son influence en Belgique; sa marche lente et mesur�e
a peut-�tre un peu trop rappel� la vieille politique et les p�nibles
n�gociations du trait� de Westphalie...

�Je suis s�r, mon prince, que vous commencez vous-m�me � vous fatiguer
de ce r�le complaisant qu'on voudrait imposer � la France, et que vous
ne voulez accepter que celui qui convient � un roi puissant et � une
grande nation. L'Europe ne comprendra bien notre politique que
lorsqu'elle saura que ce n'est pas la crainte de la guerre qui nous
arr�te, mais bien la crainte de voir bouleverser l'ordre social en
Europe, de d�cha�ner toutes les temp�tes et de mettre partout aux
prises les peuples et les gouvernements. Cette crainte seule est digne
de nous, parce qu'elle est morale, parce qu'elle est politique et
pr�voyante. On oublie trop aussi que notre action sur les voeux du pays
a ses bornes, et qu'il serait imprudent pour nous et funeste pour
l'Europe de les d�passer...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE[385].

  [385] Voir page 22.

    �Londres, le 16 janvier 1831.

�J'envoie � Mademoiselle une pi�ce qui l'int�ressera et dont, hors le
roi et elle, personne ne doit avoir connaissance. Faite au nom du
prince d'Orange, c'est lord Grey qui en est le v�ritable auteur. Il y
met un tel prix et un int�r�t tel, que nous n'avons pas pu nous
opposer � ce que cette nouvelle tentative f�t essay�e. Si elle
r�ussit, les choses s'arrangeront d'apr�s les premiers souhaits du
roi; si elle manque son effet, nous aurons le champ plus libre pour
tout ce que nous croirons bon et utile de proposer et d'obtenir...�

Pi�ce incluse dans la lettre pr�c�dente.


LETTRE DU PRINCE D'ORANGE A ...[386]

  [386] Cette lettre a �t� �crite par le prince d'Orange aux
  personnes qu'il croit d�vou�es � sa cause en Belgique. (_Note du
  prince de Talleyrand._)

�Les derniers �v�nements de la Belgique ont attir� sur moi, sur ma
famille et sur la nation, des malheurs que je ne cesserai de d�plorer.

�Cependant, au milieu de ces calamit�s, je n'ai jamais renonc� au
consolant espoir qu'un temps viendrait o� la puret� de mes intentions
serait reconnue et o� je pourrais personnellement coop�rer �
l'heureuse entreprise de calmer les divisions et de faire rena�tre la
paix et la prosp�rit� d'un pays auquel m'unissent les liens � jamais
sacr�s du devoir et de la plus tendre affection.

�Le choix d'un souverain pour la Belgique, depuis sa s�paration d'avec
la Hollande, a �t� accompagn� de difficult�s qu'il est inutile de
d�crire. Puis-je croire sans pr�somption que ma pr�sence offre
aujourd'hui la meilleure et la plus satisfaisante solution de ces
difficult�s?

�Nul doute... que les cinq puissances, dont la confiance est si
n�cessaire � acqu�rir, ne voient dans un tel arrangement le plus sur,
le plus prompt, le plus facile moyen de raffermir la tranquillit�
int�rieure et d'assurer la paix g�n�rale de l'Europe.

�Nul doute que des communications r�centes et d�taill�es, venues des
villes principales et de plusieurs provinces de la Belgique, n'offrent
la preuve frappante de la confiance que m'accorde encore une grande
partie de la nation...

�Le pass�, en autant qui me concerne, sera vou� � l'oubli; je
n'admettrai aucune distinction personnelle motiv�e par des actes
politiques, et mes constants efforts tiendront � unir au service de
l'�tat, sans exclusion et sans �gard � leur conduite pass�e, les
hommes que leurs talents et leur exp�rience rendent les plus capables
de bien remplir des devoirs publics.

�Je vouerai les soins les plus assidus � assurer � l'�glise catholique
et � ses ministres la protection attentive du gouvernement et � les
entourer du respect de la nation...

�Un de mes plus vifs d�sirs, comme un de mes premiers devoirs, sera de
joindre mes efforts � ceux de la l�gislature afin de compl�ter les
arrangements qui, fond�s sur la base de l'ind�pendance nationale,
donneront de la s�curit� � nos relations au dehors et viendront � la
fois am�liorer et �tendre nos moyens de prosp�rit� int�rieure...

�Je viens ainsi, avec toute la franchise et la sinc�rit� que r�clamait
notre commune position, de me placer devant la nation belge. C'est sur
les lumi�res qui la guident dans l'appr�ciation des besoins du pays,
c'est sur son attachement � sa libert� que repose mon principal
espoir. Il ne reste plus qu'� rassurer que, dans ma d�marche
d'aujourd'hui, j'ai bien moins consult� mon propre int�r�t que mon vif
et invariable d�sir de voir des mesures r�paratrices, des mesures de
paix et de conciliation mettre � jamais un terme � tous les maux dont
la Belgique est encore afflig�e.�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND[387].

  [387] Voir page 28.

    [_Particuli�re_]

    �Bruxelles, le 20 janvier 1831 � une heure du matin.

    �Mon prince,

�Les partisans de M. le duc de Leuchtenberg avaient tout dispos�
pour frapper leur grand coup dans ces quarante-huit heures. M. le duc
de Bassano et M. Mejan[388] sont les moteurs principaux de ce projet
d�plorable. Il m'a fallu, pour parer � ces dangers imminents, assumer
une grande responsabilit� que je ne puis justifier que par mon vif
d�sir de pr�venir de grands malheurs.

  [388] �tienne, comte Mejan, n� en 1766, avocat puis journaliste
  sous la R�volution. Au 18 brumaire, il devint secr�taire g�n�ral
  de la pr�fecture de la Seine. Il suivit ensuite le prince Eug�ne
  en Italie, devint secr�taire de ses commandements, puis
  conseiller d'�tat, et en 1816 fut choisi par le prince pour �tre
  gouverneur de ses enfants. Il mourut en 1846.

�J'ai d�clar� que si M. le duc de Leuchtenberg �tait �lu, je romprais
� l'instant m�me toute communication avec le gouvernement belge et que
je quitterais Bruxelles dans les vingt-quatre heures. Cette
d�claration nous a bien servis.

�Il me para�t impossible qu'on vous ait laiss� ignorer nos
instructions sur le prince de Naples et le prince Othon de Bavi�re; je
ne les sp�cifierai donc pas ici.

�Il n'y avait pas force �gale pour opposer le prince de Naples au
prince de Leuchtenberg, mais force suffisante pour cr�er une
diversion. Nous nous y sommes attach�s en jetant au travers de ces
intrigues la proposition d'un terme moyen. Les conclusions du rapport
de la section centrale, qui tendaient � ce qu'on proc�d�t d�s
aujourd'hui au choix du souverain, n'ont pas obtenu la priorit�...�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE[389].

  [389] Voir page 31.

�Le 24 janvier 1831.

�L'arriv�e de M. de Flahaut, qui a pu r�pondre � toutes mes questions
et me dire de bonnes paroles sur le Palais-Royal et sur Paris, m'a
fait grand plaisir. 11 a trouv� nos affaires de Belgique plus avanc�es
qu'il ne le supposait, et il a d�j� pu s'assurer que cette neutralit�
si p�niblement obtenue apparaissait � tous les bons esprits, au milieu
de toutes les discussions actuelles, comme la seule solution du
grand probl�me. Je suis convaincu que l'esprit prompt et d�licat de
Mademoiselle en aura appr�ci� tous les avantages. Je crois, en effet,
que cette mesure �tait la seule qui p�t nous laisser avec la paix et
la seule par laquelle nous d�sint�ressons l'Angleterre sans �tablir sa
supr�matie. Lui abandonner une situation mat�rielle en Belgique, ce
serait lui donner au nord un nouveau Gibraltar et nous nous
trouverions un jour quelconque vis-�-vis d'elle clans une position
analogue � celle de la p�ninsule. Un semblable exp�dient sacrifierait
d'une mani�re trop dangereuse l'avenir au pr�sent et nous co�terait un
prix qu'on pourrait tout au plus accorder � dix batailles perdues. La
r�union du reste de la Belgique serait un faible �quivalent pour ce
premier pas sur le continent. Si la France avait besoin do s'�tendre,
c'est vers la ligne du Rhin qu'elle devrait porter ses regards; c'est
l� que ses vrais int�r�ts l'appellent, c'est l� qu'il y a de la vraie
puissance et d'utiles fronti�res � acqu�rir; mais aujourd'hui la paix
vaut de beaucoup mieux que tout cela: la Belgique nous apporterait
plus d'embarras que d'avantages, et les avantages, la neutralit� nous
les assure presque tous...�


MADAME AD�LA�DE AU PRINCE DE TALLEYRAND[390].

  [390] Voir page 19.

    �Paris, 28 janvier 1831.

    �Mon cher prince,

�... Certes, M. de Flahaut ne s'attendait pas, � son d�part d'ici, de
ce qu'il a trouv� fait en arrivant aupr�s de vous: c'est un brave
succ�s[391]; il n'a pas fallu moins que votre z�le et votre talent
pour y arriver et nous sommes bien touch�s et bien convaincus du motif
qui vous en fait doublement jouir. Certainement, comme vous le dites,
toutes les personnes qui pensent, qui r�fl�chissent, sentent les
avantages, pour nous de cette neutralit�, qui sont tr�s grands, et
vous verrez que la discussion d'hier, � la Chambre des d�put�s, a �t�
tr�s bonne et tout � fait � l'avantage du gouvernement[392] que
la Chambre soutient surtout par la crainte d'un minist�re de l'extr�me
gauche et pour l'en �loigner; car il ne faut pas se dissimuler que le
voeu d'une grande masse, en France, pour ne pas dire de la g�n�ralit�,
est la r�union de la Belgique et que la tra�nasserie, la lenteur que
l'Angleterre a mise � faire d�cider le congr�s belge au choix d'un
souverain nous met, et vis-�-vis de la France et vis-�-vis de la
Belgique, dans un tr�s grand embarras, et cela, de la part de
l'Angleterre, par l'arri�re-pens�e de pouvoir ramener le prince
d'Orange. La question inadmissible du duc de Leuchtenberg est arriv�e:
nous ne pouvions ne pas la rejeter. L'Angleterre le sent et l'avoue,
mais en m�me temps, lord Ponsonby dit qu'il n'a pas d'instructions �
cet �gard. Voil� donc la question compliqu�e de nouveau d'une mani�re
bien p�nible et tourmentante, et cela � qui la faute? Pas � nous,
certes, qui avons �t� bien franchement, bien loyalement et bien
droitement...�

  [391] Le protocole du 20 janvier qui assurait la neutralit� de la
  Belgique et qui avait �t� fort bien accueilli aux Tuileries.

  [392] S�ance du 27 janvier. M. Mauguin avait interpell� le
  g�n�ral S�bastiani sur l'attitude du gouvernement au sujet de la
  question polonaise.


    �Samedi matin, 29 janvier.

�_P.-S._--Nous apprenons qu'il ne reste plus � Bruxelles d'alternative
possible qu'entre Nemours et Leuchtenberg. Croirait-on qu'ainsi plac�,
lord Ponsonby donne une pr�f�rence d�cid�e � Leuchtenberg? En v�rit�,
cela passe toute croyance. C'est pourtant certain. Ce qui l'est moins,
mais ce qu'on dit, et ce que le langage de lord Ponsonby ne rend que
trop probable, c'est que M. Van de Weyer a apport� de Londres
l'assurance que l'Angleterre reconna�trait Leuchtenberg s'il �tait
�lu[393].

  [393] M. Van de Weyer se trompait, car huit jours plus tard, le 7
  f�vrier, la conf�rence de Londres signait un protocole qui
  excluait le duc de Leuchtenberg.


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND[394]

  [394] Voir page 69.

    �Bruxelles, le 8 mars 1831.

    �Mon prince,

�Ne pouvant obtenir de la conf�rence une d�cision � mon �gard, je
me d�termine � aller au-devant. J'ai l'honneur de vous adresser ma
d�mission des fonctions de son commissaire en Belgique. Je la lui
transmets en m�me temps par lord Ponsonby.

�Vous trouverez ci-jointe la lettre que j'�cris � la conf�rence et que
je vous prie de lui soumettre, et copies de mes lettres � lord
Ponsonby et � M. Van de Weyer.

�Je compte partir vendredi ou samedi pour Paris. J'y ferai un court
s�jour; mon plus vif d�sir est de me retrouver bient�t pr�s de
vous[395].�

  [395] M. Bresson ne revint pas � Londres. Apr�s un court s�jour
  en France, il fut envoy� � Berlin o� au bout de quelques mois, il
  fut d�finitivement accr�dit�.


LE G�N�RAL S�BASTIANI AU PRINCE DE TALLEYRAND[396].

  [396] Voir page 98.

    �Paris, le 20 mars 1831.

    �Mon prince,

�Je n'ai rien � vous apprendre sur la formation du minist�re. Vous
connaissez comme moi les membres qui le composent: le parti de la paix
y est fort jusqu'� l'unanimit�. Je pense que vous feriez bien d'�crire
un mot � M. Casimir P�rier, qui sera charm� de recevoir une lettre de
vous. Il donne de l'unit� � l'action du gouvernement et se montre
d�cid� � combattre les anarchistes avec vigueur...

�... M. Laffitte a quitt� les affaires avec peine et montre un peu
d'irritation. L'�tat de sa fortune est la principale cause de sa
d�faite politique; la bourse poussait des clameurs qui avaient des
�chos dans les Chambres.

�La grande affaire aujourd'hui est celle des �lections, je crois
qu'elles nous donneront une Chambre mod�r�e et qui sera un v�ritable
appui pour l'ordre et le gouvernement.

�Je crois que nous �viterons la guerre. Si les Autrichiens n'entrent
pas dans les �tats du Saint-Si�ge, la paix est assur�e; je me suis
d�vou� � sa conservation.�


TRADUCTION D'UNE D�P�CHE DE SIR R. GORDON[397] A LORD PALMERSTON[398].

  [397] Sir R. Gordon, fr�re de lord Aberdeen, �tait ambassadeur de
  la Grande-Bretagne pr�s de la Porte.

  [398] Voir page 153.--On se rappelle que le g�n�ral Guilleminot,
  ambassadeur de France � Constantinople, fut rappel� � la suite
  des incidents qui font l'objet de cette d�p�che.

    [_Confidentielle_]

    �Constantinople, 31 mars 1831.

    �Milord,

�Depuis ma derni�re d�p�che confidentielle du 25, le reis-effendi m'a
assur� que l'ambassadeur de France a pr�sent� une note � la Porte qui,
quoique plus r�serv�e que ses communications verbales contient les
trois points importants qui suivent:

�1� Les principes du gouvernement fran�ais sont si diam�tralement
oppos�s � ceux profess�s par la Russie et l'Autriche, qu'une guerre
entre la France et ces deux puissances est in�vitable;

�2� Dans cette guerre, l'Angleterre restera neutre, ou se d�clarera
l'alli�e de la France;

�3� L'ambassadeur de France prie instamment la Porte, de la part de
son gouvernement, de prendre les mesures n�cessaires pour assurer son
ind�pendance, avertissant le gouvernement ottoman que si, au
contraire, il �pousait la cause oppos�e aux principes et aux vues de
la nation fran�aise, la Porte chercherait en vain plus tard, � �tre
exempt�e des pertes qu'elle aurait � subir comme une cons�quence
n�cessaire de la guerre.

�J'ai l'honneur...

    �_Sign�_: R. GORDON.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS[399].

  [399] Voir page 230.

    �27 juin 1831.

�Apr�s avoir ennuy� Mademoiselle des copies de ma correspondance
nocturne par le courrier d'aujourd'hui, je dois encore lui
communiquer la r�ponse du prince L�opold que je re�ois � l'instant,
quoiqu'elle ne satisfasse pas toutes mes exigences fran�aises, et que
les conversations ne remplacent que faiblement ce qui aurait �t� bien
plus utile � dire officiellement. Cependant il faut se tenir pour
satisfait parce que le contraire serait maintenant sans but. Toujours
est-il bon que ma lettre d'hier ait provoqu� l'explication �crite du
prince qui tient un peu de l'excuse. Il cherche � se justifier sur ce
que d'autres membres de la conf�rence ont pu lui dire: il e�t �t� plus
simple et plus droit de s'arr�ter � la phrase �crite de ma main, que
je lui avais laiss�e.

�A pr�sent, esp�rons que les Belges si port�s � l'indiscr�tion
n'oublieront pas les assurances de d�vouement que le prince leur a
faites pour la France...

�Mademoiselle se souviendra que les premi�res nouvelles de tout ce que
j'ai �crit ces jours-ci doivent venir de Bruxelles.

�Wessenberg va rendre plus facile le roi des Pays-Bas. C'est une
terrible t�che que nous lui donnons l�.�


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND[400].

  [400] Voir page 244.

    �Samedi, 9 juillet 1831.

    �Mon cher prince,

�Nous avons des lettres de Bruxelles du 6, au soir. Tout allait bien,
et on comptait sur une majorit� tr�s consid�rable. On croyait que de
cent soixante-quatorze, qui voteraient, il y aurait cent vingt-cinq
pour; mais ce qui prouve incontestablement que les propositions
seraient accept�es, c'est que Van de Weyer s'�tait inscrit pour parler
en leur faveur; et notre petit ami, comme les dieux de Caton, aime �
se trouver du c�t� des vainqueurs, et il n'aurait pas chang� de c�t�,
s'il n'avait pas eu un fort pressentiment que la victoire allait se
ranger avec les propositions et le prince.

�Le discours de Lebeau a converti plusieurs, entre autres
Rodenbach[401] et Coppens[402] et on disait � Bruxelles que ce
discours avait fait parler un b�gue et avait fait voir clair � un
aveugle. On croyait cependant que la d�cision ne se ferait
qu'aujourd'hui.�

  [401] Alexandre Rodenbach, n� en 1786, homme politique et
  litt�rateur belge. Sous le gouvernement du roi Guillaume, il
  s'�tait fait un nom comme journaliste lib�ral. Aussi fut-il �lu
  d�put� en 1830. Il demeura � la chambre jusqu'en 1866 et mourut
  en 1869. M. Rodenbach �tait aveugle depuis l'�ge de onze ans.

  [402] D�put� au congr�s et l'un des membres les plus bouillants
  de l'assembl�e.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT[403].

  [403] Voir page 248.

�15 juillet 1831.

�Le roi de Hollande n'a pas encore r�pondu; mais le pouvoir de
Wessenberg n'a pas �t� plus loin que d'obtenir quelques jours de
d�lai. Sa r�ponse ne sera donn�e que jeudi au soir et alors Wessenberg
partira le vendredi (qui est aujourd'hui). Mon opinion est que malgr�
quelques explications qui ont �t� donn�es, la r�ponse du roi sera
mauvaise. Quel parti tirera-t-il de son humeur? Je n'en sais rien, car
les choses sont � tel point qu'il n'y a plus moyen de c�der. On peut
adoucir par des explications, mais il n'est pas possible d'aller plus
loin. Le prince L�opold n'en part pas moins demain 16; il croit plaire
chez vous, et c'est son projet en allant par Calais. Il d�sire
passionn�ment �pouser une de nos princesses; ce matin, il me le
r�p�tait encore. On est bien fou en France quand on veut faire du
prince L�opold un prince anglais; il est parfaitement le contraire.
Cette derni�re difficult� du roi de Hollande nous est fort
d�sagr�able, et je crois qu'elle est fort inutile pour lui, il faut
attendre les premi�res lettres, elles nous apprendront au plus juste
sa disposition...�

L'AMIRAL DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND[404].

  [404] Voir page 372.

    �Paris, le 28 d�cembre 1831.

    �Mon prince,

�Vous aurez vu, comment hier nous sommes sortis de la question de
la pairie. Il y a dans l'autre Chambre une sorte de fr�missement
r�volutionnaire qui indique assez ce qui f�t arriv� du retour du rejet
de la loi: tel est le pays.

�S�bastiani a eu une fausse attaque d'apoplexie; il va mieux, mais on
pense qu'il sera quelque temps hors d'�tat de s'occuper d'affaires.
Son inqui�tude, � cet �gard, est manifeste. Pozzo s'en r�jouit sans
contrainte, et promet de plus grandes facilit�s pour les affaires.
Demain, il doit r�unir le corps diplomatique au sujet des plans
belges, et il me promettait hier soir, qu'il parlerait de mani�re �
substituer la d�molition de Tournai � celle de Philippeville et
Marienbourg. Si cet arrangement vous paraissait sortable, veuillez
m'en faire dire un mot par madame de Dino; j'agirai ici en
cons�quence: cela m'est plus facile maintenant.

�Veuillez...

    �DE RIGNY.�


M. BRESSON AU PRINCE DE TALLEYRAND[405].

  [405] Voir page 412.

    �Berlin, le 26 janvier 1832.

    �Mon prince,

�... J'ai su que votre lettre du 20 d�cembre avait �t� mise sous les
yeux de Sa Majest� le roi de Prusse. Il a �crit � l'empereur pour le
presser de se rattacher aux vues de ses alli�s, _dans des termes
plut�t trop vifs que trop doux_, m'a dit M. de Bernstorff. Ainsi, mon
prince, l'effet que vous d�siriez a �t� produit.

�En apprenant l'ajournement de l'�change des ratifications au 31
janvier, l'on a beaucoup regrett� ici qu'on ne l'e�t pas fix� au 1er
mars. Hier, j'ai fait de nouvelles instances pour obtenir la
ratification pure et simple au trait� du 15 novembre; elles ont �t�
infructueuses. M. le ministre d'Angleterre, charg� par son
gouvernement d'une d�marche analogue, n'a pas �t� plus heureux. La
Prusse se maintient dans la position qu'elle a prise depuis le refus
de l'empereur de Russie, et l'ajournement n'a rien chang� � sa mani�re
de voir. Il y a seulement une modification qui me para�t assez
importante aux instructions de M. de B�low. On le charge
d'indiquer � la conf�rence si, le 31 janvier, une ou plusieurs
puissances jugent � propos d'�changer leurs ratifications avec le
pl�nipotentiaire belge, de laisser pour les autres le protocole ouvert
jusqu'� un terme d�fini, le 15 mars par exemple, toujours avec la
r�serve de la part de la Prusse que le trait� � cette �poque m�me, ne
serait valable qu'autant que toutes les puissances successivement
auraient ratifi� en toute forme. C'est un autre mode d'ajournement qui
a ses inconv�nients et ses avantages. M. Ancillon pense que cet
intervalle de temps serait employ� avec profit soit � ramener la
Russie aux d�cisions prises par la conf�rence, soit � vaincre ou �
satisfaire le roi des Pays-Bas. On minuterait un trait� d�finitif
entre la Hollande et la Belgique, et on le proposerait aux deux
parties; ou bien encore, on ajouterait aux vingt-quatre articles
quelques dispositions additionnelles et explicatives qui pourraient
d�cider l'acceptation du cabinet de La Haye, ou d�terminer la Russie �
se consid�rer comme libre de tout engagement et de tout m�nagement
envers elle. Telles sont les id�es du cabinet de Berlin. J'ai cru, mon
prince, qu'il vous serait int�ressant de les conna�tre.�


MADAME AD�LA�DE AU PRINCE DE TALLEYRAND[406].

  [406] Voir page 417.

    �Tuileries, 4 mars 1832.

�... Nous voil� donc � Anc�ne, et en toute loyaut� et franchise, car
le pape et les Autrichiens savaient que s'ils rentraient une seconde
fois dans les �tats du pape nous irions � Anc�ne; cela avait �t�
annonc� depuis longtemps. Je crois bien, de vous � moi, qu'ils se
flattaient que nous ne l'oserions pas, comme le roi de Hollande se
flattait que nous n'entrerions pas en Belgique: ainsi, par cette m�me
raison, je vous avoue, mon cher prince, que je suis bien aise que nous
ayons tenu parole en cela comme en tout le reste. Tous les
ambassadeurs ont �t� instruits, au m�me moment que l'ordre en a �t�
donn�, du d�part de notre exp�dition, et comme nous ne voulons
certainement pas de r�volution en Italie, mais, au contraire, engager
� prendre tous les moyens qui peuvent l'�viter, ce qui sera
expliqu� bien clairement et qui l'est certainement d�j�, je ne puis me
tourmenter du r�sultat de cette exp�dition qui prouve aux puissances
que nous tenons ce que nous avan�ons, ce qui � mes yeux est un tr�s
grand avantage.


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND[407].

  [407] Voir page 432.

    �Stanhope-street, le 15 mars 1832.

    �Mon cher prince,

�Notre cabinet a pris en consid�ration, hier au soir, la question de
savoir quelle serait la meilleure marche � suivre sur la proposition
qu'on nous annonce de la part de la Hollande, et l'opinion de notre
gouvernement est que je ne puis rien dire ni faire en conf�rence,
except� de demander aux pl�nipotentiaires des trois cours:
ratifiez-vous, ou ne ratifiez-vous pas? Il nous para�t que tant que
les cinq cours ne sont pas sur la m�me ligne par rapport � la question
tout importante de la ratification, il est impossible pour la
conf�rence de r�pondre � la communication hollandaise, ou de faire �
la Hollande une communication quelconque.

�Si nous sommions le roi de Hollande de nous donner r�ponse
cat�gorique quant � l'acceptation des vingt-quatre articles dans un
d�lai fixe, cela voudrait naturellement dire que, le terme �chu, nous
proc�derions � l'ex�cution du trait�, bon gr� malgr� la Hollande. Mais
les trois cours seraient-elles pr�tes � concourir avec nous, pour
concerter des moyens coercitifs? Non, du moins � ce qu'il para�t. Donc
la m�me demande ne signifierait pas la m�me chose pour toutes les
cours. De notre part la question impliquerait: mesures coercitives; de
la part des trois cours: abandon, mais inaction. Il nous para�t donc
que nous ferions bien de nous tenir sur le terrain que nous occupons
maintenant, et de ne pas nous laisser entra�ner en aucune discussion
ni en aucune action commune comme conf�rence, avant de savoir avec
certitude si nous sommes deux ou cinq.

�Si vous pouvez vous rendre au bureau aujourd'hui entre trois et
quatre heures, vous pourrez me dire alors quel est votre avis sur cet
affaire.

�Tout � vous.�


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LORD PALMERSTON[408].

  [408] Voir page 432.

[_Particuli�re_]

    �Le 17 mars 1832.

    �Dear lord Palmerston,

�Je crois comme vous qu'apr�s tant d'attente nous sommes
rigoureusement oblig�s d'avoir une conf�rence pour demander aux
pl�nipotentiaires d'Autriche et de Prusse la d�termination qu'ils
auront prise relativement � l'�change des ratifications. Tous les
�gards ont �t� observ�s, tous les d�lais naturels ont �t� grandement
accord�s. Il me semble que les choses sont � leur terme, et que ce
serait abuser de notre influence en Belgique que de retarder encore le
moment de la d�livrer de l'inqui�tude qui l'agite.

�Aujourd'hui, prolonger de nouveau les d�lais serait un exc�s de
condescendance qui pourrait m�me �tre qualifi� autrement.

�Demain apr�s le lever je me rendrai chez vous pr�t � faire tout ce
qui vous conviendra et � conserver intacte la dignit� que nos deux
pays r�unis doivent avoir.�


LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND[409].

  [409] Voir page 432.

    �Stanhope-street, le 5 avril 1832.

    �Mon cher prince,

�Je vous prie de vous rendre au bureau � trois heures. B�low n'a pas
encore son autorisation, et je crois qu'il faudra que nous fassions en
conf�rence la demande dont nous avons parl�. Je voudrais vous proposer
que nous disions aux pl�nipotentiaires des trois cours: deux mois se
sont pass�s depuis le 31 janvier, le protocole de ratification reste
encore ouvert; la saison est devenue meilleure, les routes se
sont dess�ch�es. Avez-vous tous, re�u vos ratifications, et �tes-vous
pr�ts � les �changer? Et vous qui ne l'�tes pas, ayez la bont� de
constater sur le protocole les raisons qui vous en emp�chent.
J'inviterai le comte Orloff afin que nous puissions lui parler.


LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUD�MONT[410].

  [410] Voir page 446.

    �1er mai au soir 1832.

�Les ratifications sont arriv�es, elles sont conditionnelles; mais
j'arrangerai cela, et je les rendrai simples par les d�clarations que
j'obtiendrai des Russes: du reste ne parlez pas de cela � personne du
tout, parce que les ordres que je pourrais recevoir de quelque nature
et de quelque personne qu'elles fussent, me g�neraient et je veux
avoir fini vendredi. Mais pour cela il faut qu'on ne m'�crive pas;
ainsi parfait et complet silence. L'espoir de vous voir le mois
prochain me donne tous les moyens de ma jeunesse et de mon exp�rience
pour les affaires dont je suis charg� et � la fin desquelles je veux
arriver bien. Adieu je me tue peut-�tre, mais le r�ussirai. Je
voudrais que tous les employ�s du gouvernement en fissent autant pour
assurer la paix.

�Adieu ch�re amie.�

FIN DE L'APPENDICE ET DU TOME QUATRI�ME




TABLE DU TOME QUATRI�ME

DIXI�ME PARTIE (_Suite_).

R�VOLUTION DE 1830 (_suite_)

APPENDICE




PARIS.--IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERG�RE, 20,--14876-10-91.




