(html) and the Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







JOURNAL DE MARCHE DU SERGENT FRICASSE DE LA 127e DEMI-BRIGADE

1792-1802

Avec les uniformes des arm�es de Sambre-et-Meuse et Rhin-et-Moselle,
fac-simil�s dessin�s par P. Sellier d'apr�s les gravures allemandes du
temps.

PUBLI� POUR LA PREMI�RE FOIS PAR LOR�DAN LARCHEY D'APR�S LE MANUSCRIT
ORIGINAL

PARIS

AUX FRAIS DE L'�DITEUR

1882




Authenticit� de ce Journal. Ses enseignements et sa valeur morale.--Les
arm�es de la R�publique glorifi�es par un Mar�chal du premier
Empire.--Pourquoi nous devons souhaiter la renaissance de leur esprit
militaire.


Fricasse!

Comique est le nom, mais s�rieuse est l'oeuvre, car elle se recommande
par une sinc�rit� rare. Et la sinc�rit� est beaucoup � cette �poque
tourment�e de la premi�re R�publique o� chaque �crivain se passionne en
prenant parti pour ou contre l'�re nouvelle. �loge enthousiaste ou
r�quisitoire indigne, il n'y a gu�re de milieu.

Le document, publi� ici pour la premi�re fois, pr�sente du moins le
m�rite de ne conna�tre d'autre guerre que celle de l'ext�rieur, d'autres
ennemis que ceux de la patrie. Il est authentique, et je tiens � la
disposition des curieux son manuscrit original, qui est du temps, et qui
me fut lib�ralement donn� par mon ami Jules de Forge de Vesoul. C'est
bien un journal de marche; chaque �tape s'y trouve not�e � son jour,
chaque fait de guerre para�t � son heure.

En un temps o� l'avancement �tait si rapide, il ne fut pas de plus
humble carri�re que celle de notre h�ros, et c'est pr�cis�ment ce qui
m'a int�ress� dans une oeuvre que ne recommande, il faut le dire, aucune
s�duction litt�raire; elle est simple comme le carnet d'un soldat
citoyen qui remplit son devoir compl�tement et modestement. De 1792 �
1802, il fait campagne chaque ann�e: avec l'arm�e de Sambre-et-Meuse, il
prot�ge nos places du Nord et fait son entr�e � Bruxelles; avec l'arm�e
de Rhin-et-Moselle, il pousse jusqu'� Munich et accomplit cette retraite
devenue fameuse sous le nom de _retraite de Moreau_; avec l'arm�e
d'Italie, il r�siste dans G�nes jusqu'� la derni�re extr�mit�. Reste le
neuvi�me d'une compagnie de cent dix hommes d�truite par la guerre,
r�duit par une blessure � regagner son village, il n'a ni un mot de
plainte, ni un mouvement d'humeur ou d'ambition d��ue. Il reste fier
d'avoir servi son pays avec honneur et avec probit�. J'insiste sur ce
dernier mot, parce que plusieurs pages de son journal t�moignent des
plus nobles sentiments[1]. La partie descriptive n'en est pas bien
riche, les d�veloppements et les r�flexions ne sont jamais pouss�s loin,
mais si l'esprit de l'auteur est born�, son �me appara�t grande et
g�n�reuse, on sent qu'il est honn�te homme et bon Fran�ais. On oublie la
s�cheresse et la monotonie m�me du r�cit, parce qu'il vous fait s�rement
conna�tre l'esprit du soldat et aussi les cruelles n�cessit�s de la
guerre.

Il est bon de savoir � quel prix on ach�te une victoire.

Certes, c'est d�j� beaucoup que le courage de faire le coup de feu ou de
se lancer sur l'ennemi ba�onnette en avant. Mais que de soldats tomb�s
sur la route avant de voir luire un jour de bataille! Combien de
victimes obscures sont d�vou�es aux marches sans fin, aux mis�res du
bivouac, aux privations des si�ges, aux souffrances d'une campagne
d'hiver o� la maladie et la faim n'ont pas peur de votre fusil.

On ne saurait se faire id�e de cela en voyant d�filer un r�giment ni en
lisant un rapport officiel.

D'autres enseignements ressortent de notre journal. Il s'en d�gage au
plus haut degr� l'expression de cette foi r�publicaine qui n'est pas
encore admise sans r�serve. Pour les besoins de certaines causes, on a
contradictoirement exalt� et raval� les volontaires de notre premi�re
R�publique. On verra que leur force morale fut � la hauteur de leurs
souffrances, sinon de leur discipline. C'est d�j� un point important
acquis au d�bat qui n'est pas encore termin�, mais qui, pour l'honneur
de nos armes, ne perd point � �tre approfondi. Je le constate sans
esprit d'exclusion, car je suis de ceux qui ne voient ni tout en rose,
ni tout en noir. Il semble que plus on creuse le pass�, moins on devient
absolu. En histoire, le bon et le mauvais restent aussi ins�parables,
dans les faits, que l'ombre et la lumi�re dans un paysage. On remarque
seulement � certaines heures plus de lumi�re ou plus d'ombre, et c'est
dans la mise en valeur de cette in�galit� que se trouve la v�rit� du
tableau.

Si nos volontaires de 1792 n'ont pas �t� aguerris du premier coup, ils
ont donc montr� vraiment l'esprit national, c'est-�-dire la volont� de
faire respecter la France au p�ril de leurs vies, ce qui est la premi�re
qualit� d'un soldat. Chez le n�tre, on constate aussi, et non sans une
certaine surprise, que l'amour sinc�re de la R�publique est empreint
d'un sentiment religieux particulier et dont l'expression se trouve
traduite au long dans une pri�re �crite � la fin de son oeuvre. Elle a
�t� recueillie avec d'autant plus de soin que c'est un document unique
en son genre. Je l'avais cru d'abord copi�e sur quelque texte de
l'�glise constitutionnelle, mais ses incorrections m�mes annoncent une
oeuvre originale; elle surprend moins lorsqu'on se reporte � la jeunesse
de l'auteur qui s'est pass�e dans le jardin d'un couvent.

       *       *       *       *       *

Le _Journal de Fricasse_ a �t� publi� avec tout le respect possible.
J'ai retranch� les r�p�titions et les mots inutiles, orthographiant �
l'occasion, mais sans me permettre d'ajouter quoi que ce soit[2]. Pour
mieux �clairer le texte, j'ai donn� une suite de dessins d'uniformes
rigoureusement exacts; ils sont plac�s � la fin de ce petit volume avec
les �claircissements n�cessaires. Au point de vue militaire, je n'avais
pas � me pr�occuper de la discussion de faits, mais ce que j'ai lu des
relations du temps m'a prouv� que l'auteur disait vrai sur la date et la
nature des mouvements dont la port�e lui �chappe n�cessairement. On sait
que, except� au grand �tat-major, c'est � l'arm�e qu'on est le moins
renseign� sur la marche g�n�rale des op�rations.

Toutes pr�cises que paraissent les donn�es de notre sergent, un contr�le
�tait cependant n�cessaire; il nous a �t� fourni surtout par les
_m�moires_ d'un mar�chal d'Empire qui ne saurait �tre suspect. Soult fut
officier dans la m�me division que Fricasse; il appuie les d�tails
donn�s ici par ses propres affirmations, que nous avons fr�quemment
reproduites. � ce propos, on doit rendre hommage � la franchise avec
laquelle le duc de Dalmatie paye son tribut d'admiration aux arm�es
r�publicaines; il s'honore d'avoir partag� leur pauvret�, leur fiert�,
leur ardeur patriotique. Il d�clare que le sort de la Pologne �tait
r�serv� � la France r�publicaine si les engagements pris � Pilnitz
avaient pu se r�aliser.

�Mais les soldats fran�ais, dit-il, ne comptaient pas le nombre de leurs
ennemis; ils avaient foi en leur propre valeur. Malgr� les revers qu'ils
�prouv�rent au commencement, les privations qu'ils eurent � supporter,
le fr�quent remplacement de leurs g�n�raux, la profonde impression que
devaient produire sur eux les cris des factions et les d�chirements de
l'int�rieur, toujours au-dessus de leur fortune et de leur situation,
ils ne virent que des devoirs � remplir; et, en attirant sur eux les
dangers, ils d�tourn�rent les regards du monde des sc�nes de d�solation
qui couvraient la surface de la France.�

Puis, parlant de la fortune contraire au d�but de nos armes, Soult
ajoute: �Les Fran�ais pay�rent leurs essais par des d�faites et subirent
les effets in�vitables de l'inexp�rience de leurs g�n�raux, de
l'indiscipline des troupes, des vices de leur organisation, de
l'impr�voyance ou de la cupidit� de l'administration, et de l'influence
souvent malheureuse des repr�sentants sur les arm�es. Ce fut un temps
d'�preuves difficile � passer, mais quand l'arm�e en sortit, elle s'y
�tait retremp�e: les nouveaux chefs qui �taient destin�s � fixer la
victoire, sentaient sous le coup de ces revers leur intelligence se
d�velopper, m�ditaient sur les fautes qu'ils voyaient commettre et se
formaient au milieu des rangs.�

� propos des remaniements que subit en 1794 la constitution de l'arm�e,
le mar�chal Soult entre dans des d�tails non moins attachants sur
l'esprit de nos troupes d'alors; ils ne sauraient perdre � �tre m�dit�s
de nouveau et peuvent en tout temps fournir un bel exemple.

�Les officiers donnaient l'exemple du d�vouement. Le sac sur le dos,
priv�s de solde, (car ce fut plus tard seulement, et lorsque les
assignats eurent perdu toute leur valeur, qu'ils re�urent en argent,
ainsi que les g�n�raux, huit francs par mois), ils prenaient part aux
distributions comme les soldats et recevaient des magasins les effets
d'habillement qui leur �taient indispensables. On leur donnait un bon
pour toucher un habit ou une paire de bottes. Cependant aucun ne
songeait � se plaindre de cette d�tresse, ni � d�tourner ses regards du
service qui �tait la seule �tude et l'unique sujet d'�mulation. Dans
tous les rangs, on montrait le m�me z�le, le m�me empressement � aller
au del� du devoir: si l'un se distinguait, l'autre cherchait � le
surpasser par son courage, ses talents; c'�tait le seul moyen de
parvenir; la m�diocrit� ne trouvait point � se faire recommander. Dans
les �tats-majors, c'�taient des travaux incessants embrassant toutes les
branches du service, et encore ils ne suffisaient pas; on voulait
prendre part � tout ce qui se faisait. Je puis le dire, c'est l'�poque
de ma carri�re o� j'ai le plus travaill� et o� les chefs m'ont paru le
plus exigeants. Aussi, quoiqu'ils n'aient pas tous m�rit� d'�tre pris
pour mod�le, beaucoup d'officiers g�n�raux, qui plus tard ont pu les
surpasser, sont sortis de leur �cole. Dans les rangs des soldats,
c'�tait le m�me d�vouement, la m�me abn�gation. Les conqu�rants de la
Hollande traversaient, par dix-sept degr�s de froid, les fleuves et les
bras de mer gel�s, et ils �taient presque nus: cependant ils se
trouvaient dans le pays le plus riche de l'Europe; ils avaient devant
les yeux toutes les s�ductions, mais la discipline ne souffrait pas la
plus l�g�re atteinte. Jamais les arm�es n'ont �t� plus ob�issantes, ni
anim�es de plus d'ardeur: c'est l'�poque des guerres o� il y a eu le
plus de vertu parmi les troupes. J'ai souvent vu les soldats refuser
avant le combat les distributions qu'on allait leur faire et s'�crier:
Apr�s la victoire on nous les donnera!�

Le journal de notre sergent porte bien l'empreinte de l'�lan auquel un
mar�chal d'Empire a voulu rendre hommage. Rien qu'� ce titre, il m�rite
la confiance du lecteur qui cherche la v�rit� dans les faits;
l'incorrection de leur expos� n'enl�ve rien � la grandeur du sentiment
qui les domine. Puisse-t-il faire condamner par nos contemporains cet
amour du bien-�tre � tout prix qui menace de fausser notre jugement des
devoirs militaires! Qu'une guerre survienne, ce n'est qu'un concert de
cris et de lamentations dans certains journaux, si les vivres n'arrivent
pas � l'heure dite et si les malades manquent des premiers soins.
Malheur tr�s grand, sans doute, mais in�vitable en campagne. Cependant
c'est � qui les analysera de la fa�on la plus navrante pour donner de la
couardise � toute une nation. J'ai lu en 1874 certains articles
d'ambulanciers que je pourrais citer comme des mod�les de ce genre
anti-national au premier chef. En temps de paix, il se manifeste sous
une autre forme. Des m�res de volontaires �crivent aux journaux pour se
plaindre des corv�es impos�es � leurs fils; certains volontaires
eux-m�mes croient �tre des h�ros d'abn�gation en livrant � la publicit�
le r�cit de leurs infortunes de caserne. Pendant l'automne de 1881, un
journal n'a-t-il pas pouss� la sensibilit� jusqu'� s'attendrir sur la
marche d'un r�giment qui avait fait, _sous la pluie_, l'�tape de Lagny �
Courbevoie!--De tels articles sont � lire dans les r�unions publiques o�
la d�sertion du drapeau est proclam�e un devoir social. Dans une classe
plus relev�e, je pourrais citer plus d'un cas de d�sertion � l'�tranger
qui n'a pas �t� fl�tri comme il aurait d� l'�tre. En plein salon,
n'ai-je pas entendu un �crivain de talent d�clarer que le m�tier des
armes �tait abject, et que les Fran�ais feraient bien mieux de prendre �
leur solde une arm�e d'Allemands, que de se faire tuer b�tement par eux!

Simple paradoxe, me dira-t-on. Mais il est des paradoxes aussi
humiliants que des aveux. On a ridiculis� dans le _chauvinisme_
l'exag�ration enfantine du patriotisme; craignons le ridicule contraire
qui serait infiniment plus dangereux.

Il est temps de mettre son orgueil � savoir souffrir. � ce prix seul,
nous pouvons redevenir aussi forts que nos anciens.




JOURNAL DE MARCHE DU SERGENT FRICASSE


RECUEIL DES CAMPAGNES QUE J'AI FAITES AU SERVICE DE MA PATRIE.

R�PUBLIQUE FRAN�AISE UNE ET INDIVISIBLE


Je suis n� le 13 du mois de f�vrier 1773, dans le village nomm�
Autreville, � deux lieues de Chaumont en Bassigny, chef-lieu du
d�partement de la Haute-Marne. Je suis fils l�gitime de Nicolas
Fricasse, jardinier, et d'Anne Corniot, de la dite paroisse. � peine
�tais-je au monde, mes parents ont �t� appel�s pour �tre jardiniers chez
le seigneur de Juzennecourt. C'est dans cet endroit que j'ai �t� �lev�
et que mes parents m'ont appris � conna�tre ce que devait savoir un
honn�te homme.

Puis, mon p�re fut cultiver les jardins des Bernardins de Clairvaux. Ce
changement a fait beaucoup pour mon apprentissage. Mon p�re �tait un des
ma�tres, et avait sous sa conduite quatre gar�ons. Apr�s trois ans, il
est retourn� reprendre son m�nage, et on m'a confi� le m�me emploi
qu'avait mon p�re. Je n'oublierai jamais un moine nomm� Le Boulanger; il
�tait archiviste et sacristain en chef. Ce digne homme n'a cess� de me
procurer l'occasion de m'instruire, mais l'id�e n'y �tait pas, et je
n'ai pas su en profiter. Il me disait souvent: �Vois un peu, tu sais
d�j� lire et �crire. Eh bien! je veux t'apprendre la g�ographie: elle
est bien utile � une personne qui veut faire quelque voyage.� Dans ce
temps, je ne croyais jamais le quitter et je pensais que son grand
savoir me servirait sans apprendre. Ah! que j'ai bien connu mes fausses
id�es dans la suite!

Dans ces ann�es, les �tats g�n�raux se sont assembl�s, et on a parl� de
la suppression des couvents. Ceci a chang� bien des id�es, surtout dans
le couvent o� j'�tais, qui �tait de quatre-vingt-dix religieux. Les
voil� donc oblig�s de quitter, et moi aussi. Je suis entr� jardinier
chez le marquis de Messey, seigneur de Beaux-le-Ch�tel. Ce seigneur m'a
donn� beaucoup de louanges; s'il �tait content, je ne l'�tais pas, car
la terre de son jardin �tait trop aride, et j'avais grand'peine � la
cultiver.

Comme il �tait premier capitaine d'un r�giment de cavalerie fran�aise
nomm� Royal-�tranger, en garnison � D�le en Franche-Comt�, il part pour
rejoindre son r�giment avec toute sa famille, et nous laisse dans la
maison avec un cocher et une servante. J'en re�us une lettre dans
laquelle il me marquait d'avoir soin de son jardin et de ses arbres, et
qu'� son retour il me r�compenserait. Pr�sent ou absent, cela ne
m'emp�chait pas de faire mon service. Apr�s, j'ai �t� une infinit� de
temps sans recevoir de ses lettres; j'avais beau en attendre, car le
marquis avait �migr� avec toute sa maison qu'il avait � D�le. Me voil�
donc r�solu de le quitter. On a vendu tous les biens aussit�t apr�s mon
d�part.

Sortant de cette maison, je savais d�j� o� �tait ma place: j'avais �t�
pr�venu d'avance par le ma�tre et la ma�tresse. Ces aimables gens
�taient venus voir le jardin, mais je n'avais pu leur promettre que pour
la fin de la campagne. Me voil� entr� au service du citoyen Quilliard,
de Ville-sur-Laujeon (avant la R�volution, Ch�teau-Villain)[3]. C'�tait
des gens vertueux, des coeurs remplis d'humanit�; leur bon caract�re
�tait peint sur leur visage. Tout cela me faisait croire que je ne
pouvais passer que des jours heureux au service de ces g�n�reux
citoyens. Apr�s l'ouvrage du jardin, venaient les parties de chasse que
le ma�tre de la maison faisait presque tous les jours avec plusieurs
bourgeois de la ville; c'�tait le plus souvent pourchasser les grandes
b�tes, cerfs, chevreuils et sangliers, dans les for�ts immenses que le
duc de Penthi�vre avait dans les environs.

Je me voyais ch�ri de mes ma�tres, mais aussi je faisais en sorte de
l'�tre toujours et de m�riter leur confiance, lorsqu'il a �t� requis un
bataillon dans le d�partement. En ce temps le citoyen Quilliard
commandait la garde nationale du canton; il donne ordre que toutes les
communes se rassemblent au chef-lieu le 24 ao�t 1792. Le 24 au matin, il
nous dit:

�Vous savez sans doute la besogne que j'ai � remplir: il nous faut
plusieurs volontaires, ceux qui veulent quitter mon service sont libres.
Si toutefois il ne se trouvait pas assez de volontaires, tous les p�res
de famille et les gar�ons seront oblig�s de tirer au sort. Si ce n'est
pas votre dessein de partir, h� bien! mes amis, je ferai tout ce qui
d�pendra de moi pour vous rendre service en en faisant partir d'autres �
votre place.�

Nous voil� donc � la ville o� tous les villages du canton �taient
rassembl�s. En premier lieu, il ne se trouvait gu�re de volontaires; il
�tait une heure de l'apr�s-midi que plusieurs compagnies de garde
nationale, compos�es de cent soixante hommes, n'avaient pas encore
fourni l'homme qu'il leur fallait[4]. Dans le nombre, se trouvait la
mienne, et je me trouvais rempli d'un d�sir depuis longtemps. Combien de
fois j'avais entendu, par les papiers[5], la nouvelle que notre arm�e
fran�aise avait �t� repouss�e et battue partout! je br�lais d'impatience
de voir par moi-m�me des choses qu'il m'�tait impossible de croire. Vous
direz que c'�tait l'innocence qui me faisait penser ainsi, mais je me
disais souvent en moi-m�me: �Est-il donc possible que je n'entende dire
que des malheurs?... Oui! il me semblait que, si j'avais �t� pr�sent, le
mal n'aurait pas �t� si grand. Je ne me serais pas dit meilleur soldat
que mes compatriotes, mais je me sentais du courage et je pensais que,
avec du courage, on vient � bout de bien des choses.�

En ce moment, pour remplir mon devoir, je me suis pr�sent� � la t�te de
la compagnie; je leur ai demand� s'ils me trouvaient bon pour entrer
dans ce bataillon. Les cris de toutes parts se sont fait entendre: �Oui!
nous n'en pouvons pas trouver un meilleur que vous!�

Me voil� donc enregistr� par le capitaine et le juge de paix, sans avoir
pr�venu mon ma�tre de mon sentiment, dans le moment qu'il s'offrait � me
rendre service. Je conviens que ce n'�tait pas bien fait de ma part,
mais j'�tais timide. La timidit� et la jeunesse emp�chent quelquefois de
dire sa fa�on de penser.

C'est huit jours apr�s, le 24 ao�t, que j'ai quitt� la maison; j'ai �t�
dire adieu � mon p�re et � ma m�re. Ceci m'a bien attendri de voir
verser des pleurs � toute la famille sur mon �loignement sans leur aveu.
Depuis ce moment, je voyage. Le lecteur pensera si j'ai bien ou mal
fait.

Mon bataillon �tait requis par le g�n�ral Biron; son titre �tait
_Premier bataillon de grenadiers et chasseurs de la Haute-Marne_.

L'ordre du d�part est enfin arriv�; le 2 septembre, je me suis rendu �
Chaumont, chef-lieu du d�partement. Nous y avons nomm� des officiers
provisoires qui nous ont montr� les premiers principes de l'�cole du
soldat sans armes. Les noms de ces officiers �taient: Ruel, capitaine,
Barth�lemy, lieutenant; Lemoine, sergent major; tous trois habitants de
la ville. L'ordre de former le bataillon venu, nous sommes partis le 5
octobre pour Saint-Dizier. En y allant, nous avons log� � Joinville;
l'�tape nous �tait fournie ainsi que le logement.

� Saint-Dizier, on nous a fait prendre des cantonnements dans les
environs, en attendant l'organisation. Je me suis trouv� dans la partie
envoy�e � Louvemont; dans ces cantonnements, nos officiers de route nous
ont montr� le maniement des armes.

Parti de Louvemont le 2 novembre, pour retourner � Saint-Dizier, pour
notre organisation. C'est dans ce moment que mes compagnons m'ont honor�
du grade de caporal dans la sixi�me compagnie; j'avais pour capitaine
Lemoine; pour lieutenant, Mongis; pour sous-lieutenant, Thi�bault.

Apr�s que le bataillon a �t� organis�, on nous a fait cantonner de
rechef; mais nos nouveaux cantonnements �taient � trois ou quatre lieues
plus loin de Saint-Dizier o� notre �tat-major est toujours rest�. Deux
villages �taient destin�s � notre compagnie: Chamouilley, o� le
capitaine est rest� avec la premi�re section, et Bienville o� j'�tais
avec les lieutenants: ces villages sont situ�s sur la Marne. Nous ne
touchions aucun vivre; on donnait � un caporal vingt-trois sols huit
deniers en papier par jour (pendant quelque temps, c'�tait six sols
trois deniers en argent, et dix-huit sols en papier); un soldat avait
quinze sols trois deniers par jour, tout compris. Avec ce pr�t, nous
�tions oblig�s d'acheter tout ce qui nous �tait n�cessaire. Les vivres
n'�taient pas chers dans ce moment-l�; nous pouvions vivre
raisonnablement.

Nous sommes sortis le 21 janvier de ces cantonnements pour rejoindre la
premi�re section, et pour nous disposer � c�l�brer la b�n�diction de
notre drapeau, � Saint-Dizier.

Un jour apr�s notre arriv�e (le 24), on a donc assembl� le bataillon et
on nous a conduits � l'�glise paroissiale de l'endroit. La b�n�diction a
�t� faite par notre aum�nier: apr�s, on a fait faire le serment de
fid�lit� � tout le bataillon devant le drapeau. Le drapeau avait pour
embl�me une �p�e surmont�e d'un bonnet de libert�, et pour devise: _Huit
cents t�tes dans un bonnet_.

Dans ce m�me moment, on a distribu� � chaque compagnie un fanion sur
lequel �tait son num�ro. Comme tout le bataillon ne pouvait rester � la
ville, car c'�tait un lieu de passage, on nous a envoy�s reprendre nos
cantonnements. La seconde section, dont je faisais partie, avait eu des
difficult�s avec des laboureurs de l'endroit qui ne voulaient pas nous
vendre du bled pour du papier. Pour �viter tout diff�rend, on nous a
donn� un autre village appel� Narcy, � une demi-lieue de la Marne. Nous
avons achev� d'y passer l'hiver.

Notre �tat major a chang� pour aller dans une autre ville nomm�e Vassy.
Dans ce moment, nous avons chang� de cantonnement. C'�tait le 15 mars;
nous �tions dans les environs de la ville, nous avions pour la compagnie
deux villages qui se nommaient Brousseval et Domblain, o� nous avons
re�u notre habillement complet. Notre chef de bataillon, nomm� Depr�e,
faisait souvent rassembler les compagnies pour faire la manoeuvre. Comme
nous �tions au printemps, plusieurs fois il nous faisait lever d�s la
petite pointe du jour, prendre les armes et mettre le sac au dos; il
nous menait � deux ou trois lieues � la promenade militaire. Tout cela
se faisait en attendant l'heure du d�part.

Je ne ferai point de grandes observations sur les pays o� nous avons
rest�. C'est un pays o� le monde est tr�s affable; il produit du pain,
du vin et une infinit� d'autres denr�es; chaque particulier y vit
content de son labeur. Nous avons quitt� ces contr�es pour aller � Metz,
le 12 avril, par Bar-sur-Ornain, Saint Mihiel, Pont-�-Mousson.

Metz est une ville de guerre tr�s fortifi�e, et, dans ce temps-l�, on
augmentait encore ses fortifications. Nous avons fait le service de
cette place pendant trois mois et demi, et log� au quartier Chambi�re
avec le r�giment de Su�de. Nous avons �t� exerc�s � faire les diff�rents
feux.

Nous sommes partis, le 17 ao�t, de Metz pour Maubeuge o� �tait une
partie de l'arm�e du Nord.

Avant de passer plus loin, je dirai que j'ai fait � Metz une maladie qui
m'a port� � deux doigts de la mort. J'attribuais la cause de cette
maladie � l'air de la ville[6], car j'avais toujours joui du bon air de
la campagne. Peut-�tre aussi la distance de soixante lieues du pays m'a
donn� ces six semaines d'h�pital.

Nous en reviendrons � notre arm�e du Nord. Nous y voil� arriv�s; c'est
dans peu qu'il nous faudra mesurer pour la premi�re fois nos armes avec
celles de notre ennemi.

Nous n'avons pu loger au camp, car les tentes �taient toutes remplies;
nous avons �t� oblig�s de r�trograder jusqu'au village de Beaufort,
entre Avesnes et Maubeuge (c'�tait le 31 ao�t). L�, nous avons trouv� le
r�giment de Beaujolais.

Depuis, ce n'a �t� que bivouacs et contremarches nuit et jour, car nous
avions affaire � un ennemi dont nous n'�tions pas les ma�tres, et nous
n'�tions que tr�s peu de monde.

7 _septembre_.--Partis de Beaufort pour T�ni�res pr�s de la Sambre, o�
l'ennemi venait piller tous les jours. Nous nous sommes oppos�s � leur
dessein. De l�, nous avons �t� � Avesnes.

Apr�s un repos de quatre heures, on a battu la g�n�rale. Nous sommes
partis pour Marbaix, sur la route de Landrecies, o� nous avons bivouaqu�
pendant quarante-huit heures, suivant le mouvement de l'ennemi.

12 _septembre_.--� cinq heures du matin, nous sommes arriv�s derri�re
Landrecies. La t�te de colonne a commenc� l'attaque derri�re la ville,
sur la route du Quesnoy. Feu vif de notre part, mais l'ennemi a tr�s
bien r�pondu dans la for�t de Mormal o� il �tait retranch�. Cependant
leurs premiers retranchements ont �t� enlev�s, mais les abattis de gros
arbres nous ont emp�ch�s d'aller plus avant. Notre bataillon est entr�
dans la for�t � huit heures du matin. � sept heures du soir, la colonne
s'est retir�e. On a perdu du monde dans les deux partis. L'arm�e de
si�ge de l'ennemi venait donner du secours � l'arm�e d'observation.
C'est ce qui a fait que nous nous sommes retir�s sur les glacis de
Landrecies, sans quoi ils nous auraient bloqu�s dans la for�t[7]. Pour
notre premi�re bataille, le succ�s n'a pas �t� bien grand.

Repos de trois heures sur les glacis de Landrecies; on nous a donn�
quelques petits rafra�chissements. La colonne s'est remise en route;
chaque corps a �t� reprendre ses positions du 7 septembre.--Quinze
heures de marche.

Notre colonne, de douze mille hommes, tant cavalerie qu'artillerie,
avait voulu d�bloquer le Quesnoy et lui faire passer des vivres. Il
�tait trop tard: lorsqu'elle est arriv�e pour attaquer l'arm�e
d'observation de l'ennemi, la ville s'est rendue; son dernier coup de
canon �tait tir� avant le commencement de notre attaque.

Revenus � Beaufort, le bivouac a commenc� � une heure du matin, � une
demi-lieue en avant du village, derri�re le r�giment de Beaujolais qui
�tait camp� sur une hauteur, � un quart de lieue de la Sambre. On
attendait de jour en jour le blocus de Maubeuge.

29 _septembre_.--Nous �tions � bivouaquer comme de coutume, lorsqu'un
d�serteur autrichien est venu au camp de Saint-Remi-malb�ti; il a dit
que l'ordre �tait donn� dans leur r�giment de se tenir pr�t � passer la
Sambre pour les quatre heures du matin. Le r�giment de Beauce, n� 68,
�tait � ce camp; il a redoubl� son service et s'est mis sur ses gardes.
Il faisait un brouillard tr�s obscur: aussi l'ennemi en a bien profit�
pour jeter ses pontons pendant la nuit, et, � quatre heures pr�cises,
ont pass� trente mille hommes bien assur�s de la victoire[8]. Les
troupes camp�es sur les hauteurs pr�s la Sambre ont fait vigoureuse
r�sistance, mais n'ont pu tenir contre une colonne si nombreuse, et ont
�t� oblig�es de se replier sur nous, qui �tions en seconde ligne. Nous
n'avons pu arr�ter la marche des Autrichiens qui nous attaquaient de
tous les c�t�s.

Retraite sur la ville de Maubeuge. Malgr� notre vigoureuse r�sistance,
nous n'avons pas tard� � �tre bloqu�s par leur nombreuse cavalerie qui
cherchait � s'emparer des villages et des bois o� nous devions passer.
Comme nos tirailleurs ne leur donnaient pas assez d'occupation et ne
nous laissaient pas le temps de d�filer, nous avons �t� oblig�s de nous
mettre en bataille en avant de la for�t de Beaufort. � l'approche de
l'ennemi, nous avons fait le feu de file pendant trois quarts d'heure.
Son artillerie nous a forc�s une seconde fois � la retraite, apr�s avoir
perdu un canon et plusieurs canonniers tu�s et bless�s. Vingt hommes de
notre bataillon mis hors de combat. Notre route �tait coup�e; il ne
restait plus pour notre retraite qu'� nous enfoncer dans le bois et
sortir comme l'on pourrait.

Nous voil� donc en marche. Apr�s avoir fait une demi-lieue dans cette
for�t, �tant pr�ts de sortir, un r�giment ennemi qui se d�robait � notre
vue nous force de chercher un autre passage. Sur une autre lisi�re du
bois, l'ennemi nous cerne de m�me. Ma foi! il n'y avait plus � balancer.
Rester prisonnier ne nous accommodait pas; nous avons pass� au travers
de l'ennemi qui n'a cess� de faire une fusillade continuelle.

De cette for�t, nous avons rejoint la colonne qui se rassemblait dans la
plaine, du c�t� de la route de Frieville. On voulait encore leur faire
r�sistance, mais en vain. Il a fallu se mettre � l'abri dans le camp et
disposer l'artillerie des redoutes � d�fendre les approches. L'ennemi
s'est empar� des villages aux environs de la ville et a pill� nos effets
qui y �taient rest�s.

Trente hommes de notre bataillon, rest�s dans la for�t de Beaufort sans
avoir pu percer pour nous rejoindre, avaient �t� oblig�s de se renfoncer
dans le bois. Chemin faisant, ils ont fait prisonnier une sentinelle
autrichienne. Ce soldat, tr�s content d'�tre prisonnier, a aid� nos
hommes � sortir du bois et les a conduits dans un endroit, qui �tait le
moins gard�, o� ils ont pu passer entre les postes � la faveur d'une
nuit obscure (30 septembre). Ils ont �t� faire le service � Avesnes, et
nous ont rejoints apr�s le d�blocus de Maubeuge.

La m�me nuit, vers les dix heures du soir, notre bataillon a pris la
garde de la _redoute du Loup_ pour vingt-quatre heures. Apr�s avoir �t�
relev�s, nous avons �t� prendre position � la gauche du camp retranch�
de Falise; c'�tait le nom du camp de Maubeuge.

Nous attendions de jour en jour le si�ge, mais en vain. Il a �t�
rapport� par plusieurs personnes que l'intention du g�n�ral Cobourg
n'�tait pas d'assi�ger la ville, mais de la faire rendre par famine, car
elle n'�tait pourvue d'aucuns vivres. On comptait vingt mille hommes en
�tat de porter les armes, tant dans le camp que dans la ville; au moment
du blocus, on a fait le serment de mourir les armes � la main plut�t que
de se rendre aux ordres d'un tyran.

6 _octobre_.--Sortie de six mille hommes, mais sans succ�s. Ils se sont
pr�sent�s le triple et le double de ce que nous �tions. On ne s'en est
tir� qu'avec une grande perte.

7.--M�me insucc�s. Nous sommes investis de toutes parts sans pouvoir
nous donner de l'�largissement.

Le 5 octobre, � la redoute de gauche, entre le bois du Tilleul et nos
avant postes, une sentinelle fran�aise et une sentinelle hollandaise
�taient � soixante pas l'une de l'autre, ce qui leur donnait facilit� de
converser. Quatre soldats de mon poste se sont avanc�s; les Hollandais,
qui �taient dans le bois du Tilleul, ont �t� port�s par la curiosit� �
se m�ler de la conversation. Cependant, un Fran�ais reconna�t, parmi les
Hollandais, son fr�re, qui �tait le plus empress� � demander comment
nous �tions, ce que nous pensions, et si les vivres ne nous manquaient
pas.

_R�ponse_: �Il ne manque rien aux r�publicains.�

Par d�rision, ils r�pliquaient que nous mangions d�j� nos chevaux, et
que, avec notre papier, nos assignats, il fallait mourir de faim. Ils
ajoutaient qu'ils nous tenaient dans leurs filets, qu'ils nous feraient
danser une derni�re fois _la carmagnole_. Celui-l� disait que, quoique
Fran�ais, il prendrait plaisir � nous voir arracher la langue.

Un volontaire lui dit: �Camarade, vous ne paraissez pas Hollandais, et
sans doute il n'y a pas longtemps que vous �tes sorti de France. Vous
paraissez bien sanguinaire pour une patrie qui renferme vos parents,
mais que vous ne devez pas esp�rer revoir, car la loi pronon�ant votre
arr�t de mort ferait tomber votre t�te. Voil� ce qui est r�serv� aux
coquins de votre esp�ce.�

Son fr�re, qui l'avait reconnu, interrompit la conversation en disant:
�Laissez-moi voir ce coquin! C'�tait autrefois mon fr�re.�

L'autre dit: �Si j'ai �t� ton fr�re, je le suis encore.�

Le volontaire dit que non, qu'il s'en �tait rendu indigne. �Tu sais,
malheureux, ajouta-t-il, que je suis parti volontairement. Qu'il te
souvienne de la promesse faite! Tu me promis d'avoir soin de notre m�re,
mais tu as fauss� ton serment, tu l'as laiss�e sans subsistance et dans
le chagrin; tu es indigne de vivre, tu n'es pas un humain, mais un vrai
barbare�.

(Il faut remarquer que ce soldat g�n�reux faisait part � sa m�re de la
moiti� de sa paye.)

Les Hollandais, qui entendaient un peu le fran�ais, ne manqu�rent pas de
le bl�mer, et le l�che se retira. Son fr�re arme son fusil, tire et
l'attrape � la cuisse. Il se rel�ve et s'enfonce dans le bois.

Un dragon autrichien, du r�giment de Cobourg, chargeait un des n�tres,
du 12e dragons. Apr�s avoir tir� chacun leur coup de pistolet, ils
s'approchent pour se sabrer. Quelle surprise! Ils se reconnaissent pour
fr�res; depuis quinze ans ils ne s'�taient vus. � l'instant, leurs
sabres tombent, ils sautent de cheval et se jettent au cou l'un de
l'autre, sans pouvoir dire un seul mot. Un instant apr�s, ils juraient
de ne plus se s�parer et de vivre sous le m�me �tendard. Notre dragon
fut trouver le g�n�ral Jourdan pour le prier de ne point regarder son
fr�re comme d�serteur ni comme prisonnier, et le g�n�ral consentit �
incorporer cet homme dans le r�giment.

Heureuse �poque du 18 octobre! C'est � une colonne de quatre-vingt mille
hommes[9], command�e en chef par le g�n�ral Jourdan, que nous devons
notre libert�. Ils se sont battus, pendant deux jours, avec intr�pidit�.
Ce combat s'engageait par une quantit� de tirailleurs avec l'artillerie;
la cavalerie et le reste de l'infanterie soutenaient ensuite. Le
troisi�me jour, le brouillard �tait moins obscur; la lumi�re a donn� de
la force � nos armes, et, malgr� leurs fortes redoutes, notre arm�e les
a mis en d�route.

Ces quatre-vingt mille hommes venaient de la Vend�e, �taient command�s
par un r�publicain; mais aussi la troupe l'a second�. Ils ont fait
repasser la Sambre � l'arm�e autrichienne qui a profit� de la nuit pour
dispara�tre, en laissant une quantit� d'outils servant au travail de
leurs redoutes.

Je rapporterai ici ce que nous disaient les soldats autrichiens: �Eh!
petits _carmagnoles_[10], vous ne sortirez pas d'ici que vous ne soyez
en notre pouvoir. Notre g�n�ral a dit que si votre bonnet rouge �tait de
force � faire partir l'aigle imp�rial, et � faire lever le si�ge, il
adopterait votre constitution et serait du parti des r�publicains[11].

Il ne l'a pas adopt�, mais il a eu la _chasse_ r�publicaine.�

18 _octobre_.--Sortis de notre camp � la d�couverte, nous nous sommes
rendus � Hautmont, village � gauche de Maubeuge, tout en d�sastre. On
�tait apr�s la moisson; l'ennemi s'est servi des grains pour faire des
baraques et donner � manger aux chevaux. C'�tait la plus grande
d�solation. Les habitations des cultivateurs d�vast�es et m�me en grande
partie br�l�es. Voyez un peu ce qu'est la guerre. Malheur au pays o�
elle est pos�e! Les habitants n'y peuvent qu'�tre malheureux.

Quoique nous n'ayons pas �t� longtemps bloqu�s, je dirai que nous
sentions d�j� notre mis�re, les vivres nous �taient retranch�s
(rationn�s); la rivi�re passait au bas de notre camp, mais l'ennemi nous
avait coup� l'eau; nous �tions oblig�s de la prendre dans les foss�s des
retranchements o� on allait faire les n�cessit�s. La pluie, qui tombait
continuellement faisait de tout cela un m�lange. Aussi plusieurs de nous
y avaient gagn� le flux de sang.

Revenons � nos contremarches: l'ennemi a �t� repouss�, mais il faut
garder ses passages.

29 _octobre_.--Partis de Hautmont pour aller � la droite de Maubeuge,
dans un village appel� Marpent, sur le bord de la Sambre, o� de temps en
temps on se souhaitait le bonjour � coups de fusil avec les postes
autrichiens.

14 _novembre_.--Partis de Marpent pour aller au camp de Saint-Remy, sur
les hauteurs, jusqu'au 29. Ce dernier jour, nous sommes all�s �
Colleret.


Ann�e 1794

Nous avons quitt� Colleret pour Damousies le 12 janvier 1794, deuxi�me
ann�e de la R�publique. Tous ces villages �taient en premi�re ligne,
pr�s des avant-postes ennemis; car les imp�riaux avaient un passage sur
la Sambre, pr�s de Beaumont de sorte que nous �tions oblig�s de nous
garder partout. On allait fourrager pour la cavalerie sur leurs
fronti�res, car les fourrages n'�taient pas bien abondants dans des pays
o� la troupe est toujours camp�e.

De Damousies, nous sommes venus, le 19 janvier, au village d'Aibes,
toujours en premi�re ligne o� le bivouac �tait continuel. L�, je suis
pass� sergent, par anciennet� de grade, le 26 pluvi�se.

Nous avons re�u dans ce temps des recrues de la r�quisition, et les
compagnies ont �t� au grand complet. � peine avait-on le temps de
montrer les premiers principes d'exercice � tous ces hommes qu'il
fallait aller se battre; aussi, la rigueur de l'hiver nous a caus� bien
des maux. Dans ces temps l�, il n'y avait point d'armistice: hiver comme
�t�, on �tait toujours en campagne.

Quitt� Aibes, le 6 germinal, pour nous rendre � Jeumont. La moiti� du
bataillon a camp� � une demi-lieue � droite, � un bois nomm� le _Bois de
l'abbaye br�l�e_. Tous les quatre jours, on relevait les postes �
quarante pieds de distance de l'ennemi, et, en d'autres endroits, il n'y
avait que la Sambre qui s�parait. Dans cet endroit, bien des fois nous
nous sommes souhait� le bonjour � coups de fusil. On ne cherchait qu'�
se surprendre les postes et � enlever les sentinelles.

Le 22, nous sommes partis de cette position. L'ennemi faisait de
nouvelles tentatives pour bloquer Maubeuge. Encore une demi-heure plus
tard, cela en �tait fait. Mais la brave arm�e du Nord ne s'est point
d�courag�e. Nous avons battu en retraite � deux lieues pr�s de
Cerfontaine, o� �tait le quartier g�n�ral. Toute la troupe �tait sur une
ligne, dispos�e au combat qui a commenc� aussit�t. La colonne
autrichienne a �t� repouss�e au del� de ses positions, laissant une tr�s
grande quantit� de morts, de bless�s et de prisonniers.

Nous avons repris notre position dans le village. Nous y avons trouv� de
leurs chasseurs � pied qui avaient pass� la Sambre pour piller; nous
leur avons fait des prisonniers, et le reste de la journ�e s'est pass� �
se donner des saluts r�publicains[12].

Avant de quitter les fronti�res du Hainaut, pour l'autre rive de la
Sambre, je parlerai de la situation des habitants. La plupart n'avaient
plus d'habitations (et encore combien avaient perdu la vie!). Je compare
l'ennemi � une gr�le qui ne laisse rien dans les campagnes o� elle
passe.

Dans ces contr�es si fertiles, ces habitants vivaient tranquilles; leurs
terres produisaient de bon froment, toutes sortes de grains, de fruits
et de l�gumes. Le vin, tr�s cher, n'est pas beaucoup en usage; la bi�re
est la boisson. Leur mani�re de vivre est tr�s simple: lait, fromage et
fruits, c'est l� leur usage. B�tail � cornes tr�s beau; chaque habitant
en poss�de plus ou moins selon son p�turage; il a des clos entour�s de
bois de tous genres desquels il tire du chauffage pour l'hiver; dans ces
clos, il coupe le premier foin; apr�s cela, leurs vaches y restent
jusqu'� l'hiver sans rentrer � l'�curie. On ne voit presque pas les
villages qu'on ne soit dedans; c'est tout clos, avec de grands bois �
l'entour et pr�s de chaque maison. La plupart des maisons sont couvertes
de paille. Dans ce pays, les deux sexes y sont affables et humains.

8 _flor�al_.--Nous sommes entr�s dans la ville de Beaumont apr�s une
bataille avec les �migr�s o� il y en a beaucoup de rest�s sur le champ.
Nous n'en avons faits prisonniers que tr�s peu, car ils ne se rendaient
pas volontiers.

Nous avons chass� l'ennemi de ses fortes positions autour de la ville;
nous nous en sommes empar�s sur-le-champ; elles nous �taient
avantageuses.

18.--Arriv�s au camp de Beaumont. Repartis le 20 � huit heures du soir,
traversant la ville pour aller bivouaquer, jusqu'� la pointe du jour,
sur la route de Mons, � deux lieues en avant. � la pointe du jour, nous
avan�ons sur l'ennemi camp� dans la plaine. Ses dispositions pour nous
recevoir n'ont pas �t� assez promptes; il a pris la fuite d�s notre
premi�re attaque. Dans cette m�me affaire, j'ai �t� d�tach� avec des
tirailleurs pour d�busquer les leurs d'un village; nous en avons pris
huit et tu� quelques uns. Le reste a pris la fuite.

22.--Apr�s avoir fait plusieurs mouvements, malgr� la pluie qui tombait
tous les jours et rendait les routes impraticables, nous nous sommes
arr�t�s dans la plaine de Beaumont pour y passer la nuit.

23.--D�s la pointe du jour, la troupe a �t� divis�e en trois colonnes;
celles de droite et de gauche ont attaqu� l'ennemi avec tant d'ardeur
qu'elles l'ont fait se jeter sur nous au centre. Il y avait plus d'une
demi-heure que nous entendions ronfler le canon et la fusillade. Il y
avait un murmure dans notre colonne de ce qu'on �tait dans l'inaction.
Tout � coup, on a vu l'ennemi manoeuvrer sur nous, ils n'ont pas �t�
re�us avec moins d'audace. Nous les avons forc� � repasser la Sambre;
plusieurs d'entre eux ont bu plus qu'ils n'ont voulu. Nous avons pass�
apr�s eux; nous les avons pouss�s � plus de deux lieues au pas de
charge. Nous avons pris plusieurs canons, quantit� de prisonniers; tr�s
grand nombre de tu�s. On n'aurait pas arr�t� si la nuit n'avait emp�ch�
de poursuivre.

24.--Nous nous sommes mis en marche d�s la pointe du jour. Une colonne a
long� la Sambre; l'autre avan�ait sur la droite. L'ennemi nous attendait
dans ses fortes redoutes. Nous n'avons pas h�sit�. Le feu a commenc� par
une canonnade tr�s vive. Notre artillerie s'est mis en devoir de
r�pondre avec ardeur, elle a �t� soutenue par le feu de l'infanterie qui
s'est avanc�e au pas de charge et a enlev� la redoute de vive force,
malgr� un feu terrible.--Toute la troupe a montr� un courage digne de
v�ritables r�publicains.

Nous leur avons pris quatre pi�ces de canon et leurs caissons, plusieurs
prisonniers et beaucoup de tu�s. Nous les avons poursuivi, ba�onnette
aux reins, pendant une demi-heure, ils ont atteint un village derri�re
lequel ils ont pris position, avec un renfort qu'il leur venait du camp
de Grisvel sous Maubeuge, ce qui nous a tenu en �chec devant le village
nomm� Grand-Reng. On s'est mis en bataille devant le village et on a
envoy� une grande quantit� de tirailleurs qui ont de premier abord
enlev� le village; il leur a �t� repris: de rechef, ils y ont rentr�,
mais venant � bord de l'autre c�t�, des pi�ces � mitraille ont d�velopp�
leur feu sur eux, il �tait impossible de passer outre. Pendant huit
heures, le feu n'a pas cess� d'un c�t� � l'autre. Le soir venu, les
munitions ont manqu�, nous avons �t� oblig�s de leur abandonner notre
position et de repasser la Sambre. Nous avons perdu assez de monde[13].

Les jours pr�c�dents avaient �t� favorables. Ce jour-l�, nous avons
perdu presque tout le terrain gagn�, mais nous avons toujours notre
passage sur la Sambre.

Voici donc de l'ouvrage � recommencer. Voyons si on s'y prendra de la
m�me mani�re.

Il a fallu marcher toute la nuit pour arriver dans la plaine, o� nous
�tions le 22.

25.--Malgr� la pluie et le mauvais temps continuel, nous avons chang� de
position en nous rapprochant de l'ennemi. Nous n'avions pour couvert que
le ciel.

26.--Nous nous sommes avanc�s pour nous opposer � la marche de l'arm�e
autrichienne sur les bords de la Sambre. Le combat s'est engag� par nos
tirailleurs tir�s des compagnies � tour de r�le; l'artillerie les a
second�s du matin au soir avec succ�s; elle a d�fait des pelotons de
cavalerie, d�mont� plusieurs pi�ces; nos obus ont fait sauter des
caissons, tu� beaucoup de soldats et de chevaux. Une partie de nos
soldats criait: �Venez, soldats de l'aigle imp�riale, vous ne r�sisterez
pas longtemps � l'ardeur des soldats sans-culottes!�

Notre perte n'a pas �t� grande dans cette journ�e; un boulet nous a tu�
deux chevaux. Nous avons pass� la nuit sous les armes.

27.--Pris position au village de Hantes, sur la Sambre. L'ennemi a fait
une tentative pour passer dans l'endroit o� nous �tions, mais il n'a pas
r�ussi.

30.--Quitt� notre position pour nous rendre sur les hauteurs de l'abbaye
de Lobbes. Cette abbaye a �t� br�l�e � la retraite des Autrichiens.

Ier _prairial_.--Nous allons attaquer l'ennemi; l'artillerie et les
tirailleurs commencent. Fusillade soutenue de midi � la nuit. Le 2, le
combat s'est engag� de m�me, mais avec beaucoup plus de succ�s; l'ennemi
s'est retir� dans ses fortes redoutes pr�s de Grand-Reng, o� le feu a
dur� jusqu'au soir. Journ�e sanglante pour les deux partis; nous nous
sommes retir�s sur les hauteurs pr�s de Grand-Reng. On a �tabli les
postes tout pr�s de ceux de l'ennemi.

Nous sommes rest�s quelques jours dans cette position[14].

5.--On d�garnit notre colonne de cavalerie et d'une partie de
l'infanterie pour les faire passer � la droite qui ne se trouvait pas
assez forte. L'ennemi voit ce mouvement et pr�pare le combat.

Nous n'avions aucun ordre de prendre les armes le matin. Ordinairement,
c'est le matin que les grands coups se faisaient. Nous �tions
tranquilles sous des petits brise-vent que nous avions faits avec des
branches d'arbres; un brouillard tr�s �pais emp�chait nos avant-postes
de d�couvrir les mouvements de l'ennemi quand il les a surpris.
Aussit�t, on entend crier de toutes parts: _Aux armes!_ Chacun a couru
se ranger en bataille. Ils �taient d�j� dans notre camp, et leur
cavalerie s'avan�ait � grands pas sur la route de Mons. Il y avait une
pi�ce de douze et une de huit charg�es � mitraille; nos canonniers y ont
mis aussit�t le feu et ont retard� leur marche. Ils �taient beaucoup
plus forts que nous; n�anmoins, ils ont �t� re�us d'une mani�re
r�publicaine, mais, malgr� notre vigoureuse r�sistance, nous avons �t�
oblig�s de battre en retraite et de repasser la Sambre. Dans notre
colonne, il n'y avait que le r�giment de cavalerie n� 22 au moment de la
retraite. Nous avons eu cent hommes hors de combat. Le reste de la
journ�e s'est pass� � tirailler. Pass� la nuit � Jeumont; le pont qui
nous a servi se nomme Solre-sur-Sambre.

� l'affaire du 5 prairial, pr�s Grand-Reng, le citoyen Mercier, fusilier
de la compagnie d'Horiot (3e bataillon), natif de Provench�res, district
de Joinville (Haute-Marne), combattit un hussard autrichien. Deux coups
de sabre, sur la t�te, et sur le poignet gauche le terrass�rent.
�Rends-toi, coquin! dit le hussard.

--Un l�che le ferait, dit Mercier. Mais moi, non!�

Il se rel�ve, prend son fusil de la main droite, met le canon sur la
saign�e du bras gauche, pose le doigt sur la d�tente et tue le hussard.
Mais les blessures de ce vrai r�publicain �taient tr�s dangereuses. Il
est mort un mois apr�s.

J'ai vu dans cette affaire des braves r�publicains couverts de blessures
rassembler toutes leurs forces au moment o� ils allaient exhaler le
dernier soupir, s'�lancer pour baiser cette cocarde, gage sacr� de notre
libert� conquise; je les ai entendus adresser au ciel des voeux ardents
pour le triomphe des arm�es de la r�publique.

Cailac, un de nos capitaines, eut la jambe fracass�e par un boulet, et
mourut au bout de trois semaines, disant: �Ma vie n'est rien; je la
donnerais mille fois pour que la r�publique triomphe.�

Atteint au ventre d'un �clat d'obus, un grenadier du bataillon dit �
ceux qui voulaient lui porter secours: �Laissez moi, mes amis, laissez
moi mourir! Je suis content, j'ai servi ma patrie.� Et il expire.

7.--D�s la pointe du jour, nous nous sommes mis en marche et nous avons
�t� baraquer au village de Hantes. Comme les vivres avaient tard�, nous
nous sommes mis � battre du bl�, aller au moulin et nous avons fait du
pain. Je dirai que tous les habitants de ces villages s'�taient retir�s
dans les bois, car les arm�es leur causaient trop de maux. Il semble que
le ciel veuille augmenter les n�tres; la pluie est tous les jours notre
partage.

8.--Partis de Hantes pour aller camper sur les hauteurs de l'abbaye de
l'Aune.

12.--Sortis de nos positions � huit heures du soir pour aller � l'abbaye
de l'Aune, nous y sommes arriv�s � minuit, le m�me jour. Cette abbaye
�tait enti�rement d�vast�e et br�l�e.

14.--Nous avons pass� la Sambre, qui est tout pr�s de l�.

15.--La troupe s'est mise en marche et nous avons attaqu� d�s la pointe
du jour. Combat engag� par une forte canonnade. L'ennemi abandonne ses
positions; nous nous sommes empar�s des hauteurs.

16.--Le canon s'est fait entendre de l'arm�e des Ardennes, qui est sous
les murs de Charleroi.

L'ennemi s'y est port� en forces, avec un renfort de cinquante mille
hommes, et soi-disant l'empereur � leur t�te. Ce jour, ils ont d�bloqu�
la ville, nous ont repouss�s sur le bord de la Sambre pr�s de l'abbaye
de l'Aune o� nous restons trois jours.

19.--Nous sommes partis pour Hantes, o� nous arrivons � onze heures du
soir, bien fatigu�s de marche continuelles[15].

21.--Arriv�s � six heures du matin � Thuin, ville d'o� on avait chass�
l'ennemi quelques jours avant.

22.--Partis � une heure du matin pour le camp de Baudribut.

24.--D�s la pointe du jour, nous avons pass� la Sambre et camp� devant
le bourg de Fontaine l'�v�que.

28.--Lev�e du camp. Nous avons attaqu� � une heure du matin pour
favoriser le si�ge de Charleroi. L'attaque a �t� vive et s'est engag�e
par le feu des tirailleurs. Leur cavalerie, qui ne voyait que des
tirailleurs, a charg� sur eux; ce brouillard l'emp�chait de voir les
bataillons qui �taient embusqu�s derri�re les haies. Lorsqu'ils ont vu
que la cavalerie �tait � une demi-port�e de fusil, ils ont fait un feu
de file. Plusieurs tu�s, quelques prisonniers; le reste a pris la fuite.
Nous avons suivi, nous avons rencontr� leur infanterie qui n'a pu
r�sister � notre ardeur, nous avons fait beaucoup de prisonniers, nous
avons pris deux pi�ces de canon avec leurs caissons tout attel�s.--Apr�s
cette conqu�te, nous sommes revenus � notre position pr�s de Fontaine
l'�v�que; �tant arriv�s, nous avons re�u ordre de nous rendre au camp de
Baudribut o� �tait le parc; arriv�s � l'entr�e de la nuit, nous y sommes
rest�s quelques jours.

30.--Nous avons lev� le camp � deux heures du matin et pass� la Sambre
pour la derni�re fois � quatre heures. Nous sommes venus nous placer �
la gauche de Fontaine l'�v�que. � midi, l'ennemi s'est avanc� sur deux
de nos compagnies qui �taient en avant; il voulait les surprendre. Nos
bataillons, qui ont aper�u la manoeuvre, se sont mis en bataille et se
tenaient pr�ts � marcher, lorsqu'un �claireur est venu nous dire qu'ils
battaient en retraite. Sur-le-champ on s'est mis en marche pour les
poursuivre; leur cavalerie d'arri�re-garde a voulu nous charger, pour
retarder notre marche, mais elle a �t� re�ue d'une mani�re r�publicaine,
une d�charge leur a fait bien vite partager la retraite.

2 _messidor_.--Nous avons suivi l'ennemi sans trouver de r�sistance; ils
nous laissent plusieurs pi�ces de canons et caissons tout attel�s. Notre
cavalerie fait un grand nombre de prisonniers � l'infanterie
autrichienne. La nuit suspend la victoire, mais elle en pr�pare une
nouvelle en nous laissant faire des contremarches � la faveur de son
obscurit� pour se disposer au combat d�s la pointe du jour.

7.--L'ennemi s'est montr� en force pour d�bloquer Charleroi, mais nous
avons port� obstacle � son dessein.

Le feu a commenc� � quatre heures du matin et a dur� une partie de la
journ�e.

Nuit pass�e sous les armes � la gauche du camp de Trazegnies.--Partis de
ce camp � trois heures du matin pour aller nous r�unir � l'arm�e de la
Moselle. En marche, on nous a fait rester dans un chemin couvert, devant
un village, pas bien loin de Charleroi. C'est dans cet endroit que nous
avons appris la reddition de la place (du 7 messidor, � onze heures du
matin) avec cinquante mille hommes[16], quatre-vingts bouches � feu et
plusieurs petits magasins. Sortie le m�me jour, la garnison a d�pos�
devant nous ses armes; elle a �t� de suite escort�e et conduite en
France. Cette ville a �t� bombard�e sans que nous fassions beaucoup de
retranchements, car elle a �t� d�bloqu�e plusieurs fois.

8.--Nous sommes sortis de notre chemin couvert pour nous opposer au
d�fil� des colonnes autrichiennes pour nous cerner. Ce jour-l� ils
avaient r�uni leurs forces de part et d'autre, pour nous donner une
_chasse_, et faire lever le si�ge de Charleroi qui �tait rendu; mais ils
n'en �taient pas instruits, car ils avaient si bien jet� leur plan
qu'ils cherchaient � nous prendre entre deux feux. Il n'y avait plus �
balancer; le combat a commenc� � huit heures du matin par une forte
canonnade, de toutes parts, avec une rapidit� sans �gale, comme jamais
on ne l'avait entendu jusqu'alors. Notre courage semblait d�j� nous
annoncer la victoire, main h�las! dans un feu si terrible et si
opini�tre, les munitions ont manqu�. Il fallut donc battre en retraite
et nous retirer plus vite que nous n'aurions voulu, rencontrant des
obstacles, des foss�s, un village dont les rues �taient si �troites que
la troupe ne savait o� passer et se voyait presque au pouvoir de
l'ennemi. La colonne autrichienne s'avan�ait avec rapidit� pour nous
prendre en flanc. Mais nous avons �t� plus t�t qu'elle au sommet de la
montagne, et nous avons us� le peu de munitions qui nous restaient. Nous
avons retard� leur marche. Je dirai que, en montant cette montagne, il
tombait parmi nous des boulets, obus et balles comme gr�le, mais cela a
fait tr�s peu d'effet, quoiqu'ils soient bien pr�s de nous. Nous avons
perdu tr�s peu de monde et, gr�ce � la reddition de Charleroi, nous
avons battu en retraite sous ses glacis. La retraite de notre colonne,
qui �tait celle du centre, a �t� favorable � la d�faite de l'ennemi qui
s'est trop aventur� en nous poursuivant, et s'est trouv� pris en flanc.
Il ne s'est retir� qu'avec peine et pertes[17].

Lors du si�ge de Charleroi, un canonnier du r�giment de Su�de s'�criait
en mourant: �Cobourg, Cobourg, avec tes nombreux florins, tu n'auras pas
pay� une goutte de mon sang; je le verse tout aujourd'hui pour la
R�publique et pour la libert�.�

Tous ceux qui ont perdu la vie dans ce si�ge n'ont donn�, au milieu des
douleurs les plus aigu�s, aucun signe de plaintes. Leurs visages �taient
calmes et sereins; leur derni�re parole �tait: Vive la R�publique! C'est
au lit d'honneur qu'il faut voir nos guerriers, pour apprendre la
diff�rence qui existe entre les hommes libres et les esclaves. Les
valets des rois expirent en maudissant la cruelle ambition de leurs
ma�tres. Le d�fenseur de la libert� b�nit le coup qui l'a frapp�; il
sait que son sang ne coule que pour la libert�, la gloire et pour le
soutien de sa patrie.

� la colonne de gauche et � celle de droite, qui �tait l'arm�e de la
Moselle, le canon n'a cess� de ronfler toute la journ�e. Le combat a �t�
sanglant comme il n'avait jamais encore paru[18]. Deux fois la colonne
de droite a �t� repouss�e, et deux fois elle a remport� la victoire;
elle leur a pris quinze pi�ces de canon de tout calibre. La colonne de
gauche a eu le m�me succ�s. Des fois, qui croit vaincre est vaincu; avec
leurs grandes forces ils cherchaient � nous bloquer, et ils ont �t� pris
quand m�me.

Nous avons perdu quelques braves r�publicains, mais on pourra juger de
la perte de l'ennemi, toujours grande pour celui qui est oblig� de
prendre la fuite. Cette journ�e a �t� une des journ�es victorieuses de
la R�publique, elle portera pour toujours le nom de _bataille de
Fleurus_.

Dans ce jour m�morable du 8 messidor, une infortun�e d�laiss�e de son
mari qui avait �migr� et n'ayant pas de quoi subsister �tait, sous des
habits d'homme, avec son fr�re, � son rang de compagnie. La compagnie
�tant dispers�e en tirailleurs, les tirailleurs ennemis, qui avaient eu
un moment un peu d'avantage, sont venus charger les n�tres, dans la
m�l�e; elle s'est trouv�e avec peu de monde environn�e d'un grand nombre
d'Autrichiens. Elle s'en est tir�e en br�lant la cervelle de celui qui
la tenait, ne cessant de dire que jamais elle ne se rendrait, que sa vie
�tait sacrifi�e � sa patrie. Ces tyrans lui promettaient d'avoir �gard �
son sexe et de ne la prendre que comme prisonni�re. Cette femme �tait,
avec son fr�re, dans le 22e r�giment de cavalerie, qui a r�par� ce jour
l� la faute qu'il avait faite pr�s de Grand-Reng.

Avant la prise de Charleroi, pendant que nous �tions � bivouaquer sur
les hauteurs de Fontaine-l'�v�que, l'ennemi ne se croyant pas en force
se contenta de nous envoyer des boulets et des obus. Nous perd�mes
plusieurs hommes, entre autres un tambour du bataillon. Un �clat d'obus
traversa son sac de peau et son c�t�; il resta mort sur la place; deux
autres soldats furent bless�s du m�me coup. Un hussard Chamborant
passant dans la place, prit la caisse du tambour et s'est mis derri�re
un ch�ne, battant la charge avec le manche de son couteau, ce qui a mis
l'ennemi en fuite.

9.--Nous sommes venus prendre les positions que nous avions auparavant.

12.--Nous avons march� toute la journ�e pour aller bivouaquer devant la
ville de Binche. Arriv�s � onze heures du soir, nous avons pass� le
reste de la nuit sous les armes. L'attaque a commenc� par une forte
canonnade.

15.--Nous sommes partis pour attaquer l'ennemi en retraite vers Mons. �
huit heures du matin, les tirailleurs se sont avanc�s au pas de charge
avec deux pi�ces, ils ont poursuivi les Autrichiens si vivement qu'ils
n'ont pas eu le temps d'entrer dans la ville de Mons. Notre cavalerie
s'est empar�e des passages dans les environs de la ville et aussit�t des
bataillons y sont entr�s, ba�onnette en avant. Dans cette journ�e on a
fait environ deux cents prisonniers.--Les autres colonnes ont encore
poursuivi pendant deux heures. La nuit a tendu ses voiles[19]; il a
fallu arr�ter notre marche. Nous avons pass� la nuit sous les murs de
Mons.

16.--La ville rendue, nous avons �t� prendre position devant le village
nomm� Beausoir.

17.--Partis de cette position d�s la pointe du jour, croyant trouver les
Autrichiens, mais nous avons fait cinq lieues sans rencontrer personne.

Camp� devant Braine-le-Comte, situ� sur la route de Mons � Bruxelles.
Nous sommes entr�s dans la ville avec les plus vifs applaudissements de
tous les bourgeois qui faisaient entendre les cris: �_Vivent les soldats
r�publicains fran�ais!_�

21.--Nous avons lev� le camp pour continuer notre route. Nous sommes
entr�s dans la ville de Hal avec les m�mes applaudissements; nous avons
camp� en avant de la ville jusqu'au 23. Nous sommes partis d�s la pointe
du jour, croyant trouver ceux qui nous mena�aient quelques jours
auparavant. Notre avant-garde suffisait pour les faire dispara�tre.

23.--Nous sommes entr�s dans la ville de Bruxelles, de m�me avec les
plus vifs applaudissements de tous les bourgeois: �Vive les soldats
r�publicains!� Comme nous �tions � la t�te de la colonne, nous sommes
rest�s � la place, sous les armes, pendant que la colonne a d�fil�. Cela
a dur� toute la nuit.

24.--Le reste de la colonne a pass�. De suite, on a fait entrer les
troupes dans les casernes, mais la moiti� restait toujours sous les
armes. Notre bataillon �tait au quartier du Vieux March�; et les deux
autres bataillons �taient dans de grosses maisons bourgeoises. Il y
avait avec nous le r�giment de Su�de et le bataillon du Haut-Rhin. Nous
�tions sans aucune fourniture[20].

30.--Nous sommes partis � une heure du matin. Nous avons �t� camper
devant Louvain. J'�tais parti trois jours auparavant avec un piquet de
vingt-cinq hommes pour escorter des bateaux que nous avons �t� chercher
� Villebruck, sur le canal qui vient � Bruxelles. Nous avons �t� bien
re�us dans cet endroit qui est � cinq lieues. Nous sommes arriv�s le 30
avec ces bateaux charg�s de foin et d'avoine pour les magasins de
Bruxelles, et j'ai rejoint, avec mon piquet, la demi-brigade qui �tait
camp�e devant la ville de Louvain.

Ier _thermidor_.--Partis d�s la pointe du jour, nous sommes venus nous
placer devant la ville de Tirlemont, o� nous avons trouv� notre ennemi,
nous l'avons attaqu� sans plus de c�r�monie et nous l'avons poursuivi �
deux lieues. Nous sommes revenus � notre position.

7.--Partis au jour, nous sommes all�s nous placer devant la ville de
Saint-Tron.

9.--Nous avons fait un mouvement, nous avons �t� camper dans une grande
plaine assez pr�s de Tirlemont, o� nous entendons ronfler le canon de
notre avant-garde, qui ne laisse pas � l'arm�e autrichienne le temps de
se rallier.

16.--Partis de ce camp, nous sommes venus au camp de Berlingen.

29.--Nous avons fait un mouvement d'un quart de lieue � l'entr�e de la
nuit. Nous avons travers� un village qui s�parait notre camp du camp de
Looz.

Toutes ces plaines o� nous �tions camp�s �taient retranch�es du c�t� de
l'ennemi par de fortes redoutes.

Ier _fructidor_.--C'est dans ce camp que nous avons �t� amalgam�s avec
le r�giment de Beauce et un bataillon du Haut-Rhin[21]. Les officiers et
sous-officiers se sont assembl�s; on a fait la f�te pendant deux jours,
on a bu le vin d'alliance, on s'est jur� de m�me que la fraternit�
r�gnerait entre nous jusqu'� la mort; et comme on servait la m�me
patrie, on s'est promis de vivre toujours en paix comme des fr�res et de
vrais soutiens de la R�publique fran�aise. Le num�ro que cette
demi-brigade a eu dans ce moment �tait 127; elle a �t� command�e en
premier-lieu par le g�n�ral de brigade Richard et le g�n�ral de division
Poncet.

Dans ce camp, nous avons appris la reddition de Valenciennes. On a
trouv� dans cette place 227 bouches � feu et quantit� de poudre et
autres magasins bien approvisionn�s, plus qu'on n'en avait trouv�
lorsqu'ils avaient �t� livr�s.

14 _fructidor_.--Nous sommes partis � deux heures du matin: nous avons
�t� camper dans la plaine de Ma�stricht, et nous en �tions encore �
trois lieues en seconde ligne. La paille a �t� d�livr�e � toute la
colonne.

On nous a annonc� la reprise de Cond�; on a trouv� dans cette place
1,600 prisonniers, 130 bouches � feu, des munitions de bouche pour six
mois, 6,000 paquets de cartouches, un tr�s grand magasin de poudre �
canon, 6,000 bombes, 6,000 boulets, et cette place en bon �tat de
d�fense.

Le m�me jour, a pass� dans notre camp un colonel anglais avec toute son
escorte et trente chevaux, qui avaient �t� pris aux environs de
Ma�stricht par notre avant-garde.

C'est dans ce m�me camp que nous avons fait la r�jouissance de la
reddition de toutes nos villes que les Imp�riaux nous avaient ravies: le
Quesnoi, Landrecies, Valenciennes, Cond�.

Voici la mani�re dont la r�jouissance s'est faite dans l'arm�e de Sambre
et Meuse. La f�te a �t� annonc�e � six heures du matin par trois coups
de canon des pi�ces de position qui se sont trouv�es dans chaque
division. � sept heures et demie, les m�mes pi�ces ont r�p�t� la m�me
chose. La musique de chaque demi-brigade �tait plac�e sur le front de
bandi�re, o� elle jouait diff�rents airs patriotiques pendant toute la
c�r�monie. � huit heures et demie un feu de bataillon a �t� ex�cut� dans
chaque division en commen�ant � la droite d'icelle. Ce feu fini, le
g�n�ral de brigade a pass� devant chaque bataillon en criant: _Vive la
R�publique!_ Nous nous sommes unis � sa voix. La distribution de
l'eau-de-vie a �t� donn�e � toute la troupe. L'ordre a �t� donn� que
chacun rentre dans ses baraques. Ce n'�tait pas sans en avoir besoin,
car depuis minuit nous �tions sous les armes.

Ier _vend�miaire, an_ III.--Nous sommes partis du camp, dont c'�tait la
premi�re f�te _sans culottine_, pour nous rapprocher de Ma�stricht, et
nous joindre � notre avant-garde qui �tait sous ses murs et s'�tait
vaillamment battue.

La ville de Ma�stricht a �t� bloqu�e et cern�e enti�rement. Nous y
sommes rest�s quelques jours, et de l� nous nous sommes mis en marche.
Nous avons pass� la Meuse, au-dessus de Ma�stricht sur des pontons pour
rejoindre notre avant-garde, et aller � la poursuite des Autrichiens. Il
est rest� une partie de notre arm�e pour contenir la garnison de
Ma�stricht en attendant que nous ayons repouss� l'arm�e autrichienne au
del� du Rhin. Nous avons march� plusieurs jours sans rencontrer aucun
vestige de l'arm�e autrichienne.

Arriv�s � une forte rivi�re nomm�e la Ro�r, c'est l� qu'ils esp�raient
remporter la victoire et nous emp�cher de passer. Ils �taient bien
retranch�s dans les endroits o� on aurait pu passer. Malgr� plusieurs
obstacles qui se trouvaient devant cette rivi�re, nous n'avons pas
h�sit� un seul moment pour attaquer.

La bataille a �t� sanglante aux deux partis, et a dur� depuis le matin
jusqu'au soir; � la nuit, on a fait abandonner la rivi�re � l'ennemi.
Nous avons eu dans ce jour plusieurs centaines d'hommes de bless�s. Nos
pi�ces de position, au nombre de quarante, �taient aux environs de la
rivi�re et n'ont d�cess� de jouer; la fusillade a fait de m�me. L'ennemi
a r�pondu au feu d'enfer que faisaient les r�publicains. Le soir,
lorsque le feu a cess�, nous nous sommes retir�s un peu en arri�re, dans
la plaine qui touche la rivi�re, pour passer la nuit.

Nous les avons vus qui faisaient de grands feux, car ils br�laient leurs
baraques; nous avons jug� par-l� qu'ils allaient prendre la fuite.
C'�tait r�el: vers minuit, ils se sont mis en marche.

On a travaill� toute la nuit � faire des ponts avec des voitures, des
chariots attach�s avec des gros arbres, qui �taient sur le bord de la
rivi�re; on a mis des planches sur ces constructions et le matin, � la
pointe du jour, nous avons pass� au milieu de leurs retranchements, qui
�taient remplis de cuisses, bras et corps entiers qu'ils avaient laiss�s
sans les enterrer. Plusieurs pauvres bless�s criaient mis�ricorde; on
les a port�s de suite � l'ambulance avec les n�tres.

Notre colonne de droite avait pass� la rivi�re avant nous. Nous avons
�t� plusieurs jours pour arriver au Rhin, mais aucun Autrichien ne s'est
trouv� devant nous. Le soir du passage de la rivi�re, le g�n�ral de
brigade Richard nous a annonc� la prise de Juliers avec vingt-quatre
pi�ces de 27 en bronze. Depuis cette �poque, nous n'avons plus vu
d'Autrichiens que sur l'autre rive du Rhin, pr�s de D�sseldorf[22].
Notre dernier camp a �t� dans la plaine pr�s de la ville de Neus. Voil�
la mani�re dont nous avons fait la conduite � l'arm�e autrichienne avec
les honneurs de la guerre, � grands coups de canon.

Notre voyage ne nous a pas �t� bien favorable: une pluie continuelle et
froide, un vent qui nous gla�ait les sens, et point d'autre couverture
que le ciel.

Notre ennemi est de l'autre c�t� du Rhin, tranquille, et nous, mous
allons retourner sur nos pas pour aller faire le si�ge de
Ma�stricht[23].

Arriv�s devant cette ville, on s'est tout de suite occup� � faire les
travaux; on a fait des redoutes pour soutenir et r�pondre aux sorties
qu'ils pourraient faire pendant qu'on ouvrirait les boyaux: on
travaillait � ces ouvrages nuit et jour.

Malgr� leur mitraille, nous avons ouvert les boyaux � une port�e de
pistolet de leur bastion. Nous y avons �t�, pour notre tour, cinq fois
pour les ouvrir. On n'a pas perdu tant de monde que l'on croyait pour
faire le si�ge d'une ville si forte. Notre commandant de bataillon a �t�
bless� d'un �clat de grenade, et plusieurs officiers et soldats.

Tous les jours, les ouvrages se multipliaient, et nous rendions par ce
moyen l'asile des assi�g�s plus �troit. Les jardiniers de la ville
avaient plant� beaucoup de l�gumes d'hiver dans leurs jardins; mais
c'est nous qui en avons fait la r�colte. Tous les matins, ils se
trouvaient enferm�s plus �troitement; s'il n'y avait pas eu des foss�s,
nous aurions �t� les prendre dans leurs palissades.

Les ouvrages allaient �tre achev�s; on a commenc� � bombarder la ville
le 12 brumaire; cela a dur� trois jours. Le 14, la ville de Ma�stricht
s'est rendue, � deux heures du matin. Un des officiers sup�rieurs de la
ville est venu sur les bastions et a demand� le g�n�ral qui commandait
en chef le si�ge, pour capituler[24]. Pendant qu'on est all� le
chercher, les canonni�res et les bombardi�res redoublaient le feu
jusqu'au moment o� ils ont re�u l'ordre du g�n�ral de le cesser. Au
moment o� il a demand� � capituler, le feu �tait dans un magasin
d'huile, de lard, de farine, etc. � la pointe du jour, on voyait tous
les bourgeois sur les remparts et plusieurs nous apportaient des
bouteilles d'eau-de-vie.

Nous avons tenu Ma�stricht bloqu�e pendant quarante-quatre jours.
Pendant ce blocus, les assi�g�s nous ont envoy� quarante-cinq mille
boulets, trente-quatre mille tant bombes qu'obus, quatorze mille
grenades. Ils nous envoyaient toutes ces pommes dans nos travaux, sans
que cela fasse beaucoup d'effet.

Le feu cess�, on a �t� trois jours pour arranger la capitulation. La
garnison est sortie de la ville le 17 brumaire; entre dix et onze heures
du matin, les troupes imp�riales sont sorties par la porte d'Allemagne,
et ont pass� la Meuse au milieu des assi�geants, qui formaient la haie
de chaque c�t� de la route o� ils devaient passer. Ils sont sortis avec
les honneurs de la guerre: tambour battant, m�che allum�e et enseigne
d�ploy�e. Lorsqu'ils ont �t� presqu'� la fin de la colonne, ils ont
d�pos� leurs armes devant nous; la cavalerie et l'infanterie ont emport�
leurs sabres. Il y avait de la troupe toute pr�te pour les conduire au
del� du camp.

La troupe hollandaise est sortie le m�me jour, mais un peu plus tard,
car il fallait le temps � la colonne fran�aise de venir se placer en
haie sur la route par laquelle ils devaient passer, qui �tait d'une
extr�mit� de la ville � l'autre. Ils sont sortis de m�me avec les
honneurs de la guerre comme la troupe autrichienne. Ils ont �t�
reconduits dans leur pays par nos chasseurs � cheval, ils ont conserv�
leurs sabres comme la troupe imp�riale. Les officiers composant la
garnison de Ma�stricht ont emmen� leurs chevaux et tout leur bagage.

La Ville de Ma�stricht est tr�s forte; elle a un fort qui la commande et
qui la d�fend. La Meuse flotte contre ses murs, et donne de l'eau dans
ses fosses; elle a aussi des forts qui sont construits dans le milieu de
la Meuse, qui d�fend son approche du c�t� de l'Allemagne. Il y a dans
les environs de grandes plaines tr�s fertiles en bl�s, orge, avoine,
pommes de terre, etc.; elle est fronti�re de la Hollande.

C'�tait le g�n�ral Kl�ber qui commandait le si�ge en chef; nous �tions
du c�t� gauche de la ville, sous les ordres du g�n�ral Duhesme.

18 _brumaire_.--Nous sommes partis des alentours de Ma�stricht pour
aller sur les bords du Rhin.

20.--Nous avons pass� dans la ville de Juliers, jolie petite ville tr�s
fortifi�e; les maisons d'une assez belle construction, les rues tr�s
larges. Il y a aussi de tr�s belles plaines tr�s fertiles en bl�s et en
toute sorte de grains; on y boit aussi de bonne bi�re, on y r�colte
aussi de tr�s bons fruits. Cette ville est la capitale du duch� de son
nom.

22.--Nous sommes arriv�s � Cologne; nous y avons camp� en arrivant.

29.--Nous sommes sortis de ce camp pour aller cantonner sur le bord du
Rhin au village nomm� Langel. Nos postes �taient plac�s sur le bord du
Rhin; nous �tions une compagnie par ferme, tr�s serr�s � cause de la
grande quantit� de troupes qui �taient dans les environs. J'ai �t� voir
la ville de Cologne; elle est tr�s grande, bien peupl�e, les rues
larges; il y a une quantit� de clochers. J'ai remarqu� que sur une tour
tr�s haute, il y avait une grue peinte en vert. Le Rhin flotte contre
les murs, et fait une partie de leur commerce. La ville n'est point
fortifi�e, elle est entour�e d'un simple mur tr�s haut. C'�tait l� que
l'�lecteur faisait sa r�sidence.

12 _frimaire_.--Sortis de Hangel pour passer � la droite de la Logne.
Suivant les bords du Rhin � une demi-lieue de la Logne, nous cantonnons
au village nomm� Nille?

Nous avons re�u des ordres pour nous rendre � Bonn, soi-disant pour
passer le reste de l'hiver; nous sommes partis le 13; lorsque nous avons
�t� pr�s des murs de ladite ville, nous avons re�u des ordres pour aller
cantonner dans les villages � une lieue et demie � la droite de Bonn.
Nous sommes arriv�s dans ces cantonnements le 17, dans un village nomm�
Melheim, situ� sur le Rhin. Notre �tat-major est rest� dans ce village;
notre compagnie a �t� d�tach�e � une demi-lieue en arri�re � un village
nomm� Lanesdorf, situ� aupr�s de grosses montagnes; nous montions tout
de m�me la garde sur le Rhin.

Quel froid nous avons endur� �tant de garde dans ces endroits!

Des sentinelles sont mortes en faction; cependant on les relevait toutes
les demi-heures. Le Rhin �tait tout en glace; pendant vingt-quatre
heures, on �tait oblig�s de je�ner, car nos vivres �taient gel�s, durs
comme de la pierre. Je ne veux pas peindre les maux que nous avons
soufferts dans ces diff�rentes occasions; ils seraient faits pour
attendrir un coeur de roche. Que l'on se souvienne de la rigueur des
froids des diff�rents hivers, de la raret� des vivres et du v�tement;
cela suffira pour dire que nous avons �t� malheureux.

17 _niv�se_.--Sortis de ce cantonnement pour aller au village nomm�
Keising, � une demi-lieue de Bonn. �tant dans ce village, je suis all�
voir la ville de Bonn; je dirai qu'elle est tr�s belle: des rues larges
et bien propres, des maisons d'une belle construction, tr�s �clair�es,
de belles places bien grandes, un superbe ch�teau � l'entr�e de la
ville, situ� au midi et appartenant � l'�lecteur. Le Rhin flotte contre
ses murs: elle n'est ferm�e que par des petits remparts, tr�s bien
construits. Dans les environs de la ville, il y a de belles avenues de
marronniers et de tilleuls, environn�es de belles plaines.

�tant au village de Keising, nous avons fait l'anniversaire de la mort
de Capet. Cela a eu lieu le 2 pluvi�se, � dix heures du matin. Le
bataillon �tant rassembl�, on a fait trois d�charges et les pi�ces
d'artillerie en ont fait de m�me. Cela s'est fait dans l'arm�e de
Sambre-et-Meuse, dans nos cantonnements sur le bord du Rhin.

Nous sommes partis de Keising le 5 pluvi�se 1795 (vieux style). Journ�e
odieuse et fatigante pour aller � Aix-la-Chapelle. Au moment o� nous
nous sommes mis en route, il tombait de la pluie; il y avait longtemps
qu'il faisait de fortes gel�es; ce jour-l� il paraissait faire un d�gel
universel. Jamais Fran�ais et autres n'ont vu une pareille journ�e, elle
a dur� vingt-quatre heures. Toute la troupe �tait fatigu�e. On enfon�ait
dans la terre jusqu'aux genoux, on faisait trois ou quatre pas, et il
fallait s'arr�ter pour reprendre haleine; aussi plusieurs soldats y ont
perdu la vie, et m�me les chevaux, avec rien sur leur dos, avaient bien
de la peine � s'en tirer. Ce n'�tait pas cependant dans des marais,
c'�tait dans des champs de gravier; on aurait pr�f�r� marcher dans l'eau
jusqu'aux reins, plut�t que dans de pareils chemins; mais il n'y avait
pas de choix; il fallait que la route se fasse.

Nous avons �t� dans cette triste situation depuis le matin jusqu'au soir
� la nuit. �tant arriv�s � une petite ville nomm�e Bruhl, toute la
demi-brigade n'y a pu loger. Il �tait nuit: il nous a fallu aller loger
� une demi-lieue de Bruhl, dans un village. Pour faire cette demi-lieue,
nous avons �t� deux heures; en arrivant, les billets de logement nous
ont �t� distribu�s, mais on a eu bien de la peine � les trouver, par
rapport � la nuit.

Le lendemain, la route �tait plus favorable, la gel�e avait remplac� le
d�gel, la nuit avait raffermi la route, et le matin il tombait de la
neige qui a dur� jusqu'� midi. Nous sommes partis de nos logements �
sept heures du matin vers Aix-la-Chapelle. Nous avons log� en y allant �
Norwenig, � Duren, � Eschviller. � Aix-la-Chapelle, nous avons log� chez
le bourgeois. Nous y sommes rest�s un mois pendant lequel les officiers
et sous-officiers ont �t� plusieurs fois chez le g�n�ral de division
Poucet pour apprendre la th�orie.

L'arm�e de Sambre et Meuse passait alors pour �tre si peu disciplin�e,
parmi les Fran�ais, que l'on croyait que les g�n�raux n'osaient livrer
aucun combat faute de discipline et de subordination. Le tout venait de
la part des ennemis de la libert�, qui cherchaient � mettre le d�sordre
parmi nos troupes, en faisant na�tre l'id�e que le droit de la guerre
�tait de piller tout pays conquis.

Mais le Fran�ais a su se comporter plus vaillamment, car c'est la
discipline qui a fait tous nos succ�s, et qui a excit� l'admiration de
toute l'Europe. Voil� pourquoi les ennemis de la R�publique voulaient
nous entra�ner au pillage; les perfides savaient bien qu'une arm�e sans
discipline est une arm�e vaincue; ils savaient par eux-m�mes que des
brigands ne sont jamais qu'une troupe de l�ches. Nous avons d�menti
cette calomnie par notre conduite; l'amour de l'ordre et de la
discipline, le respect pour les personnes et les propri�t�s,
distingueront toujours l'arm�e de Sambre et Meuse.

Voici un discours du repr�sentant du peuple Gillet aux habitants
d'Aix-la-Chapelle, qui prouve la g�n�rosit� des Fran�ais:

     �Habitants d'Aix-la-Chapelle,

     �Des actes de cruaut� ont �t� commis dans votre ville envers des
     soldats fran�ais lors de la retraite de l'arm�e au mois de mars
     1793: des soldats malades et bless�s ont �t� jet�s par les fen�tres
     dans la rue; d'autres ont �t� fusill�s par des bourgeois qui se
     tenaient cach�s dans leurs maisons. Nous n'userons point des droits
     que pourraient nous donner de justes repr�sailles.

     �Si les ennemis de la France se sont couverts de tous les crimes,
     le Fran�ais s'honorera toujours d'�tre g�n�reux. Mais le sang de
     nos fr�res cruellement massacr�s demande vengeance. Sans doute ces
     actes de barbarie ont �t� d�savou�s par la majorit� des citoyens,
     et ne peuvent �tre l'ouvrage que d'un petit nombre. Nous demandons
     que les coupables nous soient livr�s dans les vingt-quatre heures;
     vous nous devez cette justice, vous la devez � vous-m�mes sous
     peine d'�tre r�put�s complices des plus atroces forfaits.

     Sign�: �GILLET.�

Le 10 vent�se, nous avons c�l�br� la f�te de la prise de la
Hollande[25], et, ce m�me jour-l�, les nobles et ceux qui avaient des
titres de noblesse les ont br�l�s en notre pr�sence, sous les armes.

Je dirai qu'Aix-la-Chapelle est tr�s grand et bien peupl�: il y a
beaucoup de manufactures en tout genre; on y trouve de bonne eau
vuln�raire pour boire et prendre des bains; il y a de belles maisons
tr�s �lev�es, de belles rues larges et de belles grandes places. Elle
n'est ferm�e que de plusieurs simples murs; c'est une ville tr�s
ancienne.

Nous sommes partis d'Aix-la-Chapelle le 11 vent�se pour aller cantonner
aux environs d'Aix-la-Chapelle, au bourg nomm� Eschviller; notre
compagnie a �t� d�tach�e � un village nomm� Nolberg.

Je dirai que dans les campagnes de ces pays, ils sont assez � leur aise.
Ils vivent bien avec de la choucroute, du bon lard; leur soupe est faite
avec de l'orge mond�, de la viande de boeuf sal�; ils mangent beaucoup de
carottes, de navets; prennent le matin beaucoup de caf� avec du beurre
frais et des confitures; leur boisson est de la bonne bi�re et du
_chenik_. Leurs maisons sont tr�s propres, lav�es tous les samedis; leur
batterie de cuisine est en fer noir et jaune, tr�s bien �claircie, et
m�me leur cr�maill�re; pincettes et pelle � feu, tout est dans la plus
grande propret�. Le sexe des deux sortes y est tr�s affable; les hommes,
leur costume n'est pas diff�rent du n�tre; mais les femmes ont un
d�shabill� assez long; pour coiffure, des petits bonnets de velours ou
autre couleur, bord�s sur le devant avec une dentelle en or; leurs
cheveux en plusieurs tresses qu'elles roulent derri�re leur bonnet comme
un escargot, et tenus avec une grande �pingle en argent, large comme les
deux doigts. Leur parler est l'allemand. Tout ce pays est tr�s fertile
pour toutes choses.

Nous sommes partis de Nolberg le 25 vent�se pour revenir sur les bords
du Rhin; nous avons log� en y allant � Duren, � Norwenigbourg, �
Bruhl-ville. De l�, nous avons �t� prendre nos cantonnements sur le bord
du Rhin, au village nomm� Nieder-Weslingen. C'�tait le 27; dans cet
endroit on nous a diminu� les vivres; nous avions par jour une livre de
pain et une once de riz; avec ces vivres nous �tions une partie de la
nuit sur pied et montions la garde d'un jour � l'autre. Voil� comme les
soutiens de la patrie avaient toutes leurs aises.

7 _germinal_.--Sortis de Nieder-Weslingen. Ce jour-l�, nous avons appris
le trait� avec le roi de Prusse[26]. Notre marche �tait dirig�e sur
Coblentz. Nous avons log�, en y allant, � Bonn, � Breisig, � Kretz. L�
nous sommes rest�s huit jours.

16.--Arriv�s � Coblentz o� nous n'avons pas log�; notre logement a �t� �
gauche de la ville, au village nomm� Kesselheim, situ� sur le bord du
Rhin.

17.--Entr�s dans la ville de Coblentz � huit heures du matin. Nous avons
�t� log�s dans des maisons d'�migr�s toutes d�vast�es, et � peine avions
nous de la paille pour reposer nos pauvres membres tout navr�s de
fatigue, avec notre livre de pain et notre once de riz[27]. Bien des
fois, on ne pouvait pas avoir du pain et tr�s peu de viande bien maigre;
nous ne pouvions trouver aucune chose pour notre papier, car personne ne
s'en souciait, et pour un pain de trois livres, il fallait donner
vingt-cinq francs en papier[28].

La ville de Coblentz est grande et tr�s peupl�e; il y a beaucoup de rues
tr�s larges, mais aussi il y en a o� les voitures ne peuvent pas passer;
il y a de belles places et principalement la place d'Armes, entour�e de
bornes de pierre avec de grosses cha�nes de fer.

Deux rangs de tilleuls forment un berceau couvert tout autour de la
place; elle est environn�e de belles grosses maisons tr�s hautes et
d'une belle construction. Et m�me dans une partie de la ville, en
sortant de la place d'Armes, on voit un boulingrin et une superbe maison
toute neuve, que l'Electeur de cette ville a fait b�tir; elle nous
servait d'h�pital du temps que nous �tions dans ces contr�es. Cette
maison est sur le bord du Rhin, environn�e de grands jardins
nouvellement plant�s. Il y a aussi de magnifiques promenades. Cette
ville est du c�t� du nord, born�e par la Moselle qui tombe de l� dans le
Rhin, vis-�-vis du fort, et, au levant, le Rhin flotte contre ses murs.
Cette ville avait de forts bastions et de gros cavaliers qui d�fendaient
son approche, entre le Rhin et la Moselle; ces fortifications ont �t�
d�molies dans le temps que nous �tions l�, de sorte qu'elle n'est
maintenant ferm�e que d'un simple mur, du c�t� du Rhin. Il y a un fort
tr�s haut qui peut br�ler la ville; c'est un morceau qui ne peut �tre
pris que par la famine. Les Fran�ais y sont entr�s lorsqu'ils ont pouss�
l'arm�e autrichienne au del� du Rhin.

Nous avons construit des forts et des retranchements bien palissad�s �
une demi-lieue de la ville entre la Moselle et le Rhin, dans la plaine.

Le costume des deux sexes est le m�me que celui d'Aix-la-Chapelle.

5 _flor�al_.--Partis de Coblentz � deux heures du matin pour nous rendre
� Rhense, ville situ�e sur le Rhin, sur le versant d'une petite
colline.--Quelques jours avant de sortir de Coblentz, on nous a annonc�
la paix avec le roi de Prusse, ce qui a donn� bien du contentement �
toute la troupe de voir que leur ouvrage commen�ait � produire[29].

10.--Partis de Rhense pour revenir � Capellen, sur le bord du Rhin, au
pied de grosses montagnes.

18.--Partis de Capellen pour revenir camper sur une hauteur pr�s de la
ville de Coblentz, � droite du camp nomm� le camp de la Chartreuse; il
portait le nom du couvent qui �tait sur le bout de la montagne, pr�s de
la ville. Ce couvent �tait tout d�vast� et servait � mettre les chevaux
de l'artillerie. C'est dans ce camp que noua avons encore fait
p�nitence. La mis�re augmentait tous les jours pour les d�fenseurs de la
patrie; nous avons �t� r�duits � douze onces de pain par jour, et bien
des fois on ne pouvait pas en avoir. Il fallait cependant faire son
service, bivouaquer et monter la garde tr�s souvent. Mais le printemps
nous produisait des plantes pour un peu nous soutenir, qui �taient des
feuilles de pois sortant � peine de terre, des coquelicots ou
_feu-d'enfer_, du sarrasin, des pissenlits. Avec tous ces herbages, nous
en faisions une farce que nous mangions en guise de pain; et lorsque le
seigle est venu en grains, on allait lui couper la t�te et on le faisait
griller sur le feu. Les pommes � peine d�fleuries nous servaient aussi
de nourriture.

C'�tait vraiment une grande mis�re, on voyait plusieurs soldats cach�s
derri�re des haies, attendant que le laboureur qui plantait des pommes
de terre fendues en quatre pour en r�colter pour l'hiver prochain, f�t
parti de son champ. Aussit�t les soldats affam�s parcouraient le champ,
cherchant dans la terre les petits morceaux de pommes de terre, et
revenaient au camp avec leur petite proie, et les faisaient cuire[30].

Huit ou dix jours apr�s on reparcourait les champs, les morceaux de
pommes de terre qui avaient �chapp�s � la premi�re recherche
commen�aient � sortir de terre; on les enlevait avec beaucoup de
contentement de se voir quelques petits morceaux de pommes de terre pour
se sauver la vie.

Le matin on battait la breloque pour le pain, la viande, mais on
revenait souvent sans viande[31]. Le soir, � l'entr�e de la nuit, pas
tous les jours, on revenait avec un pain pour quatre hommes. Tout le
monde sortait de ses baraques et la ga�t� renaissait pour un moment dans
le camp; dans la journ�e tout le monde �tait comme mort, sur sa pauvre
paille, prenant la mis�re en patience et s'amusant � d�truire sa
vermine.

Apr�s une mis�re pareille et des maux si longs et si p�nibles,
quelques-uns diront: �les soldats ne sont que des voleurs. Voyez comme
ils allaient d�vaster les travaux des pauvres laboureurs!� Nous sentions
bien la perte que nous causions, mais lequel pouvait-on pr�f�rer dans un
pareil cas, de mourir? Non, mais je crois, de vivre et d'�tre utile!

Dans le courant de prairial, an III de la R�publique fran�aise, les
officiers, sous-officiers et soldats de la 127e demi-brigade de l'arm�e
de Sambre-et-Meuse ont �crit � la Convention nationale, s'exprimant en
ces termes:

�Que venons-nous d'apprendre? Quoi! les factieux s'agitent encore autour
de la Repr�sentation nationale; le reste impur des complices de la
Terreur ose de nouveau provoquer au pillage, � l'assassinat, au m�pris
de l'humanit�, � la violation des droits du peuple.

�Que veulent donc ces hommes t�m�raires? et quels sont leurs projet
perfides, leurs avidit�s cruelles? Ils cherchent des pr�textes. Mais ce
n'est pas du pain qu'ils demandent, c'est du sang. Ils sont jaloux du
repos du peuple, ils ont soif de son avenir heureux; leur rage sc�l�rate
veut ensevelir la libert� publique, sous les corps enlac�s des victimes,
et dominer sur ces d�bris.

�L�gislateurs, conservez l'attitude imposante que vous avez prise!
rappelez-vous toujours ce qu'est le peuple et que le peuple ne veut pas
�tre opprim� par une poign�e de factieux; songez que les agitateurs qui
osent vous menacer, ne sont pas citoyens de Paris, et que les citoyens
de Paris ne sont eux-m�mes qu'une petite fraction de la R�publique!

�Si l'audace des uns croissait avec leur criminel espoir, et si le
courage des autres s'amollissait par la crainte; si les premiers
oubliaient leur premier devoir et les derniers leur ancienne gloire;
s'il fallait enfin que des colonnes s'�branlassent des arm�es
victorieuses pour aller d�fendre la Convention nationale; parlez,
l�gislateurs! Nous volons autour de vous, les factieux ne parviendront
jusqu'� vous qu'en marchant sur nos cadavres.

�Une r�publique fond�e sur les moeurs et sur la justice est imp�rissable
comme la nature[32].�

Le 22 prairial, on nous a annonc� la prise de Luxembourg. Les 29 et 30
prairial, et le 1er messidor, nous avons vu passer la garnison du dit
Luxembourg, au nombre de douze mille, qui ont pass� le Rhin � Coblentz,
apr�s avoir pass� devant nous.

Le 9 du mois de thermidor, nous avons re�u trois drapeaux tricolores o�
�tait le num�ro de la demi-brigade. Avec les r�publicains qui
composaient ce corps, nous avons jur� dans ce moment de ne jamais
abandonner ces drapeaux qu'� la mort, comme nous avions fait jusqu'alors
des pr�c�dents.

On nous a fait dans ce m�me moment du feu avec les morceaux des anciens
qui avaient �t� fracass�s au blocus de Maubeuge et au si�ge de
Ma�stricht; ils ressemblent � des vieux guerriers qui �taient devenus
bien caducs en acqu�rant de la gloire et en parcourant les champs de
Bellone.

10 _thermidor_.--Partis du camp de la Chartreuse par une grande pluie
qui a dur� deux jours; les ordres �taient donn�s pour nous rendre �
Creutznach. Le 14, nous avons log�, en y allant, � Ventzenheim o� nous
avons eu s�jour; le 15, � Kircheim-Bolanden. Dans cette ville, le prince
de Weilburg a un superbe ch�teau de plaisance; il est environn� de
jardins o� il y a des arbres de toute esp�ce, il y a un parc bien
distribu�: de belles cascades d'eau, des promenades bien agr�ables, et
des pi�ces de gazon tr�s bien garnies. La vue ne peut pas se contenter
d'examiner toutes ces belles choses, qui semblent �tre faites par la
nature.

16.--Log� � Pitzersheim. Avant d'arriver � ce village, on voit les tours
de Mannheim: il est seulement � trois quarts de lieues de Neustadt.

17.--� Neustadt; 18, � Nuzdorff, premier village de France, venant de
Coblentz et fronti�re du Palatin[33]. Ce village est tr�s grand et situ�
� une demi-lieue de Landau.

19.--� Altenstadt, village � un quart de lieue de Wissembourg, o� nous
avons eu s�jour.

21.--� Beinheim, village situ� sur la route de Lauterbourg[34] �
Strasbourg.

22.--Partis � sept heures du matin pour nous rendre au fort Vauban,
seulement le premier bataillon, les deux autres ont �t� camper dans la
plaine de Beinheim. Nous avons relev� au fort un bataillon de la 92e
demi-brigade, ci-devant d'Artois.

Cette place se nommait, avant la R�volution, le Fort-Louis; elle ne
pouvait �tre prise que par famine, mais elle a �t� livr�e aux Prussiens
en 1792. Les Fran�ais ont repris cette place, la m�me ann�e, apr�s le
d�blocus de Landau. Durant le temps que les Prussiens sont rest�s au dit
fort, ils ont min� le quartier et autres fortifications[35]. Au moment
o� il a fallu les abandonner, ils ont fait sauter toutes les mines; il
restait encore quelques maisons o� ils ont mis le feu en partant, de
sorte que maintenant cette place est comme un d�sert. Nous �tions log�s
dans des vieilles masures, comme tout le bataillon, parce que le Rhin
avait d�bord�, et les baraques �taient encore pleines d'eau. Le mauvais
air qui r�gnait dans cette place a fait que tout le bataillon, et m�me
les deux autres, ont �t� pris de maladie; c'�tait comme une peste.
Jusqu'� dix hommes par compagnie �taient oblig�s d'aller � l'h�pital,
car ils �taient attaqu�s d'une fi�vre tr�s violente. De soixante hommes
que nous �tions dans notre compagnie, nous sommes rest�s � deux qui
n'ont pas �t� malades. La fi�vre �tait mauvaise, car il y en a beaucoup
qui en sont morts. Nous avons fait notre purgatoire dans cette place;
nuit et jour nous �tions tourment�s, il y avait des petites mouches que
l'on nomme des _cousins_, qui nous faisaient bien de la peine, il y en
avait si �pais qu'on les aurait coup�s avec des sabres; les puces et les
poux n'y manquaient pas.

�tant dans cette place, nous avons fait la r�jouissance de
l'anniversaire de la F�d�ration. Le 23 thermidor[36], chaque pi�ce de
canon a tir� trois coups, et chaque soldat de m�me. La r�jouissance
s'est faite de cette mani�re dans l'arm�e de Rhin et Moselle.

12 _fructidor_.--Sortis du fort; il est dans une �le, et le Rhin passe
tout autour. Les Prussiens avaient br�l� une partie du pont qui conduit
� un petit fort qui est du c�t� de l'Alsace; il en porte le nom: ce pont
traverse un bras du Rhin et conduit au grand fort: dans ce temps, pour y
entrer, il n'y avait qu'un pont volant.

Sortant de cet endroit, nous avons �t� camper au camp pr�s de Beinheim.
Les gardes n'ont point �t� relev�es en partant, � cause de la grande
maladie; nous avons �t� relev�s par un de nos bataillons.

14.--Nous sommes partis du camp pour nous rendre � Strasbourg. J'ai fait
rencontre d'un vieux bourgeois qui m'arr�te et me dit: �Mon ami, je ne
peux m'emp�cher de rire, vu le costume que la R�publique vous donne, car
vous ressemblez plut�t � un capucin qu'� un soldat.�

Je lui dis que l'habit ne faisait pas le moine et qu'il pouvait
continuer sa promenade; qu'il ne serait plus si �tonn�, car il en
verrait beaucoup de cette couleur. Il n'avait pas tout � fait tort, car
je portais une capote couleur marron que j'avais re�ue devant
Cologne[37].

Nous avons �t� loger chez le bourgeois en arrivant. Le 15, nous sommes
entr�s dans la caserne de Finkmatt.

Partis de Strasbourg le 16; les gardes n'ont point �t� relev�es en
partant, car il n'y avait point de garnison.

16 et 17.--Nous avons log� � Plobsheim et � Rhinau, villages situ�s � un
quart de lieue du Rhin, mais tout de m�me nos postes y �taient �tablis.
C'est dans cet endroit que j'ai commenc� � faire le service de
sergent-major.

19.--Nous avons pris les armes pour recevoir notre nouvelle
Constitution; on nous en a fait la lecture, et �tant finie, tous ceux
qui savaient signer ont �t� signer le proc�s-verbal, pour envoyer � la
Convention, pour lui prouver le contentement que nous avions de
l'ouvrage qu'ils venaient de nous achever. L'on est rentr� de suite.

4 _compl�mentaire_[38].--Partis de Rhinau pour la Wantzenau, grand
village situ� sur la route de Strasbourg � Lauterbourg.

1 _vend�miaire_ an IV[39].--Partis de la Wantzenau pour nous rendre �
Offendorf, � un quart de lieue du Rhin, sur la gauche de Strasbourg.

28.--Partis d'Offendorf pour Berg, village pr�s de Lauterbourg, � une
demi lieue.

2 _brumaire_.--Partis de Berg, pour Woerth, village sur le Rhin. Dans
tous ces endroits, depuis la Wantzenau jusqu'� Mannheim, je reconnais
que la guerre a bien caus� de la mis�re dans tous les villages et
bourgs; l'arm�e imp�riale et la n�tre n'ont cess� de se battre le long
de ces bords. Les villages sont d�vast�s; une partie des habitants a
�migr� lorsque l'ennemi est venu dans les environs de Strasbourg.

3.--Partis de Woerth pour Spire, grande ville sur le bord du Rhin, dans
le Palatinat. Cette ville n'est ferm�e que par de simples murs, mais
cependant entour�e de foss�s remplis d'eau; c'est une ville tr�s
commer�ante et environn�e de grandes plaines. Notre logement dans cette
ville �tait dans des maisons d'�migr�s toutes d�vast�es; et, pour
coucher, de la paille tr�s courte. Nous sommes arriv�s � dix heures du
soir.

8.--Partis de Spire pour Otterstadt, toujours en descendant le Rhin.

12.--Partis de Otterstadt pour Waldsee, village anciennement fortifi�;
maintenant on y voit encore les anciens foss�s, une partie du mur et le
cintre des portes.

13.--Partis de Waldsee pour Muhlrhein, � une demi lieue sur la droite
de Mannheim. Je suis all� voir cette ville; elle est peupl�e, mais elle
n'a pas beaucoup d'�tendue; il y a de belles rues larges et tr�s
propres, et bien align�es; les maisons de toute beaut�, hautes, mais pas
plus l'une que l'autre; de chaque crois�e on voit le rempart � chaque
bout des rues, il n'y a point de carrefour.

Les rues et places sont tr�s bien illumin�es: de chaque c�t� des rues, �
distance de trente pas, il y a un r�verb�re: la place est grande, et la
maison du prince de Mannheim[40] est situ�e sur la place. Les approches
sont bien d�fendues par de bonnes avanc�es et de bons bastions garnis de
forts canons. Dans ce temps l�, l'arm�e autrichienne en faisait le
si�ge; les fortifications du c�t� du Rhin sont un seul rempart. Le pont
qui traversait le Rhin �tait compos� de cinquante-quatre gros bateaux;
la longueur de ce pont �tait de huit cent quarante quatre pieds: il y
avait un fort qui d�fendait l'approche du Rhin de ce c�t�. Mais les
Fran�ais l'ont d�moli la premi�re fois qu'ils ont pris cette ville; ils
ont de suite construit des batteries dans la m�me place pour battre la
ville.

19.--Partis de Mannheim pour retourner sur nos pas[41], nous sommes
venus au village de Waldsee o� nous �tions le 12. �tant dans ce village,
les Autrichiens bombardaient la ville de Mannheim; le feu �tait dans le
ch�teau du prince. Nos gens avaient �t� repouss�s devant Mayence: toute
l'arm�e battait en retraite. Il y a eu encore une forte bataille dans
les environs de Frankendal; mais comme l'arm�e autrichienne �tait trois
fois plus nombreuse que la n�tre, il a fallu leur c�der le pas, et
battre en retraite sur la ville de Landau, et Mannheim n'a pas tard� �
�tre bloqu�. Nous avons �t� oblig�s de nous retirer sur nos fronti�res;
l'arm�e autrichienne passait sur plusieurs ponts le Rhin et tentait de
grands coups[42].

24.--Partis de Waldsee pour venir au camp pr�s de Spire.

Partis de ce camp le 29. Comme nous �tions dans un circuit du Rhin,
l'arm�e autrichienne s'avan�ait � grands pas; nous nous serions trouv�s
bloqu�s. Ils ne cherchent pas � nous faire abandonner le Rhin, et leur
colonne se glisse le long des montagnes des Vosges.

Nous sommes donc sortis du camp � deux heures du matin pour nous rendre
aux lignes de Guermersheim o� nous sommes rest�s camp�s jusqu'au 9
frimaire. Dans cet endroit, les vivres nous ont manqu� pendant cinq
jours de suite � cause du grand nombre de troupes, et il n'y avait
encore aucune administration d'�tablie pour les vivres. Pendant ces cinq
jours, nous nous sommes nourris avec des pommes de terre que nous
allions chercher sous la neige, dans des trous, au milieu des champs de
cultivateurs[43].

9 _frimaire_.--Partis de ce camp pour entrer en cantonnement � Belheim,
grand village situ� sur les lignes de Guermersheim.

16.--Partis pour aller cantonner au village de Hoerdt, mais nous
bordions toujours les lignes qui aboutissaient au Rhin.

20 _niv�se_.--Partis de ce village pour faire un mouvement vers
Strasbourg. Le m�me jour nous avons �t� loger � Auenheim, village en
arri�re du Rhin.

Partis de Auenheim par une grande pluie, avec un d�gel qui nous faisait
une bien mauvaise route. Le 22, � sept heures du matin; nous avons log�
� Hagenbach, bourg, nous y avons eu s�jour.

24.--Partis pour Neubourg; grand village sur le Rhin, environn� de
marais.

28.--Partis pour Berg, � une demi-lieue de Lauterbourg, l� o� nous
avions log� en allant � Mannheim. �tant dans ce village, il est venu un
arr�t� du Directoire ex�cutif pour que toutes les troupes de la
R�publique prennent les armes le 2 pluvi�se, et renouvellent le serment
d'�tre fid�les � la nation fran�aise et de m�me pour c�l�brer
l'anniversaire de notre dernier roi de France. C'est ce que nous avons
ex�cut� le 2 pluvi�se 1796. J'ai cess� le service de sergent-major.

17 _pluvi�se_.--Partis de Berg pour Niderroedern o� nous sommes arriv�s
le m�me jour.

20.--Partis pour Sonffeldheim.

21.--Partis pour Beschwiller, bourg � cinq lieues � gauche de
Strasbourg.

22.--Partis pour Reichstett, village sur la route, � une demi-lieue de
Strasbourg.

29.--Nous nous sommes mis en route pour nous rendre � la Wantzenau �
deux lieues � gauche de Strasbourg.

30.--Partis pour nous rendre � la plaine pr�s de Kirchheim, en arri�re
du Rhin et � trois lieues de Strasbourg. C'�tait le lieu de
rassemblement o� la 127e et la 91e se sont r�unies pour former des deux
une seule demi-brigade.

Voici la mani�re dont cet embrigadement s'est fait. L'on a form� deux
haies; on a fait ouvrir les rangs dans chacune d'icelle; le g�n�ral de
division en a pass� la revue. De suite on a fait serrer les rangs; le
quartier-ma�tre a appel� tous les capitaines, lieutenants,
sous-lieutenants au centre des deux demi-brigades pour tirer parmi eux
les plus anciens de grade et les placer dans leur camp respectif. Il en
a �t� de m�me des sous-officiers et caporaux; et tous ceux qui se sont
trouv�s surnum�raires, on en a form� une compagnie auxiliaire. Ensuite
on a fait rompre par pelotons les deux demi-brigades; la 127e s'est
jointe avec la 91e en commen�ant par les premi�res compagnies, et
insensiblement de suite. Apr�s ce m�lange, on a fait former le carr�
pour nous faire conna�tre nos chefs. Apr�s que toute la c�r�monie a �t�
faite, nous avons d�fil� devant les g�n�raux, dans la boue jusqu'�
mi-jambe, car il tombait du brouillard qui ressemblait bien � de la
pluie et qui faisait d�geler les terres.

Dans ce jour, la 127e a perdu son num�ro et a �t� mari�e avec la 91e
dont elle a pris le nom. J'ai vu que lorsqu'on faisait des mariages, que
rien ne manquait pour c�l�brer cette heureuse f�te; mais parmi nous il
n'en �tait pas de m�me, car ce jour-l� nous n'avions pas de pain. Cela
ne nous surprenait pas, car ce n'�tait pas la premi�re fois.

Chacun a �t� reprendre ses cantonnements; la 5e, derni�re compagnie au
1er bataillon, � la Wantzenau; et la 1re � Kilstett. Ce jour-l�, j'ai
chang� de compagnie; j'ai �t� dans la 5e du 1er (capitaine Mondragon).

2 _vent�se_.--Sortis de la Wantzenau pour rejoindre la t�te de notre
bataillon au village de Kilstett le 3, pour appuyer � gauche en
descendant le Rhin; notre premier bataillon tenait depuis la Wantzenau
jusqu'� l'Ill le long du Rhin. Cette �tendue �tait de six lieues; notre
compagnie �tait au village d'Offendorf et faisait le service sur le
Rhin.

17.--Partis d'Offendorf pour Weyersheim, o� tout le bataillon venait
cantonner pour un mois; apr�s, on retournait faire quinze jours dans ces
m�mes cantonnements sur le Rhin, et on revenait faire un mois sur les
derri�res. �a se faisait � tour de bataillon.

21 _germinal_--Sortis de Weyersheim pour reprendre nos cantonnements sur
le Rhin; nous avons �t� de m�me � Offendorf.--26. Partis d'Offendorf
pour aller � l'arm�e du Haut-Rhin, nous avons log� en y allant �
Hoenheim, � une petite lieue � gauche de Strasbourg. Le lendemain 29, le
matin, nous avons pass� � Strasbourg et nous avons log� � Erstein,
ville; le 30 germinal, � Kuenheim; le 1er flor�al, � Andolshein, village
� deux lieues � gauche de Brisach et � une lieue de Colmar, � droite;
nous y avons eu s�jour.

3.--� Herrlisheim, situ�e � une lieue et demie de Colmar.

4.--� deux heures du matin, partis pour Ensisheim.

5.--� une heure du matin, partis pour Huningue. Nous ne sommes pas
entr�s dans la ville; nous avons re�u des ordres pour cantonner dans les
villages aux environs. Nous avons pris la traverse, et nous avons �t�
cantonner au village nomm� Attenschwiller sur une petite colline � une
lieue de B�le, du m�me c�t� et � deux lieues de Huningue. �tant dans ce
village, nous occupions les postes de sauvegarde du canton de B�le.
Personne ne passait � ces postes sans �tre muni d'une permission sign�e
du g�n�ral en chef. Si cela ne s'�tait pas fait de la sorte, on aurait
enlev� une partie des vivres et des marchandises de la France.

Les fronti�res de la Suisse �taient born�es avec de grands poteaux de
bois, � distance d'un tiers de quart de lieue; il �tait inscrit sur une
plaque de fer blanc: _Sauvegarde de Basel_.--Cette �pitaphe �tait
incrust�e en haut de la potence.

Dans le courant du mois de flor�al, nous avons appris la paix avec le
roi de Sardaigne. Nous avons aussi c�l�br� la f�te, le 10 prairial, des
victoires remport�es par toutes les arm�es de la R�publique[44]. Cette
f�te a commenc� � six heures du matin. Dans ce m�me moment, on a battu
la g�n�rale: � huit heures on s'est assembl�; on a �t� de suite sur le
terrain choisi par le chef de bataillon pour cette f�te. On a fait
quelque temps l'exercice; apr�s, on nous a annonc� les victoires
remport�es par l'arm�e d'Italie. C'est dans ce moment que nous avons
jur� d'un commun accord de seconder leurs efforts, et qu'� l'exemple de
nos fr�res d'armes d'Italie, bient�t les succ�s de l'arm�e de
Rhin-et-Moselle �galeraient les leurs. On est rentr� dans le village aux
cris de _Vive la R�publique!_

Ce jour-l�, la R�publique nous a pass� le pain, la viande, l'eau-de-vie
double.--Voil� quel �tait l'ordre du g�n�ral en chef.

13 _prairial_--Partis d'Attenschwiller pour Hagenheim, dans une petite
colline, et � une demi-lieue d'Attenschwiller et m�me distance
d'Huningue; ce village est en grande partie habit� par des juifs.

17.--Partis d'Hagenheim � cinq heures du matin pour entrer en garnison �
Huningue. Elle n'est pas beaucoup �tendue, mais forte par ses bastions
garnis de gros canons qui d�fendent d'approcher; les rues y sont larges
et bien �clair�es; il y a beaucoup de casernes pour loger les soldats;
les maisons bourgeoises ne sont pas beaucoup hautes, mais elles ne se
d�passent pas; le Rhin flotte contre ses bastions et donne de l'eau dans
les foss�s. Il y a une belle place qui a bien cent soixante-dix pieds au
carr�, elle est environn�e de pavillons qui servent � loger les
officiers de la garnison. Cette ville est � une demi-lieue de B�le; �
chaque porte il y a trois forts pont-levis et de bonnes barri�res. Le
temps que nous �tions dans la ville, nous n'avions que des paillasses et
des bois de lit pour toute fourniture, mais, en r�compense, les puces ne
manquaient pas.

8 _messidor_.--Sortis � huit heures du soir pour nous rendre �
Ottmarsheim; o� nous sommes arriv�s � trois heures du matin; le village
est � une port�e de fusil du Rhin, et sur la route d'Huningue � Brisach.

9 _messidor_.--Tous les cantonnements qui �taient pour garder le Rhin
depuis Huningue jusqu'aux lignes de Guermersheim, ont re�u l'ordre de
prendre les armes � dix heures du soir. C'est la nuit du 5 au 6 messidor
qu'on avait choisie pour se faire un passage sur le Rhin. Voil� la ruse
que l'on a employ�e pour ce fait: Vers minuit, il y a eu plusieurs
compagnies de grenadiers en des barques, qui ont travers� le Rhin, o�
ils ont �gorg� plusieurs postes ennemis. L'attaque a �t� g�n�rale dans
toute l'�tendue de la ligne du Rhin, car la canonnade s'est fait
entendre, de m�me que la fusillade, depuis les deux heures du matin
jusqu'� quatre heures. On criait: _En avant telle et telle colonne!
allons! embarquons-nous! Le passage est � nous!_ On faisait reconna�tre
diff�rents r�giments de cavalerie et d'artillerie pour faire voir que
nous �tions bien du monde.

L'endroit destin� pour le passage �tait au fort de Kehl, pr�s de
Strasbourg, o� cette attaque n'avait pas lieu, et l'ennemi ne savait pas
o� nous avions l'intention de passer[45]. Ce n'�tait pas l� o� l'on
faisait le plus de bruit qu'on voulait passer.

Le passage s'est effectu� sans avoir essuy� la moindre perte; on les a
si bien surpris et tromp�s par nos manoeuvres, que l'on a pris le
commandant du fort de Kehl avec sa garnison prisonniers de guerre.

17 _messidor_--Sortis de Ottmarsheim, � quatre heures du matin, pour
nous rendre � Balgau, village � deux lieues de Brisach, � droite. La
nuit du 18 au 19, tous les cantonnements ont pris les armes pour faire
la m�me attaque que celle du 5 au 6.

19.--Sortis de Balgau, � huit heures du matin, pour nous rendre �
Neuf-Brisach, ville forte o� il y a une belle place entour�e de quatre
entr�es, ferm�es chacune de quatre ponts levis; les barri�res, les
maisons et les casernes ne d�passent pas le premier rempart. Il y a une
belle place entour�e de quatre rangs de peupliers qui sont coup�s de
mani�re � ce qu'ils ne fassent point d�couvrir la place en dehors; �
chaque coin de cette place, il y a un puits, et tout au milieu de la
place, on voit les quatre portes; les rues sont bien align�es ainsi que
les maisons. Sous tous les remparts sont des casemates, et sur ces
casemates est une belle promenade qui fait le tour de la ville. Ces
remparts sont garnis de forts canons; l'eau vient dans les foss�s par un
canal qui vient de la rivi�re.

21.--Sortis de Brisach pour aller � Marckolsheim, bourg � quatre lieues
de l�, sur la m�me route.

25.--Partis de Marckolsheim � dix heures du matin pour nous rendre dans
les environs de Neuf-Brisach pour y faire une fausse attaque. C'�tait la
nuit du 25 au 26, � c�t� du Vieux-Brisach, dans une �le du Rhin; une
centaine d'hommes se sont embarqu�s pour passer le Rhin, ils ont fait
fuir plusieurs postes ennemis; ils en ont surpris un pr�s d'une
batterie, ils l'ont �gorg�. En un autre, ils ont pris un canonnier, deux
charretiers et trois chevaux. Sur la pointe du jour, le canon s'est fait
entendre de droite et de gauche sur la rive du Rhin. Vers les quatre
heures du matin, l'ennemi nous a ripost� plusieurs coups de canon. Vers
les sept heures du matin, les hommes embarqu�s sont rentr�s et nous
avons cess� l'attaque: elle �tait faite pour �tablir un pont �
Rhinau.--Nous sommes retourn�s dans nos cantonnements qui �taient depuis
Brisach jusqu'� Rhinau, o� deux de nos bataillons ont pass� le Rhin.

28.--Nous avons quitt� ces cantonnements � dix heures du soir pour nous
rendre � Brisach, o� nous sommes arriv�s � dix heures du matin. Nous
nous sommes transport�s vis-�-vis le Vieux-Brisach pour y passer le
Rhin; nous l'avons pass� sur un pont volant vers les trois heures de
l'apr�s-midi du 29 messidor. Nous avons log� dans de grosses baraques
que les Autrichiens avaient fait construire du temps que les Fran�ais
assi�geaient la ville du Vieux-Brisach.

Ces logements �taient couverts en terre et derri�re le Vieux-Brisach,
hors de port�e du canon.

30.--Nous avons repass� le Rhin � dix heures du matin pour aller le
passer � Huningue; nous avons log� en y allant � Ottmarsheim.

1er _thermidor_.--Partis � quatre heures du matin, nous sommes arriv�s �
Huningue, et nous avons pass� le Rhin vers les dix heures du matin. Nous
avons �t� au premier village o� le vin nous a �t� distribu�. De l�, nous
avons �t� loger � Lorrach, bourg dans le Marquisat. Je dirai que nous
avons pass� le Rhin sur un pont volant, et apr�s cela nous avons �t�
oblig�s de passer un bras du Rhin avec des petites barques, ce qui nous
a tenus bien du temps.

3.--Partis de Lorrach � deux heures du matin pour aller � Schopfheim,
petite ville entre deux montagnes garnies de beaux bois; la colline est
garnie de beaux pr�s bien entretenus et tout de niveau o� ils mettent
l'eau quand ils jugent � propos. Cet endroit a beaucoup d'usines, tant
en forges, manufactures de fils de fer, papeteries, etc. Je remarquerai
aussi que les Autrichiens avaient quitt� les bords du Rhin le 27
messidor, parce que la colonne qui avait pass� � Strasbourg les prenait
par derri�re les montagnes du Brisgau pour leur couper leur retraite.

9.--Partis de Schopfheim, � deux heures du matin, pour aller �
Sackingen. Nous avons repass� le Rhin � Laufenburg. Dans cet endroit, le
Rhin fait un grand saut au bas du pont; il passe entre deux rochers, il
est extr�mement rapide. Les ponts sous lesquels on passe sont tous
couverts et bien construits. Sackingen et Laufenburg sont deux petites
villes pr�s des fronti�res suisses et situ�es � sept lieues de
Schopfheim.

10.--Partis de Sackingen � deux heures du matin pour Eibrechsferengel?
Nous en sortions le onze � deux heures du matin pour nous rendre �
Fiezen, village situ� � huit lieues.

12.--Partis de Fiezen � trois heures du soir pour nous rendre � Singen,
o� nous sommes arriv�s le treize � quatre heures du soir.

14.--Partis de Singen � dix heures du matin pour Esplingen, village sur
le lac de Constance.

15.--Partis le 15 � quatre heures du matin pour nous rendre aupr�s de
l'abbaye de Salmonswiler, situ�e de m�me sur le lac, dans la Souabe.

C'est l� que nous avons aper�u l'arri�re-garde d'une colonne ennemie. On
a d�tach� des tirailleurs de droite et de gauche pour fouiller les
environs de notre route; apr�s avoir tir� plusieurs coups de fusil, ils
ont continu� leur retraite. C'est dans l'abbaye, ou pour mieux dire dans
la plaine au-dessus, que nous avons commenc� � camper. Je dirai que tous
les villages dont j'ai parl� ci-devant et o� nous avons log�, sont
situ�s sur les fronti�res de la Suisse, en venant sur le lac de
Constance.

La colonne du g�n�ral F�rino[46] chassait les ennemis de diverses places
situ�es sur le lac de Constance, � droite du c�t� de la Suisse et
s'emparait de la ville de Br�genz o� se trouvaient une trentaine de
pi�ces de canon de divers calibres[47].

Je remarquerai que nous avons pass� au pied du fort de Randenburg, situ�
sur une montagne en pain de sucre, qui n'est command� d'aucun c�t�, qui
se rendit sans r�sistance; on y trouva un arsenal bien garni,
quarante-trois bouches � feu en bronze, et quantit� de munitions.

Je dirai que nous �tions sous le commandement du g�n�ral Palliard. Notre
colonne a pris � gauche du lac de Constance; nous sommes sortis du camp
pr�s l'abbaye de Salmonsweiler le 16, � huit heures du matin par une
grande pluie qui avait commenc� � trois heures du matin, pour aller � la
poursuite de l'ennemi. Nous avons �t� camper pr�s du village nomm�
Eriskirch, sur le bout du lac, dans un bois o� notre artillerie a �t�
oblig�e de tirer quelques coups de canon. Dans ses environs, il s'est
trouv� plusieurs obstacles: des foss�s, des petits marais et des bois;
mais l'ennemi a �t� forc� de prendre sa retraite. Nous sommes partis du
camp le 19 � quatre heures du matin pour aller � la poursuite des
ennemis vers la ville de Lindau, faisant partie du cercle de Souabe.
Arriv�s dans cette position, comme nous avions suivi les c�tes de la
Suisse avec un bataillon de la 38e demi-brigade et un d�tachement de
hussards du 8e, nous avons quitt� cette colonne le 20 thermidor pour
aller rejoindre nos deux autres bataillons de la 3e demi-brigade de
ligne. Nous avons log� en y allant � Waldsee, ville o� nous sommes
arriv�s � la nuit; nous avons �t� loger dans un couvent o� nos
prisonniers de guerre �taient d�tenus avant que nous passions le Rhin;
mais ils avaient �t� �vacu�s � notre approche.

21.--Partis du Waldsee � quatre heures du matin, nous avons �t�
bivouaquer � une lieue en avant de la ville, et � une lieue de Wartzack,
o� nous avons retrouv� les deux bataillons qui avaient pass� le Rhin �
Rhinau.

22.--Partis de ce bivouac � quatre heures du matin pour aller � la
poursuite de l'ennemi qui �tait la l�gion de Cond�, nous avons camp� ce
m�me jour dans un bois faisant partie de la for�t Noire, pr�s d'un
village nomm� Itett(?) qui fait partie du cercle de Souabe.

23.--Partis du camp � trois heures du matin pour aller camper une lieue
en avant. � notre approche, l'ennemi a pris sa retraite.

25.--Sortis du camp � quatre heures du matin, nous avons pass� �
Memmingen, ville grande et belle, entour�e de petits bastions et de
grands jardins tous remplis de houblon; elle est au duc de Wurtemberg.
Ce m�me jour, nous avons �t� camper en avant d'un village o� les �migr�s
sont venus nous attaquer � cinq heures du matin, le 26, mais ils ont �t�
repouss�s avec vigueur et on leur a fait quelques prisonniers. J'ai
remarqu� dans cette contr�e la grande mortalit� des b�tes � cornes;
c'�tait la peste qui �tait dans ce pays, car on ne pouvait en sauver
aucune.

Le m�me jour, vers les six heures du soir, nous avons fait un mouvement
pour appuyer � gauche, pour donner du renfort � la troisi�me ligne qui
avait �t� attaqu�e pendant la nuit par les chevaliers de la l�gion de
Cond�, o� ces derniers ont perdu bien du monde car dans le mouvement que
nous avons fait, nous en avons vu dans des places plus d'un cent, et
beaucoup qui �taient r�pandus dans les bois, et beaucoup qui �taient
enterr�s que nous ne voyions pas. Ceux qui �taient hors de terre �taient
des hommes qui avaient en partie des cheveux gris.

Leur attaque a �t� singuli�rement combin�e, ils sont venus croyant
surprendre nos gens; lorsqu'ils ont �t� � une port�e de fusil d'eux, ils
ont fait le demi-tour, et faisaient les feux de peloton en retraite, et
leurs canons envoyaient des obus en l'air. �tant assez pr�s de nos
troupes pour �tre reconnus, aussit�t nos troupes ont fait un feu de file
sur ces messieurs. Comme cette petite avant-garde ne se voyait pas assez
forte, elle a battu en retraite pour un moment; mais aussit�t ils ont eu
du renfort de la 74e qui �tait camp�e derri�re eux, et ils les ont
repouss�s avec toute la chaleur r�publicaine. Comme je l'ai dit,
plusieurs cents ont mordu la poussi�re. Cette bataille s'est donn�e, la
nuit du 25, dans le bois pr�s le village d'Obergein. Nous y avons camp�
le 26 au soir, nous avons eu la pluie pendant deux jours.

29.--Partis de ce camp � quatre heures du matin pour aller en avant,
nous avons �t� camper sur la hauteur, pr�s du village de Meltheim, pr�s
d'une petite rivi�re et derri�re une grosse ferme o� �tait log� le
g�n�ral.

2 _fructidor_.--Sortis de ce camp � huit heures du soir pour aller � la
poursuite des �migr�s, nous avons pris la route � gauche de Meltheim et
nous avons camp� dans la plaine.

4.--Partis � onze heures du matin, nous avons �t� camper pr�s d'une
abbaye, dans la Bavi�re.

Partis le 5, � deux heures de l'apr�s midi pour nous rendre au camp �
trois lieues de la ville d'Augsbourg, ville capitale des cercles de
Souabe. Nous ne suivions pas de route directe, c'�tait en partie tous
chemins de traverse; il y a un peu de temps que nous n'avons vu notre
ennemi. Nous sommes oblig�s de marcher � grandes journ�es, encore ne
peut-on pas le rattraper. Nous sommes camp�s sur le bord d'une rivi�re
et dans un bois dont je ne connais pas les noms, mais je mettrai un nom
� ce camp, et la troupe qui a camp� dans ce camp ne pourra pas me
d�mentir; je le nomme _le camp de la fourmili�re_, car vraiment il n'y
avait pas une place o� la terre n'en soit couverte, et tous les arbres
en �taient garnis; on pourrait encore l'appeler _le camp de la
p�nitence_.

7.--Sortis de ce camp � six heures du matin, sans regret, pour aller
passer la rivi�re o� nous avons trouv� l'arm�e autrichienne; sur l'autre
rive, ils avaient coup� tous les ponts et nous attendaient sur la
hauteur. Quoique les ponts fussent coup�s, cela n'a point arr�t� notre
marche; nous l'avons franchie avec tout le courage possible. Comme elle
�tait rapide et que quelques r�publicains ont voulu la traverser, il y
en eut quelques-uns de noy�s. La profondeur � l'endroit o� nous passions
�tait de trois pieds quelques pouces; nous avons mis un quart d'heure
pour passer ces obstacles. C'�tait sur la droite d'Augsbourg, entre dix
et onze heures du matin.

Apr�s ce d�fil�, et �tant de l'autre c�t�, on s'est form� en colonne et
on a march� sur l'ennemi qui s'est vu forc� d'abandonner ses fortes
positions.

Notre division a fait ce jour-l� huit cents prisonniers et pris seize
pi�ces de canon. Au moment o� ils ont pris la fuite, on les a poursuivis
� quatre lieues de la ville d'Augsbourg. Notre avant-garde a gard� sa
position, et l'arm�e est revenue camper � deux lieues en avant
d'Augsbourg, et � une lieue de Fridberg.

Partis de ce camp � neuf heures du matin pour appuyer � droite et suivre
la marche de l'ennemi, ce jour-l� nous avons camp� pr�s d'un village,
dans les environs d'un superbe ch�teau appartenant � un colonel de
cavalerie autrichienne. Ce ch�teau est remarquable pour la troupe qui
�tait camp�e dans les environs; on y a trouv� quantit� de bi�re,
d'eau-de-vie et toutes sortes d'effets; toute la maison �tait partie �
l'approche de l'arm�e fran�aise, et on s'est empar� de tout ce qu'il y
avait dans la dite maison.

10.--Partis de ce camp � dix heures du matin pour aller camper � une
demi-lieue. C'est dans ce camp qu'on nous a annonc� la tr�ve avec le duc
de Bavi�re.

13.--Partis � cinq heures du matin pour nous rendre au camp, pr�s de
Dachau.

17.--Partis � six heures du matin pour aller camper dans la plaine de
Munich. Je dirai qu'on avait laiss� une certaine quantit� de soldats
avec un officier dans notre camp de Dachau, pour allumer des feux comme
s'il y avait eu de la troupe. Ce camp �tait aper�u depuis les hauteurs
en avant de Munich, c'�tait pour faire voir � l'ennemi que nous �tions
en forces.

Nous �tions camp�s dans la plaine de Munich pr�s les parcs du duc de
Bavi�re. Je peux dire que ces parcs �taient superbes et grands, entour�s
de planches tr�s hautes et renfermant toutes sortes de b�tes sauvages et
d'oiseaux. C'�tait si bien construit que c'�tait vraiment amusant; mais
la guerre d�truit tout; on a enlev� les planches pour se construire des
abris dans le camp: de suite on s'est mis � donner la chasse aux b�tes,
comme lapins, li�vres, chevreuils, biches, cerfs; les oiseaux ne s'en
sont pas �chapp�s; tout cela se prenait � la main, avec des b�tons.

Je dirai que dans les environs, � droite et � gauche de la ville de
Munich, le duc de Bavi�re a de superbes ch�teaux tr�s vastes et bien
construits; il a aussi de superbes parcs ferm�s de murs, o� il a toutes
sortes d'animaux que l'on puisse imaginer; il y a aussi de beaux jets
d'eau et de superbes avenues, promenades, etc. Plusieurs qui les ont vus
comme moi ont dit qu'il n'y avait que le ch�teau de Versailles qui
pouvait le surpasser; tout cela �tait fait pour enchanter.

19.--Sortis du camp � huit heures du matin pour appuyer � gauche de
Munich, nous avons camp� � trois lieues. C'est pendant que nous �tions
dans ce camp, que les �migr�s ont pass� l'Isar et sont venus prendre un
parc de munitions qui �tait derri�re Dachau. Nous y avions une ambulance
o� �taient nos bless�s; ils en ont pris une partie, nos chirurgiens, nos
bouchers et une compagnie de notre demi-brigade qui �tait pour garder le
parc. Ceux qui ne voulaient pas se rendre, ils les hachaient; apr�s
qu'ils ont eu fait cette capture, ils sont retourn�s dans leurs
positions qui �taient sur le Ridau, en avant de Munich, le long de
l'Isar[48].

21.--Sortis de ce camp � onze heures du matin pour nous rendre sous les
murs de Munich, l� o� notre avant-garde s'�tait battue la nuit sur
l'Isar. Alors, les �migr�s voulaient passer devant Munich; mais ils
n'ont rien gagn�. Ce m�me jour, nous avons camp� pr�s le faubourg de
cette ville. Les faubourgs y sont grands et il y a de belles maisons;
les rues larges. La ville de Munich n'est pas extr�mement �tendue, mais
bien peupl�e, les maisons fort hautes, les rues larges et bien
�clair�es; dans le milieu de la place, il y a un beau jet d'eau. Elle
est ferm�e par des bastions environn�s de foss�s, mais elle n'est point
dans le cas de soutenir un si�ge; c'est la capitale de la Bavi�re.

Dans la bataille de la nuit du 20 au 21 que nos troupes ont eue avec les
�migr�s, on a br�l� des tanneries, qui �taient sur le bord de la
rivi�re, et plusieurs gros magasins de bois. Lorsque les �migr�s ont vu
que �a ne pouvait servir � rien, ils ont cess� le feu. Je dirai qu'ils
avaient une maison sur la route du pont, qui a �t� aussi br�l�e.

Le duc de Bavi�re avait dans la ville, pour garnison, dans ce temps,
douze mille hommes, tant cavalerie qu'infanterie.

Les soldats fran�ais pouvaient entrer dans la ville avec une permission
par �crit du colonel. La rivi�re qui passe pr�s de la ville de Munich
porte le nom de l'Isar.

La gauche de notre division avait d�j� pass� l'Isar � cinq ou six lieues
de Munich, sur la droite; lorsqu'on apprit la retraite du g�n�ral
Jourdan qui commandait l'arm�e de Sambre-et-Meuse. Nos troupes ont �t�
oblig�es de repasser la rivi�re et de se disposer � la retraite.

26 _fructidor_.--� une heure du matin, nous avons commenc� notre
retraite, sans cependant y �tre forc�s par l'ennemi de notre c�t�. Nous
avons pris la route de Munich � Dachau, bourg situ� � six lieues; nous
sommes rest�s environ quatre heures sous ses murs pour nous reposer et
attendre la gauche de notre division qui est arriv�e une heure apr�s. Je
dirai que notre retraite a commenc� par un temps de pluie. Nous nous
sommes donc mis en marche, toute la division, et nous sommes venus
camper � neuf lieues de Munich, dans la position du 7 fructidor.

28.--Sortis de cette position � sept heures du matin pour ex�cuter
plusieurs mouvements, sur la droite d'Augsbourg et de la rivi�re. � huit
heures du soir du m�me jour, nous sommes revenus prendre une position �
une lieue de Fridberg, en avant. Nous �tions en ce moment
d'arri�re-garde, et m�me nous nous sommes vus bloqu�s de toute part; il
fallait nous battre de tous les c�t�s et plus particuli�rement derri�re
nous qu'en avant; nous aurions eu plus de facilit� de retourner � Munich
que du c�t� de la France. Et quels �taient ceux qui nous bloquaient?
C'�tait une partie des paysans qui servaient � prendre nos parcs, les
convois de malades et de pauvres bless�s; ils prenaient ce qu'ils
pouvaient avoir et de suite les mettaient � mort. Ils nous coupaient les
routes dans lesquelles nous devions passer, par de grands foss�s et des
abattis d'arbres qu'ils croisaient dans la route, pendant que les
Autrichiens et la l�gion de Cond� nous faisaient user le reste de nos
munitions afin d'avoir plus de facilit� de nous prendre. Ils se
croyaient les plus forts, mais ils s'�taient bien tromp�s, car si ce
n'est qu'on a voulu en sortir avec tous les vivres et convois, compos�s
de quantit� de voitures charg�es de toutes sortes, l'arm�e imp�riale ne
nous aurait pas arr�t�s un seul jour. Ils avaient de m�me envoy� des
proclamations dans tous les pays que nous avions conquis, o� ils
disaient aux paysans que l'arm�e fran�aise �tait presque toute en leur
pouvoir; qu'ils en avaient pris une grande partie entre Augsbourg et
Munich; qu'il n'y avait plus que trois mille hommes qui s'�taient
�chapp�s, et qu'ils ne savaient pas o� battre en retraite; voil�
pourquoi les paysans s'�taient empress�s de s'armer contre nous.

�tant dans cette position, nous avons fait encore plusieurs mouvements,
allant du c�t� de Munich, mais nous n'avons rencontr� aucune troupe.

2 _compl�mentaire_[49]. Nous avons �t� � quatre lieues, suivant la route
de Munich, et nous avons camp� pr�s du village d'Andelheim.

3.--Partis en retraite sur Fridberg; o� nous avons pass� la rivi�re
nomm�e le Negel; le m�me jour les ponts �taient r�tablis. Nous ne sommes
pas pass�s dans la ville d'Augsbourg, nous en avons fait le tour; elle a
des remparts tr�s hauts.

Le m�me jour, nous sommes venus camper � deux lieues de ce c�t�-ci, sur
la route de Gunzbourg.

4.--Sortis � deux heures du matin pour venir sur les hauteurs de
Gunzbourg o� nous avons camp� dans les terres labour�es.

5.--Partis � huit heures du matin, nous avons pass� dans la ville de
Gunzbourg; nous avons �t� prendre une position � trois lieues de l�,
bordant le Danube.

1er _vend�miaire_, an V.--Partis � huit heures du soir pour la ville
d'Ulm, o� nous sommes arriv�s � deux heures du matin. Nous avons
travers� la dite ville � six heures pour venir prendre une position tout
pr�s. C'est l� que tous les parcs et convois se sont r�unis; et l'arm�e
est venue passer pour que chaque division prenne la marche indiqu�e par
le g�n�ral Moreau pour faire un d�bouch� pour le passage des convois,
partie de la troupe se battait en attendant que l'autre partie d�fil�t
avec les parcs[50].

Notre position �tait � la droite de la ville, qui n'a que de petites
fortifications et n'est pas capable de soutenir un si�ge. Nous sommes
partis de notre position le 3, � onze heures et demie du soir, pour
continuer notre retraite sur Fribourg en Brisgau. Nous avons camp� � une
demi-lieue d'Ulm; nous avons pris la traverse pour favoriser
l'�vacuation de nos parcs.

4.--Nous sommes arriv�s pr�s d'un passage du Danube, � huit heures du
soir, o� l'ennemi voulait forcer notre ligne et nous couper notre
retraite. Depuis le matin jusqu'� neuf heures du soir, la fusillade et
le canon n'ont cess� de jouer, de sorte qu'ils n'ont pas pu passer. Nous
avons camp� ce jour-l� dans un bois, � sept lieues d'Ulm. �tant dans
cette position, nous avons fait plusieurs mouvements tant de jour que de
nuit pour en imposer � nos ennemis.

6.--Sortis de ce camp � une heure de l'apr�s-midi, nous sommes venus
camper aupr�s d'une grosse abbaye qui est � cinq lieues de Waldsee, en
avant.

7.--Partis � une heure du matin, nous sommes all�s camper � deux lieues
de Waldsee, sur la gauche.

8.--Sortis de ce camp � une heure du matin pour nous rendre sur des
hauteurs � gauche de Ahldorf; ce village est situ� pr�s des grands
marais et vis-�-vis d'un parc. C'est dans ces environs que notre colonne
s'est r�unie, de mani�re que lorsque la colonne se mettait en marche,
elle �tait divis�e sur plusieurs points, pour deux ou trois jours; et
apr�s il y avait un point de ralliement. Je dirai que dans ce village de
Ahldorf le feu a pris � une grosse maison pendant la nuit.

9.--Partis � dix heures du matin. La troupe, qui marchait avant nous, a
fait rencontre de l'ennemi, ce qui a un peu ralenti notre marche. � la
premi�re attaque, il a fait beaucoup de r�sistance, mais apr�s quelques
heures de combat il a �t� oblig� de se reployer, mais sans abandonner la
route sur laquelle nos convois devaient passer. Notre avant-garde s'est
avanc�e et leur a fait abandonner leurs positions. Nous avons camp� ce
jour-l� pr�s le village de Berg, hauteur assez consid�rable, du c�t�
oppos� � l'ennemi, qui �tait sur la route imm�diatement pr�s l'abbaye de
Vincastel, dans la Souabe.

Durant le temps que nous avons occup� cette position pr�s le village de
Berg, nous avons fait plusieurs mouvements de droite et de gauche pour
nous �clairer sur la marche de nos ennemis.

Le g�n�ral Moreau, qui voyait que ces mouvements de la part de l'ennemi
rendaient sa retraite dangereuse, les fit attaquer le 1er octobre sur
toute la ligne pr�s de Biberach, et lui enleva vingt canons, des
drapeaux et environ cinq-mille prisonniers, parmi lesquels soixante-cinq
officiers; � cette affaire, c'�tait le g�n�ral Latour qui commandait les
Autrichiens.

14.--Partis de Berg � huit heures du matin, nous sommes venus camper �
six lieues en avant de Stockach.

15.--� quatre heures du matin, nous sommes venus camper sur les
hauteurs, � deux lieues de Stockach. Il faut remarquer que nous ne
pouvions faire beaucoup de chemin parce qu'il fallait que notre
avant-garde f�t une ouverture parmi l'ennemi, et d�barrass�t les routes
pour faire passer nos convois.

16.--Partis � cinq heures du matin pour camper sur les hauteurs, � un
quart de lieue de Stockach, du c�t� de la route de Fribourg. Je dirai
que c'est dans ces environs que nous avons eu plusieurs convois de
malades ou de bless�s �gorg�s.

Ces pauvres malheureux �taient couverts de blessures et sans d�fense.
Les inf�mes se vengeaient sur eux des fl�aux de la guerre qui avait
d�vast�e leur contr�e. Mais qu'ont-ils gagn�, ces esprits faibles qui se
sont laiss� s�duire par les �crits que leurs seigneurs et leurs �migr�s
leur avaient envoy�s en leur disant que s'ils pouvaient nous arr�ter, la
guerre serait bient�t finie et qu'ils seraient affranchis pendant deux
ans de tout imp�t? Ils �taient tellement p�n�tr�s qu'il n'y avait plus
qu'� serrer la main pour nous prendre, qu'ils quittaient tous leurs
chaumi�res et se mettaient de tous les c�t�s sur la route, les chemins.
Tout �tait bien gard�. Les femmes, les filles, les enfants, enfin tous
s'y mettaient, et l'arm�e autrichienne les secondait dans leurs mauvais
desseins.

Ils sont venus un jour pour prendre notre magasin de poudre qui �tait
pr�s de cette ville avec plusieurs pi�ces d'artillerie de r�serve, et
aussi celles que l'on avait prises � l'ennemi et que l'on n'avait pas eu
le temps d'�vacuer; mais ils ont �t� bien re�us. Il s'est trouv�
quelques-unes de nos troupes dans les environs, ils ont �t� repouss�s et
se sont retir�s dans les bois des environs. Dans les villages d'o� ces
mis�rables �taient partis pour nous couper notre route, on a br�l�
quelques unes de leurs maisons et on a pill� les autres.

Nous sommes sortis du camp de Stockach apr�s que tout a �t� sur des
voitures, et qu'il ne restait plus rien dans le magasin. C'�tait le 17,
� onze heures du matin, que nous avons suivi la route de Fribourg, et
que nous sommes venus camper � deux lieues et demie de ce c�t�-ci de
Stockach, pr�s d'un village o� tous les habitants �taient partis dans
les bois pour nous couper notre retraite. Dans cet endroit, nous avons
eu des bless�s �gorg�s; pendant la nuit quelqu'un a mis le feu � une
maison. �tant dans cette position, nous avons pass� en avant du village
et nous avons attendu notre arri�re-garde.

18.--� une heure de l'apr�s-midi, nous avons camp� sur les hauteurs en
avant de Lemmingen o� on nous faisait esp�rer des vivres; on a trouv�
dans cette ville un seul homme et point de vivres. Je dirai qu'on a
br�l� environ vingt-quatre maisons; la pluie nous avait pris pr�s de la
ville de Hoch, et la nuit que nous avons �t� camper sur les hauteurs de
la ville de Lemmingen a �t� abominable; la pluie emmenait toute la terre
de notre camp dans la colline.

19.--Partis � une heure du matin, nous avons d�fil� au milieu des
maisons tout en feu, et nous sommes venus camper sur une montagne tr�s
haute.

20.--Descendus de cette montagne, pour aller camper dans la plaine pr�s
le Danube o� l'ennemi nous est venu attaquer vers les huit heures du
matin. Le 21, apr�s plusieurs heures de combat, nous les avons
repouss�s; apr�s, nous avons continu� notre retraite. Le combat � notre
droite a �t� plus engag� que le n�tre, mais ils n'ont pas pu percer
notre ligne qui �tait pr�s la route o� nos parcs et convois d�filaient.
Nous avons continu� notre retraite, mais je dirai que, l'ennemi nous
suivant de pr�s, nous avons �t� oblig�s, par plusieurs reprises, de
marcher en colonne et de nous mettre en bataille lorsqu'il se trouvait
des obstacles o� l'on ne pouvait pas tous marcher ensemble; les uns
battaient en retraite et les autres observaient.

Ce jour-l�, nous sommes venus camper pr�s d'une petite ville, � trois
lieues de Neustadt; l� nous sommes arriv�s la nuit par une pluie
continuelle et des chemins presque impraticables.

22.--Partis de cette position � trois heures du matin, pour venir camper
du c�t� de Neustadt, le long du revers de la montagne, dans une gorge de
la for�t Noire, sur la route de Fribourg.

23.--Sortis � midi, nous sommes venus camper sur le revers d'une
colline, � gauche de la route de Fribourg.

26.--Partis � dix heures du matin pour venir camper dans la gorge de
Fribourg. � une demi-lieue, sur la route, il y avait de grands hangars
qui servaient de magasins pour l'arm�e imp�riale, et comme ils �taient
vides, nous nous en sommes servis pour nous mettre � couvert. Notre
arri�re-garde s'est bien battue dans cette gorge, aux environs de
Neustadt.

28.--Partis � midi, nous sommes pass�s pr�s des faubourgs de Fribourg;
de suite nous avons �t� camper dans une gorge tenant � gauche de la
route de Brisach. Notre position �tait pr�s d'un couvent de religieuses,
qui �tait dans le fond de la gorge.

30.--Sortis le 30, � deux heures du matin, nous avons pris la route de
Huningue. Vers huit heures du matin, notre arri�re-garde a �t� attaqu�e
par l'ennemi, pr�s du faubourg de Fribourg. Au petit point du jour, on
nous a mis en bataille derri�re un village situ� pr�s la route de
Huningue et au pied de la montagne de Fribourg. L'attaque du matin a
dur� toute la journ�e; en nous retirant, nous avons camp� ce jour l�
dans la broussaille, le long de la montagne, � quatre lieues de la ville
de Fribourg, sur la gauche de la route de Brisach.

1er _brumaire_.--Nous avons pris la traverse dans les montagnes du
marquisat du Brisgau, pays de Bade, tenant � la for�t Noire. Nous sommes
venus camper sur les hauteurs d'une montagne � quatre lieues d'Huningue.

2.--Nous avons fait un mouvement � huit heures du matin. Nous sommes
venus camper dans le fond du vallon, � une demi-lieue du village. Nous
�tions divis�s sur plusieurs points pour observer les manoeuvres de
l'ennemi (mais en cas d'attaque, on se r�unissait sur un point).

8.--� cinq heures du matin, l'ennemi est venu nous attaquer sur
diff�rents points; en premier lieu nous avons repouss� l'ennemi; il nous
a repouss� un instant apr�s dans notre position o� ils nous ont fait
quelques prisonniers. On a soutenu longtemps dans le m�me endroit, mais
comme ils avaient beaucoup d'artillerie dans une belle position sur la
hauteur, qui leur donnait beaucoup d'avantages sur la n�tre, � peine
pouvait-on trouver un emplacement pour se mettre. La pluie continuelle
rendait le terrain tr�s mouvant, et comme il y avait diff�rentes
collines � garder, dans des bois o� l'on n'y voyait pas la moindre
clart�, l'ennemi ne cherchant qu'� nous couper notre retraite sur
Huningue (car sur la route de Brisach, le canon s'est fait entendre,
comme sur notre colline, et je crois m�me encore plus fort), je dirai
que le feu a �t� tr�s soutenu de part et d'autre toute la journ�e; nous
avons perdu quelques hommes, mais la plupart �taient des bless�s. Nous
avons ex�cut� plusieurs marches sur la droite et sur la gauche de la
colline; une grande partie des bataillons �taient en tirailleurs,
lorsque le soir est venu.

On a c�d� le village devant lequel nous �tions. Je crois, si ce jour-l�
n'avait pas eu de nuit, que le feu n'aurait pas cess�. C'est l'obscurit�
qui a fait la fin de notre journ�e. La pluie a commenc� avec l'attaque
et a dur� vingt-quatre heures; vers la fin, � peine la poudre
voulait-elle prendre. On croirait peut-�tre comme on s'est battu toute
la journ�e, que l'ennemi nous a pouss�s bien loin; eh bien, dans toute
la journ�e nous avons recul� d'une demi-lieue; voil� tout le progr�s de
l'ennemi. Pour la perte des hommes, je crois qu'elle a �t� �gale.

� sept heures du soir, nous avons pris notre retraite. La route sur
laquelle nous devions passer traversait le village que l'ennemi
occupait, et, pour la rejoindre, il y avait plusieurs obstacles, mais
tout de m�me il a fallu les franchir.

3 _brumaire_.--� sept heures du soir, nous nous sommes mis en marche
pour rejoindre la route: nous avons travers� un bois; de l�, nous sommes
descendus dans le fond d'une colline tr�s profonde o� nous avons trouv�
une rivi�re qui avait environ quinze pieds de large et trois pieds de
profondeur; cela n'a pas longtemps retard� notre marche (nous �tions
d�j� perc�s de la pluie de la journ�e), nous avons franchi cet obstacle.
Il se trouvait encore un petit ruisseau au pied d'une assez forte
�minence qui �tait garnie de ronces et d'�pines; il fallait y monter �
quatre pattes; et bien des fois, �tant presque en haut on retombait en
bas. En haut on trouvait la route, mais une patrouille de sept cavaliers
ennemis venait � notre rencontre. Aussit�t notre adjudant major, nomm�
Scherer, crie au premier: _Qui vive!_--Il r�pond dans sa langue:
_Verda!_--Ledit adjudant lui dit: _Prisonnier!_--_Nix
prisonnier._--_Rends-toi, coquin!_ lui dit-il.--_Nix coquin!_ Aussit�t
il pique des deux et va rejoindre ses camarades qui �taient encore plus
avant dans la route. Aussit�t, ils sont revenus au grand galop et ont
pass� parmi nous, sans recevoir un coup de fusil, car les armes �taient
si mouill�es de toute la journ�e et du passage de la rivi�re, qu'elles
ne pouvaient plus faire feu, et puis on n'y voyait pas clair. Dans la
boue � mi-jambes, nous avons continu� notre retraite, environ � deux
lieues d'Huningue. Tout mouill�s que nous �tions et sans vivres, nous
avons camp� dans des sapins tout pr�s de la route.

4.--De cette position, � quatre heures du matin, nous sommes venus sur
les hauteurs pr�s de Lorrach pour camper. L'ennemi �tait sur nos traces
et voulait passer avant nous le Rhin, mais comme le pont nous
appartenait, nous avons voulu y passer avant eux.

5.--Partis � minuit pour nous rendre pr�s le pont d'Huningue vers cinq
heures et demie du matin. Lorsque est venu notre tour, � huit heures du
matin, nous avons pass� le pont qui �tait construit de trente-sept
grosses barques.--Je dirai que nous �tions de la division du g�n�ral
F�rino pendant la campagne de l'autre rive du Rhin. Pendant notre
retraite, nous avons eu vingt jours de pluies continuelles.

Lorsque nous avons eu repass� le Rhin, nous avons �t� nous reposer pr�s
le village de Bourgfeld, sur la route de B�le et d'Huningue, pendant
cinq heures. Le soir, nous avons �t� loger au Village-Neuf, sur le Rhin,
� une demi-lieue � gauche d'Huningue. Pendant que nous �tions sur
l'autre rive du Rhin, on avait d�couvert les anciennes fondations d'un
fort qui �tait sur le bord du Rhin et pr�s le territoire de B�le, on
avait relev� l'ouvrage � cornes et le fort o� on avait mis de fortes
pi�ces pour d�fendre la t�te du pont. Cet ouvrage �tait enclos d'un bon
foss� plein d'eau; on avait aussi command� une forte redoute en avant
d'Huningue, pour d�fendre l'approche du fort nouvellement
construit.--Ces ouvrages ont retenu la colonne autrichienne pendant tout
l'hiver[51].

Comme nous voil� rentr�s en France, et que l'ennemi ne nous poursuit
plus, je vais faire un petit d�tail sur le costume des deux sexes du
Brisgau et de la For�t-Noire.

La situation des habitants de la fronti�re est tr�s simple, et ils
vivent contents dans leurs petites chaumi�res; le bois ne manque pas,
mais, pour la terre, elle n'y est pas bien commune: ils en ont quelque
peu sur le sommet de quelques hautes montagnes, o� ils s�ment du seigle
avec un peu de bl�; dans la vall�e, ils plantent des pommes de terre. Le
p�turage y est assez frais, aussi ils ont presque tous des vaches. Les
maisons ne sont pas bien �paisses et construites en bois; lorsqu'un p�re
de famille marie ses enfants, il leur construit des petites maisons aux
environs de la sienne; mais ils font cela quand la famille ne peut plus
tenir dans la maison paternelle.

C'est un vrai d�sert, aussi le monde qui l'habite est aussi brute que
sont leurs habitations; la plupart n'ont aucune �ducation; comme la
nature les a cr��s, ils restent. Les hommes sont habill�s grossi�rement,
ils portent sur la t�te un petit chapeau de paille, des cheveux courts
et tout h�riss�s; leurs chemises de toile tr�s forte sans cols, car on
ne leur voit jamais rien autour du cou. Leur culotte, tr�s large avec
des plis tout autour qui leur font des genoux gros comme la t�te, est
fronc�e comme une bourse. Ils ne portent rien aux jambes, et aux pieds
ils ont des souliers aussi durs que du bois; les semelles ont deux
doigts d'�pais, et bord�es de gros clous tout autour. Ils ont des gilets
qui leur tombent au milieu des cuisses; des habits moins courts qui se
boutonnent tout le long; et les poches battent au bas du ventre. Cet
habillement est tout en toile, la plupart du temps tout noir; aussi ils
ressemblent � des charbonniers. Les femmes et les filles ont pour
coiffure un petit chapeau de paille � quatre cornes, comme une esp�ce de
_carquelin_[52]. Elles portent leurs cheveux en deux tresses tir�es tr�s
pr�s de la t�te, qui est grosse comme celle d'un veau de deux mois; une
encolure de m�me; leur gorge est par�e par une grosse chemise, brod�e
d'une grosse dentelle, avec un corset rouge o� sont enferm�s des appas
tr�s gros, qu'elles fagottent comme un fagot. Les jupes qu'elles portent
sont de diff�rentes couleurs: elles en mettent trois, la plus grande ne
passe pas les genoux, la deuxi�me un peu plus haut, la troisi�me va au
bas du nombril; elles sont brod�es chacune d'une tresse large de
diff�rentes couleurs. Le plus souvent elles vont toutes d�chauss�es;
elles ont des souliers hauts avec de forts clous. Leur nourriture est le
lait, le lard et la choucroute. Nous avons log� dans leurs maisons en
allant sur le lac de Constance; ils avaient toujours les yeux sur nous,
parce que nous �tions costum�s diff�remment qu'eux.

Dans le Brisgau, le peuple n'est pas si grossier, ni le costume non
plus; la terre y est plus fertile et il y a encore du beau seigle, mais
la mode du costume n'est gu�re diff�rente.

6 _brumaire_.--Sortis du Village-Neuf, � midi, pour venir cantonner au
Grand-Kembs, village situ� � une demi-port�e de fusil du Rhin, � trois
lieues � gauche d'Huningue, sur la route. Pendant notre retraite, nous
avons eu vingt jours de pluie continuelle.

14.--Sortis du Grand-Kembs pour appuyer � gauche � huit heures du matin,
nous avons log� � Sausheim, le 15, � Blodelsheim; le 21, avec quatre
compagnies, cantonn� � Fessenheim. Ces villages sont entre Huningue et
Brisach, sur la route suivant le Rhin.

25.--Partis de Fessenheim pour venir cantonner � Biesheim, tout le
bataillon. Ce village est � une demi-lieue de Brisach, � gauche.

7 _frimaire_.--Partis de Biesheim, � onze heures du matin, pour
Witternheim, � sept lieues de Strasbourg et � deux lieues du Rhin.

11.--Sortis de Witternheim, nous sommes venus loger � Nordhausen, �
quatre lieues de Strasbourg.

12.--Sortis � deux heures du soir pour nous rendre au fort de Kehl. L�,
nous avons relev� la 31e demi-brigade qui �tait camp�e � gauche du fort,
dans une �le du Rhin. La 31e nous a relev�s au bout de trois jours: de
sorte que tous les trois jours, nous nous relevions, jusqu'� l'�poque du
30 frimaire, o� nous avons commenc� � nous relever tous les quatre jours
parce que le froid n'�tait plus si dur. Mais aussi, plus on se relevait
souvent, plus on perdait de monde, car l'ennemi tirait sans cesse, nuit
et jour; cela semblait un orage.

Lorsqu'on �tait relev�, on allait passer autant de jours dans le village
de Bischheim; il y avait deux lieues de chemin pour passer sur le pont
et gagner notre camp qui �tait � deux lieues de Strasbourg, � gauche.

9 _niv�se_.--Le g�n�ral a fait assembler les officiers de notre
bataillon qui �tait le premier, et les a conduits sur la droite de Kehl
pour leur faire voir le retranchement de l'ennemi que nous devions
enlever pendant la nuit. Les dits officiers ont pris les mesures
n�cessaires pour conduire leurs compagnies sur le terrain, et
s'acquitter de cette besogne. Tous les obstacles �taient pr�vus; ils ont
pr�venu leurs compagnies de ce qu'elles avaient � faire pendant la nuit.
On a fait la distribution de nouvelles cartouches et pierres � feu; et
de suite une ration d'eau-de-vie par chaque homme, � minuit. Dans ce
moment, on a assembl� les compagnies dans le plus grand silence, et le
bataillon s'est mis en route sur-le-champ pour aller sur le terrain qui
�tait � une demi-lieue de notre camp, � la droite du fort, o� nous
sommes arriv�s � deux heures du matin. �tant vis-�-vis le retranchement
que nous devions prendre, on nous a form�s en bataille � une port�e de
pistolet, on nous a fait porter � droite et, dans le m�me moment, on a
fait front et on s'est port� sur le retranchement de l'ennemi en
ex�cutant un feu de peloton; on le leur a pris sans beaucoup de
r�sistance de leur part, et on leur a fait quelques prisonniers. Pour le
nombre des bless�s et des morts, on ne l'a su que par des d�serteurs qui
ont rapport� qu'ils avaient eu dans cette affaire environ 400 hommes
hors de combat.

Nous nous sommes retir�s sans y �tre forc�s; nous sommes venus derri�re
nos retranchements: nous avons laiss� les lieux tels que nous les avions
trouv�s. Notre bataillon a perdu dans cette affaire quarante-huit hommes
tant tu�s que bless�s. Ceci a eu lieu le 10, � trois heures du matin et
nous sommes rentr�s dans notre camp � six heures et demie du matin. Nos
deux autres bataillons ont fait la m�me chose les jours suivants, mais
avec moins de pertes.

Nous avons continu� le service de cette place jusqu'au 20 niv�se, o�
nous avons �t� relev�s � quatre heures du matin. Car depuis que les
Autrichiens nous avaient pris un camp retranch� qui �tait � la droite du
fort, leur mitraille mettait en pi�ces tout ce qu'ils voyaient sur le
pont d�s la pointe du jour. Ils ont fait un feu avec leurs canons que la
terre en tremblait. Entre sept et huit heures du matin, il y avait
quatre barques de bris�es � notre pont. Dans ce moment, il est venu un
parlementaire au g�n�ral qui commandait le fort et le sommait d'�vacuer.
Les g�n�raux se sont assembl�s, et se voyant dans l'impossibilit� de
conserver ledit Kehl plus longtemps sans y perdre bien du monde, � cause
des canons de notre ennemi, sont convenus qu'on allait �vacuer le fort.
Cela s'est fait dans les vingt-quatre heures, du 20 au 21 niv�se; et les
troupes de l'empereur en ont pris possession suivant les arrangements
convenus entre les deux puissances. En sortant de Kehl, nous sommes
venus loger dans nos campements ordinaires qui �taient � Bischheim.

Je dirai que ce si�ge nous a donn� bien de la peine. La rigueur de
l'hiver semblait seconder nos maux; la neige, la pluie glac�e venaient
s'appesantir sur notre l�ger habillement, et c'�tait l� le temps qu'il a
fait pendant ce si�ge. Nous devrions �tre bien habitu�s au froid; nous
�tions camp�s sur le sable et nous ne pouvions pas avoir de bois pour
faire notre soupe; nous arrachions quelques petites racines du sol qui
nous faisaient plut�t de la fum�e que du feu; vraiment c'�tait mis�re et
compassion[53]. Nos pr�ts �taient arri�r�s de plusieurs mois et nous ne
recevions pas un sou.

C'est pendant cette quarantaine que le vrai r�publicain s'est distingu�,
en y tenant son rang avec bravoure, malgr� le temps rigoureux de la
saison d'hiver et la mis�re qui nous poignardait de tous c�t�s. Oui,
beaucoup de citoyens le diront comme moi, sans se compromettre, que
c'est dans ce poste d'honneur que l'on a pu conna�tre les vrais soldats,
et l'amour qu'ils avaient pour le maintien de leur pays. L'endroit �tait
p�rilleux. Un peu de pain glac� �tait l� toute notre nourriture, cet
endroit ne permettait pas d'y trouver du bois pour pouvoir un peu
r�chauffer nos pauvres membres tous navr�s de froid au bivouac.

Pour nous, pauvres h�ros, les habillements et les chaussures manquaient
depuis tr�s longtemps, sans pouvoir en avoir; et la plupart de nous
n'ayant pas d'argent pour s'aider d'aucune mani�re; car il y avait trois
mois qu'on n'avait touch� de solde.

Apr�s avoir fait mention de nos g�n�reux guerriers, je parlerai de ceux
qui ont, dans ce moment, abandonn� si l�chement leurs drapeaux pour
retourner dans leurs foyers. Ils ont profit� du moment o� leur patrie
avait le plus besoin de leurs services pour ex�cuter leurs projets. Ce
ne sont pas les plus mis�rables soldats qui ont agi de la sorte; c'est
ceux qui avaient tenu une conduite de brigands de l'autre c�t� du Rhin,
qui avaient pill� et assassin� des hommes paisibles dans leurs foyers.
Ils avaient de l'argent dans les mains, c'est pourquoi ils ont fui
devant l'ennemi. Mais ces l�ches ont �t� bien peu regrett�s, on a
regard� cela comme du venin qui sortait du corps d'un homme qui �tait
empoisonn�, et ils se sont rendus indignes du nom fran�ais, et de
l'estime de leurs camarades. Je sais qu'il n'y a pas beaucoup de
citoyens soldats qui ne d�sirent retourner au centre de leurs familles,
mais enfin ce sera-t-il en quittant nos drapeaux et en nous sauvant
comme des brebis �gar�es, que nous soumettrons � la paix des hommes
orgueilleux.

Ils savent bien qu'elle leur serait utile, cette paix, mais la
demanderont-ils en voyant la d�sunion dans nos troupes? Non! Je crois
qu'il n'y a que l'union et la fermet� dans nos entreprises qui les
forcera � nous demander la paix.

C'est dans le courant du mois de frimaire, an V de la R�publique, que
les d�sertions pour l'int�rieur de la France �taient fr�quentes dans
l'arm�e de Rhin-et-Moselle.

Kehl �tait une belle petite ville, tr�s commer�ante; pendant le si�ge
elle a �t� ras�e de fond en comble; des bourgeois y �tant venus, ne
reconnaissaient pas l'emplacement de leurs maisons.

Nous avons entretenu l'arm�e autrichienne pendant une partie de l'hiver,
o� elle a �puis� une partie de ses forces. Ce si�ge a �t� soutenu par
notre arm�e pour favoriser la prise de Mantoue qui �tait bloqu�e par
l'arm�e d'Italie, il y avait d�j� longtemps, et le prince Charles n'a pu
lui porter du secours.

24 _niv�se_.--Nous sommes partis de nos cantonnements des environs de
Strasbourg � sept heures du matin; nous avons �t� loger au village
d'Obenheim, situ� � cinq lieues de Strasbourg.

25.--Sortis � quatre heures du matin pour loger au village de Bootzheim,
� quatre lieues de Brisach.

29.--Partis � onze heures du matin pour aller prendre notre rang de
bataille � Artolsheim, village � quatre lieues de Brisach, � gauche sur
la route. �tant dans ces cantonnements, nous bordions le Rhin.

25 _pluvi�se_.--Partis pour aller � Sundhausen, village � une lieue du
Rhin, sans y faire de service.

5 _vent�se_.--Sortis pour aller au village de Westhausen. C'�tait un
commissaire du pouvoir ex�cutif du canton qui nous y avait fait aller,
soi-disant qu'il ne voulait pas payer ses contributions. Ce village est
situ� � une demi-lieue de Benfeld, � gauche, pr�s la route de
Strasbourg.

6.--Partis � huit heures pour retourner dans notre cantonnement, �
Sundhausen.

10.--Partis � cinq heures du matin pour cantonner au village
d'Artzenheim, � une lieue de Markolsheim sur le Rhin.

17.--Partis, nous avons �t� loger � Biesheim, village � une demi-lieue
de Brisach, o� tout le bataillon �tait r�uni. Nous sommes partis le 19
pour nous rendre � Wihr, village situ� � trois quarts de lieues de
Colmar.

22.--Sortis de Wihr pour loger � Colmar. Pendant notre s�jour dans cette
ville nous avons pass� la revue du g�n�ral Schauenbourg, qui �tait pour
le moment inspecteur g�n�ral de toute l'infanterie de Rhin-et-Moselle.
Nous avons �t� cinq jours pour la passer. Le 23, au soir, chaque
capitaine a �t� plac� par son anciennet� de grade dans chaque bataillon;
de sorte que la compagnie de Mondragon, qui �tait la cinqui�me du 1er
bataillon, est devenue la troisi�me du 2e; les autres jours se sont
pass�s � faire les grandes manoeuvres, avec la 56e demi-brigade.

27.--Partis pour aller cantonner � Wettolsheim, derri�re Colmar, au pied
des montagnes. �tant dans ce village, nous avons �t� faire deux fois les
grande manoeuvres avec la 56e demi-brigade, dans les pr�s pr�s de Colmar.
Le 3 germinal, nous avons fait l'exercice � feu, les deux demi-brigades
ensemble; chaque soldat avait quinze coups � tirer. Apr�s ces grandes
manoeuvres on est rentr� dans ses cantonnements.

5 _germinal_.--Log� � Reguisheim, village situ� � trois quarts de lieue
de Ensisheim, � gauche.

6.--Cantonn� � Blodelsheim pour faire le service sur le Rhin; ce village
est � trois lieues de Brisach.

27 _germinal_.--Partis de Blodelsheim le 27 germinal pour passer le
Rhin. Les postes sur le bord du Rhin de tous nos cantonnements n'ont pas
�t� relev�s: on les a laiss� tels qu'ils �taient, et on a pris la route
en arri�re du Rhin. Nous avons �t� loger le m�me jour � Sainte-Croix, �
cinq lieues du Rhin; le 28 � Merckviller; le 29 � Ch�tenois, bourg dans
la montagne, pr�s de Schelestadt; le 30 � Nordhausen.

1er _flor�al_.--Nous sommes arriv�s � Kilstett: endroit d�sign� pour le
rassemblement de l'arm�e de Rhin-et-Moselle. Nous avons camp� en
arrivant dans une �le pr�s le Rhin, sur la droite du village. La nuit du
1er au 2, � quatre heures du matin, nous avons re�u les ordres de passer
le Rhin. D�s le 1er flor�al, on avait inqui�t� l'ennemi dans diff�rents
endroits sur le Rhin, afin qu'il ne se doute pas dans quel endroit on
devait passer, ce qui a rendu notre passage plus ais� � ex�cuter, et
avec moins de pertes. Nous avons donc, malgr� la grande r�sistance d'une
colonne autrichienne, pass� le Rhin � quatre heures du matin, le 2
flor�al.

�tant parvenus sur l'autre rive, et l'ennemi s'�tant retir� dans
plusieurs �les du Rhin, favoris� par des bois tr�s �pais, on a disput�
pendant deux jours avec une intr�pidit� incroyable. Mais, apr�s un si
long combat, l'ennemi a �t� forc� d'abandonner ses positions, apr�s
avoir �prouv� des pertes consid�rables, tant bless�s que tu�s ou
prisonniers; ils ont �t� en d�route compl�te.

Nous avons aussi �prouv� quelques pertes � ce passage; entre autres deux
g�n�raux de bless�s[54]. Mais les soldats r�publicains qui n'ont point
succomb� sous les coups de l'ennemi, ont su se venger du malheur arriv�
� leurs fr�res d'armes; on leur a fait voir que si on �tait moins en
nombre, on n'�tait pas moins en courage.

3 _flor�al_.--Ils ont abandonn� le Rhin � cinq lieues, en nous laissant
une partie de leur artillerie et bagages; et sans les bois qui
favorisaient leur retraite, toute la colonne serait tomb�e en notre
pouvoir.

Ce passage a �t� ex�cut� en plein jour et de vive force, l'ennemi �tant
rang� en bataille sur l'autre rive. On lui a enlev� 20 pi�ces de canon,
plusieurs drapeaux et fait de trois � quatre mille prisonniers, parmi
lesquels deux g�n�raux[55].

Le fort de Kehl, devant lequel le prince Charles avait �puis� ses
forces, a �t� repris par les Fran�ais apr�s une r�sistance de quelques
heures de la part de l'ennemi[56].

Pendant que le vainqueur de l'Italie stipulait les articles
pr�liminaires de la paix, les arm�es des g�n�raux Hoche et Moreau
chassaient l'ennemi partout o� il osait lui disputer le terrain.

4 _flor�al_.--� quatre heures du soir, nous avons �t� devant la ville
d'Offenbourg, o� nous sommes arriv�s � onze heures du soir.

� huit heures du matin, le g�n�ral Bonenfant a re�u une lettre du
g�n�ral de division, qui �tait pour annoncer � ses fr�res d'armes qu'une
armistice �tait conclue avec l'arm�e autrichienne, et que d�s ce jour
les hostilit�s devaient cesser entre les deux arm�es; mais qu'on
garderait toujours ses postes tels qu'ils �taient �tablis, jusqu'� ce
que la paix fut conclue.

Ce jour-l�, on a re�u l'ordre de cantonner les troupes, et vers les cinq
heures du soir, nous sommes sortis du camp devant Offenbourg, pour aller
cantonner dans les villages aux environs, � droite. Notre deuxi�me
bataillon �tait au village de Weier, � une lieue.

6.--Sortis � cinq heures du matin pour camper en avant, � Offenbourg.

7.--Partis � neuf heures du matin pour cantonner dans les hameaux de la
For�t-Noire, � deux lieues � gauche d'Offenbourg.

9.--Partis � cinq du matin pour venir au village de Odelshofend, � une
lieue en avant de Kehl. Tout le temps que nous avons �t� dans ce
village, on allait d�molir les retranchements que les Autrichiens
avaient construits pour le si�ge du fort de Kehl; ces travaux �taient
immenses; ajout�s l'un au bout de l'autre, il y en aurait eu quinze
lieues de long. Nous avons c�d� la place � une autre demi-brigade,
chacun y faisant son tour.

20.--Log� � Ortenberg, � une lieue en avant d'Offenbourg.

23.--Cantonn� � Ottenheim, � un quart de lieue du Rhin et � deux lieues
de la petite ville de Lahr appartenant au Margraviat. Cette principaut�
�tait neutre depuis l'an IV ou 1796.

1er _prairial_.--Partis � quatre heures du matin pour nous rendre
vis-�-vis Rhinau pour y passer le Rhin sur un pont volant qui �tait
r�tabli. C'est l� que la demi-brigade s'est r�unie, et en m�me temps a
pass� le Rhin; elle a �t� loger � Herbsheim pr�s le bourg de Benfeld, �
quatre heures de Strasbourg.

2.--Cantonn� au village de Roderen, � deux lieues de Schlestadt, au pied
des montagnes.

3 _messidor_.--Sortis pour aller en garnison � Neuf-Brisach et cantonner
sur les bords du Rhin; en y allant nous avons log� � Wihr, village � une
lieue de Colmar.

4.--Partis � sept heures du matin, nous sommes venus loger � Biesheim,
grand village � une demi-lieue de Brisach. Nous sommes entr�s cinq
compagnies du deuxi�me bataillon et cinq du premier en garnison �
Brisach.

Le 5 messidor, � dix heures du matin, la fourniture de notre casernement
n'�tait pas bien brillante: c'�tait de la paille sur le pav� et quelques
couvertes.

5 _thermidor_.--�tant dans cette ville, nous avons c�l�br� la f�te de
l'anniversaire de la r�volution. La f�te a commenc� � six heures du
matin. On a battu _la g�n�rale_ dans toute la ville; � six heures et
demie _l'assembl�e_; ensuite le _rappel_. Il a �t� envoy� un d�tachement
de canonniers aux pi�ces, pr�s la porte de Strasbourg. Toute la garnison
a pris les armes, ainsi que la garde nationale, et tous se sont rendus
sur la place pour former le carr�, en face de l'autel de la patrie,
qu'on avait construit la veille du c�t� de la porte de B�le. Le cort�ge
est arriv� sur la place � sept heures: la marche �tait ouverte par un
peloton de cavalerie de la garde nationale; ensuite, les tambours et la
musique. Apr�s, une compagnie de grenadiers de la garde nationale avec
la n�tre; apr�s, c'�tait notre colonel, le commandant de la place, la
municipalit� de Brisach et des villages voisins, d�cor�s de leurs
�charpes. Pour fermer la marche, c'�tait un peloton d'infanterie et un
de cavalerie de la garde nationale. C'est au moment de leur entr�e sur
la place qu'on a tir� plusieurs coups de canon de si�ge. Une partie de
nos officiers, les municipalit�s et plusieurs bourgeois de la ville sont
mont�s sur l'autel de la patrie; y �tant assembl�s, un des membres y a
fait un discours, qui rappelait enti�rement la mani�re que la R�volution
fran�aise avait eu lieu, et comment les pr�tres et les �migr�s s'y
�taient pris pour faire une contre-r�volution, que nous avions su
d�jouer, mais qu'il fallait �tre toujours ferme dans notre opinion de
soutenir la nouvelle constitution. Ceci �tait les voeux de la garnison:
nous n'avions pas fait tant de sacrifices pour abandonner notre patrie �
de vils tyrans. Il faut cependant dire que la joie n'�tait pas g�n�rale,
� cause des peines que nous souffrions. Cette f�te �tait cependant
glorieuse pour les Fran�ais, mais les soutiens de la patrie manquaient
du plus strict n�cessaire; le pr�t �tait arri�r� de plusieurs mois, on
ne d�livrait aucun v�tement, enfin nous manquions presque de tout. Ceci
pouvait bien faire r�gner la m�lancolie parmi les troupes; aussi la f�te
ressemblait � un enterrement. La fin du discours s'est termin� par:
_vivre libre ou mourir!_ et _vive la R�publique!_ Ces cris n'ont �t�
r�p�t�s que par ceux qui �taient sur l'autel de la patrie; ensuite on a
commenc� l'hymne de la _Marseillaise_ qui �tait r�p�t�e par notre
musique, mais les voix n'�taient pas unanimes, et cela a fini.

Le cort�ge a �t� reconduit de la m�me mani�re qu'il avait �t� amen�, et
la garnison est rentr�e dans ses quartiers. � neuf heures du soir, le
m�me jour, notre musique s'est rendue sur la place o� elle a jou�
diff�rents airs. Au m�me moment, les artificiers ont fait partir des
feux en l'air et plusieurs marrons se sont fait entendre, et plusieurs
autres fus�es ont �t� envoy�es parmi les spectateurs qui �taient sur la
place. Ces derni�res serpentaient parmi le monde, ce qui a donn� le plus
de divertissement de toute la f�te; les femmes, qui sont ordinairement
si curieuses, fuyaient � l'aspect de ces fus�es, car elles craignaient
que cela n'entr�t sous leurs jupes. Apr�s cela fait, les officiers de la
garnison ont donn� un bal pour finir la f�te.

11 _thermidor_.--Nous sommes sortis de Brisach � huit heures du soir
pour aller cantonner � Ammerschwihr, village � trois lieues de Colmar, �
gauche, au pied des montagnes. Nous y sommes arriv�s � cinq heures du
matin, le 12. Toute cette contr�e �tait attaqu�e d'une grande maladie
sur les b�tes � cornes, comme vaches et boeufs. Des villages �taient
d�peupl�s enti�rement de ce b�tail; on ne trouvait point de rem�de pour
cette maladie, ce qui affligeait beaucoup les habitants et les
cultivateurs. Toutes ces montagnes ne sont que des vignobles qui sont
d'un grand rapport; il y a aussi beaucoup de fruits de toutes esp�ces.
Dans le bas de ces villages, venant sur le Rhin, il y a de belles
plaines, qui sont assez fertiles en toutes sortes de grains et en pommes
de terre.

10 _fructidor_.--Partis � quatre heures du matin pour nous rendre sur le
Rhin, au village de Baltzenheim, � deux lieues de Brisach. Arriv�s le
m�me jour � dix heures du matin. Dans ce village, nous avons appris
qu'on avait fait la d�couverte des conspirateurs du repos public et de
la trahison de Pichegru[57] qui avait command� � l'arm�e du Nord, o� il
avait remport� de si brillantes conqu�tes. Il voulait perdre dans un
moment ce qui nous co�tait tant de peines; il voulait livrer nos places
fortes aux Imp�riaux et � Cond�, qui voulaient que ce f�t lui seul qui
f�t la contre-r�volution en France. Mais aussi la trahison de Pichegru a
manqu�, gr�ce � toutes nos arm�es qui avaient fait une p�tition au
Directoire ex�cutif, ce qui a ranim� les coeurs des bons r�publicains
quand ils ont vu que les arm�es �taient encore pour le bon parti.

Le 1er _vend�miaire_ an VI.--Jour qui ne devait plus �tre consacr� � la
R�publique, selon le complot des conspirateurs. Nous avons c�l�br� avec
beaucoup de pompe la f�te de l'anniversaire de la fondation de la
R�publique. Voici le d�tail de la mani�re dont nous l'avons c�l�br�e.

Cette f�te a �t� annonc�e la veille au soleil couchant par une d�charge
d'artillerie de position, et le lendemain une pareille d�charge a �t�
faite au soleil levant. Vers les dix heures, la g�n�rale a �t� battue
dans tous les endroits o� il y avait de la troupe; chacun a pris les
armes et s'est rendu sur la place de Brisach. Nos grenadiers �taient
avec la garde nationale de Brisach qui �tait compos�e de deux compagnies
et de deux pelotons de cavalerie. Notre musique et tous les tambours ont
�t� ouvrir la marche du cort�ge qui �tait compos� de g�n�raux, chefs de
brigade, officiers et autorit�s civiles de Brisach. La marche a �t�
ouverte par un peloton de cavalerie, et, apr�s, un peloton de
grenadiers; ensuite les tambours et la musique. Puis une compagnie de
chasseurs � pieds de la garde nationale, qui �tait form� de petits
gar�ons de dix � douze ans tr�s instruits, venait apr�s. Puis, une
soixantaine de jeunes citoyennes du m�me �ge marchaient sur deux rangs;
elles �taient v�tues en blanc, avec un ruban tricolore en �charpe et
tenaient dans leurs mains des paneti�res, remplies de fleurs, de
branches de ch�ne et d'olivier. Quatre petits gar�ons, aussi habill�s de
blanc, marchaient en t�te et portaient entre eux une grosse couronne de
ch�ne, de laurier et d'olivier surmont�e d'un bonnet de libert�. Apr�s,
venaient les g�n�raux, la municipalit�, les commandants, les officiers,
puis un peloton de grenadiers de ligne et la garde nationale; ensuite un
assez grand nombre d'hommes de cinquante � soixante ans, arm�s de
piques. Un peloton de cavaliers fermait la marche. Toute la troupe et le
cort�ge s'est rendu dans cet ordre sur la place, devant l'autel de la
patrie qui avait �t� �tabli le matin. Cet autel �tait construit par
derri�re avec des branches de ch�ne; il avait douze pieds de diam�tre;
les balustrades �taient couvertes de tapis de diff�rentes couleurs; sur
l'autel, �taient plac�s des vases remplis d'encens, avec la d�esse au
milieu. Sur le coin, devant l'autel �taient �lev�s des pilastres de
marbre, apr�s lesquels �taient attach�s huit drapeaux blancs sur
lesquels �tait peinte une urne renvers�e avec le b�ton royal; sur
d'autres �tait un capucin tenant dans une de ses mains une croix, et
dans l'autre une torche ardente; sur le haut des pilastres �taient un
drapeau tricolore et un bonnet de libert�.

Les principaux membres du cort�ge sont mont�s sur l'autel, et un d'entre
eux a fait un discours sur la fondation de la R�publique, apr�s quoi des
jeunes citoyennes qui �taient assises devant l'autel ont chant� une
hymne r�publicaine. Cela fait, les troupes ont d�fil� de la place pour
se rendre sur les glacis de la ville, � droite de la porte de
Strasbourg. � l'arriv�e des troupes sur la place qui avait �t� d�sign�e,
plusieurs d�charges d'artillerie ont �t� faites. Les troupes �tant
rang�es en bataille, le g�n�ral a fait mettre par divisions, en
colonnes; puis il nous a fait un discours pour nous f�liciter de notre
bravoure et de notre intr�pidit�, en nous exhortant � continuer. C'est �
ce moment qu'il a renouvel� son serment d'�tre fid�le � la nouvelle
constitution; toute la troupe a aussi promis. De suite, il a fait
d�ployer la colonne pour faire des feux de bataillons et de file; le
canon faisait de m�me; chaque soldat avait douze coups � tirer. Apr�s
ces feux finis, toute la troupe est rentr�e dans ses quartiers.

� huit heures du soir, trois coups de canon ont �t� tir�s. Un
d�tachement arm� de grenadiers s'est rendu pr�s le feu d'artifice qui
�tait entre le Vieux-Brisach et le Neuf. Sur les glacis, toute la troupe
y a assist� sans armes, ainsi que toute la population de Neuf-Brisach et
des environs. Ce feu d'artifice a dur� une heure et demie. Le feu fini,
chacun est rentr� dans ses foyers. Pour c�l�brer cette f�te, il y avait
deux bataillons de notre demi-brigade, une compagnie d'artillerie
l�g�re, une compagnie ou deux de grosse cavalerie.

Nous avons fait le service de la place de Brisach pendant quelque temps.
Ceux qui �taient � la ville venaient relever ceux qui �taient dans les
villages sur la rive du Rhin, et ceux des villages revenaient � la
ville, car la garnison n'�tait pas bonne. De la paille sur le pav� et
des couvertes servaient pour coucher; l'hiver il y faisait froid, et
l'�t� c'�tait rempli de puces; mais, dans les villages, quoiqu'ils
fussent pauvres, on y �tait encore mieux. Nous �tions une compagnie par
village selon le service qu'il y avait � faire sur le Rhin.

17 _vend�miaire_.--Sortis de Baltzenheim pour aller en garnison �
Brisach, nous y sommes arriv�s � sept heures du matin. On nous a annonc�
que l'arm�e de Sambre-et-Meuse et celle du Rhin-et-Moselle ne faisaient
plus qu'une, qui se nommait arm�e d'Allemagne, command�e en chef par le
citoyen Augereau.

D�tails de la f�te qui a eu lieu le 30 vend�miaire an VI de la
R�publique fran�aise. Nous l'avons c�l�br�e � Neuf-Brisach, en l'honneur
du g�n�ral Hoche, un des grands hommes que la R�publique a perdus. Il
est mort dans les environs de Paris[58].

Cette f�te de reconnaissance a �t� annonc�e la veille par plusieurs
d�charges d'artillerie; le lendemain 30, � six heures du matin, une
d�charge d'artillerie s'est faite de quart d'heure en quart d'heure; les
cloches de la ville ont �t� sonn�es pendant une heure. � dix heures, les
autorit�s civiles et militaires se sont assembl�es et se sont rendues �
la maison communale o� tout le monde devait se r�unir. Quand tout a �t�
pr�t, on s'est mis en marche; le cort�ge �tait ouvert par un d�tachement
de cavalerie de la garde nationale, ensuite venaient les vieillards
rang�s sur deux rangs; le premier qui marchait � la t�te portait une
banni�re sur laquelle �tait �crit: _Nos enfants suivront son exemple_.
Marchaient apr�s eux des jeunes femmes habill�es de blanc, un cr�pe en
�charpe; un petit gar�on de sept � huit ans portait une banni�re, sur
laquelle �tait �crit: _Il �tait bon p�re et bon �poux_.--Apr�s eux
marchaient une quantit� de jeunes filles de huit � onze ans, aussi
habill�es de blanc; elles portaient dans leurs mains des guirlandes de
laurier et de ch�ne, et de petites corbeilles remplies de toutes sortes
de fleurs. Apr�s venait notre musique qui jouait des airs fun�bres;
apr�s venait un char de triomphe attel� de deux chevaux gris-souris avec
harnachements de deuil; aux quatre coins �taient plac�s quatre jeunes
citoyennes �g�es de onze � douze ans, bien mises, coiff�es en cheveux,
avec une guirlande de roses par dessus; un ruban tr�s large, tricolore,
mis en �charpe.

Ces quatre citoyennes portaient chacune une banni�re, sur laquelle on
avait inscrit: 1e _Il allait �tre le Bonaparte du Rhin_; 2e _Immortel
apr�s sa destin�e_; 3e _Il a inspir� la terreur aux rois.--Son ennemi
fuit devant sa vaillance_.--Au milieu du char �tait plac� en effigie le
cercueil couvert d'un drap mortuaire; dans l'un des bouts �tait �crit:
_ici git Hoche_. Son portrait �tait au bas de cet �criteau; au milieu
dudit cercueil �tait plac� un chapeau bord� en or, avec le panache
tricolore qui est la coiffure de nos g�n�raux. Les coins du drap
mortuaire �taient port�s par les quatre plus anciens de service, pris
parmi les officiers et soldats indistinctement. Les estropi�s qui se
sont trouv�s dans les d�p�ts, qui �taient � Brisach, suivaient le char.
Ensuite, venaient les tambours voil�s en noir, qui ex�cutaient de temps
en temps des roulements sombres. Ensuite venaient les g�n�raux, les
officiers de la garnison et les autorit�s civiles; il y avait un
d�tachement de cent hommes faisant la haie, et un d�tachement de
grenadiers qui suivait le cort�ge sur deux rangs; le reste de la troupe
�tait sans armes.

Apr�s avoir fait le tour de la ville en dedans, tout le cort�ge a �t�
conduit � l'�glise; on a plac� l'effigie de cercueil sur un autel de la
patrie qui avait �t� pr�par�, et tout le tour �tait d�cor� de larmes. La
musique a jou� plusieurs airs fun�bres. Puis on nous a fait le d�tail de
la mani�re dont on avait fait l'enterrement � Paris, et comment toutes
les communes de la R�publique devaient c�l�brer une f�te de
reconnaissance pour le g�n�ral Hoche. Ce discours fini, les jeunes
citoyennes ont chant� plusieurs hymnes fun�bres et r�publicaines. Puis
notre chef de demi-brigade a fait un discours o� il a rappel� plusieurs
traits de bravoure du citoyen Hoche; ensuite la musique a jou� �
plusieurs reprises, pendant que toutes les jeunes citoyennes porteuses
de guirlandes, de couronnes de laurier et de branches de ch�ne, les
d�posaient autour du cercueil et par-dessus. Ceci a �t� expos� plusieurs
jours � l'�glise, et chacun s'est retir� dans ses logements.

Dans le m�me temps, nous avons appris la paix avec l'empereur. C'�tait
le 5 brumaire (27 octobre), par une lettre venant du Vieux-Brisach, qui
avait �t� envoy�e au commandant des troupes autrichiennes qui �taient
pour le moment dans la principaut� du Margraviat. Cette lettre disait
que la paix �tait faite avec la R�publique fran�aise depuis le 17
octobre 1797[59]. Nous l'avons appris de nouveau par les gazettes qui
venaient de Paris le 12 brumaire.

Cette paix nous a �t� publi�e le 25 brumaire (15 novembre), � dix heures
du matin, � Neuf-Brisach. On n'a fait aucune r�jouissance pour le
moment; la f�te a �t� remise au 30 niv�se, elle s'est c�l�br�e avec
toute la pompe possible, selon les pr�paratifs.

1er _frimaire_.--Partis de Brisach pour nous rendre dans nos
cantonnements sur la ligne du Rhin; notre compagnie �tait toujours �
Baltzenheim.

1er _niv�se_.--Partis de nos cantonnements pour nous rendre �
Neuf-Brisach pour relever nos quatre compagnies.

25.--Partis de Brisach, le 25 niv�se, pour nous rendre � Strasbourg,
toute la demi-brigade. Nous avons log� en y allant, le 25, �
Schelestadt; le 26 � Erstein, le 27 � Strasbourg; l� on a re�u des
ordres pour aller cantonner dans des villages � trois ou quatre lieues
de Strasbourg, sur la gauche; le 28, nous avons �t� chacun dans les
villages qui nous �taient d�sign�s; notre compagnie �tait � Kirchheim, �
trois lieues de Strasbourg.

6 _pluvi�se_.--Sortis de ce village pour aller cantonner au village
d'Herrlisheim, sur la route de Lauterbourg. Je remarquerai que c'est le
1er pluvi�se qu'on nous a retir� notre viande, quoique nous eussions six
d�cades de pr�ts arri�r�s, mais cela n'a pas dur� longtemps car nous
sommes bient�t rentr�s en campagne.

11 _pluvi�se_.--Partis d'Herrlisheim pour aller � Strasbourg. Le
lendemain de notre arriv�e, le g�n�ral Schauenbourg a rassembl� les
officiers et sous-officiers de plusieurs demi-brigades, et nous a fait
faire la grande manoeuvre.

13.--Il est venu des ordres pour marcher vers la Suisse; nous sommes
partis tout de suite; nous avons log� � H�ttenheim, pr�s de Benfeld; le
15 � Schlestadt; le 16 � Oberhergheim, village entre Colmar et
Ensisheim; le 17 � Baldersheim � une lieue et demi � droite d'Ensisheim,
sur la route de B�le. Le 18 � Rantzwiller, en arri�re et pr�s de
Sierentz, dans la vall�e d'Altkirch; le 19 � Su�na�? village dans la
colline du mont Terrible, � trois lieues de Reinach, � droite, et �
quatre lieues de Del�mont; le 20 � Viques dans la plaine de Delemont; le
21 � Eschert, petit hameau situ� � trois lieues de Delemont, et � une
demi-lieue de Moutier. Pour arriver dans cette colline, nous avons
travers� deux lieues de montagnes de roche � perte de vue. Ces endroits
sont habit�s et forment plusieurs petites communes. On avait donn� la
libert� � cette vall�e quelques mois avant que les Fran�ais y aient �t�
cantonn�s, ils �taient autrefois alli�s avec les Suisses; ils ferment la
fronti�re du canton de Soleure. Cette vall�e a aussi appartenu au prince
du Porontruy; on y parle un patois que nous comprenions assez. Leurs
maisons sont toutes construites en bois, en grande partie; tout leur
commerce est en boeufs, vaches, chevaux; ils ont tr�s peu de terres
labourables. Comme les hameaux n'�taient pas bien grands, ils logeaient
une compagnie.

Nous sommes partis d'Eschert le 3 vent�se pour nous rendre � Moutier,
chef-lieu de canton et faisant partie du d�partement du Mont-Terrible;
une partie de notre compagnie a �t� d�tach�e � Belpraon, hameau pr�s de
ces cantonnements. Le 5, � huit heures du matin, nous avons �t� loger �
Soncelboz, village o� nous avons eu bien de la peine � arriver, car il y
avait trois jours qu'il tombait de la neige, et ce jour-l� il en est
tomb� toute la journ�e, de sorte que nous en avions jusqu'aux genoux.
Dans le m�me village, il y avait deux ann�es de suite que la gr�le avait
tout ravag�.

8.--Partis pour aller � la Hutte, (tous ces villages sont dans la m�me
vall�e, sur la route de Bienne.) En allant � la Hutte, nous avons pass�
sous la Roche-Perc�e. La Hutte �tait le lieu o� notre demi-brigade s'est
rassembl�e avant d'aller attaquer les Suisses. La vall�e que nous
quittions se nommait l'Erguel; notre colonne en portait le nom jusqu'au
moment o� elle entrait en Suisse.

Partis de la Hutte le 9 � cinq heures du soir, nous avons suivi la route
de Bienne. Nous avons �t� camper � trois lieues sur la gauche du dit
Bienne, entre la route de Bienne et Soleure et � gauche de la rivi�re
nomm�e l'Aar, � une demi-port�e de fusil du village de Lengnau o�
�taient les avant-postes suisses. Les mesures �taient prises pour
attaquer les Suisses � trois heures du matin le 10 vent�se; mais
l'attaque n'a pas eu lieu. Les g�n�raux suisses ont fait une demande au
g�n�ral Schauenbourg qui commandait l'arm�e fran�aise en Suisse, de leur
accorder une suspension d'attaque pour vingt-quatre heures, et elle a
dur� jusqu'au 12, lequel jour on les a attaqu�s.

12 _vent�se_.--L'attaque a commenc� � quatre heures du matin; leurs
avant-postes, qui �taient �tablis au village de Lengnau, ont �t�
enlev�s. L'arm�e, qui �tait dans le canton, n'a pu r�sister � l'ardeur
de la colonne r�publicaine: leur artillerie a �t� enlev�e de prime
abord; car l'attaque a �t� vive de notre part. Dans ce combat, plusieurs
Suisses ont perdu la vie, et la plus grande partie �tait des p�res de
famille: ceux auxquels j'ai parl�, qui n'avaient que la cuisse ou les
jambes fracass�es, regrettaient les �pouses et les enfants qu'ils
avaient laiss�s dans leurs maisons pour venir exposer leur vie sur les
fronti�res.

Notre camp �tait � trois lieues de la capitale de ce canton, qui est
Soleure. Quoique fortifi�e, elle s'est vu forc�e de se rendre �
l'arriv�e de notre colonne, sans tirer un coup de canon, quoique ses
remparts en soient bien garnis. Nous sommes entr�s � Soleure entre dix
et onze heures du matin, le 12 vent�se. Nous sommes rest�s deux
bataillons de notre demi-brigade pendant que notre colonne a d�fil�. Le
premier soir nous avons �t� bivouaquer sur les remparts jusqu'au
lendemain � quatre heures du soir, o� nous sommes rentr�s dans nos
logements chez les bourgeois. Nous y avons �t� re�us on ne peut pas
mieux. Notre troisi�me bataillon a �t� camper sur la route de Lucerne,
pr�s d'un village, � une port�e de canon de la ville, pendant que la
colonne marchait sur Berne.

�tant dans la ville de Soleure, le g�n�ral Schauenbourg a fait rendre
les armes � tous les bourgeois de la ville et � tous les habitants de ce
canton. Il arrivait tous les jours des voitures charg�es de fusils, de
gibernes et de toutes sortes d'armes, que l'on pla�ait dans l'arsenal
pour �tre de suite envoy�es en France.

On a trouv� dans cette ville un arsenal assez bien garni de diff�rentes
armes, une quantit� de bouches � feu en bronze qui avaient �t� fondues �
Strasbourg; beaucoup de belle poudre de deux qualit�s. Cette ville est
assez grande, il y a de belles rues, mais il y a plusieurs hauteurs qui
d�parent un peu leur beaut�. Elle renferme beaucoup de marchands de
toutes sortes. La construction des maisons est fort belle et assez
�lev�e.

J'ai remarqu� sur la place o� nous avons plant� l'arbre de la libert�,
une horloge dont le cadran portait les douze mois de l'ann�e, et les
signes de chacun. Lorsqu'ils arrivaient, la touche se posait dessus, et
il y avait un autre petit cadran qui marquait les heures. Au moment o�
le marteau frappait, il y avait la mort qui tenait une lampe dans sa
main gauche, elle faisait un tour et de m�me remuait la t�te. De l'autre
c�t�, il y avait une esp�ce d'homme, qui avait du repentir, car � chaque
coup que le marteau frappait, il frappait un coup sur sa poitrine de sa
main droite. C'�tait un guerrier, car il avait le sabre. Au c�t�, entre
les deux, �tait un vieillard avec une grande barbe noire; il ouvrait la
bouche � chaque coup; et tenait de sa main gauche le b�ton royal qu'il
balan�ait de tous les c�t�s.

La rivi�re de l'Aar passe Soleure, et la partage en deux parties
in�gales.

Nous sommes sortis un bataillon de la ville. Comme elle n'�tait pas
assez consid�rable pour contenir deux bataillons, notre bataillon a �t�
cantonn� dans les environs de la ville, dans les villages. C'�tait le 20
vent�se que chaque compagnie a �t� prendre les cantonnements qui leur
�taient d�sign�s, mais toujours dans le m�me canton. Je citerai
seulement les endroits o� je me suis trouv�.

Notre compagnie �tait cantonn�e � Subingen, village � une lieue et demie
de Soleure, sur la route qui conduit de Soleure � Lucerne, de l'autre
c�t� de l'Aar. Nous avons chang� plusieurs fois de cantonnements, dans
le m�me canton. Sortis de Subingen le 2 germinal pour cantonner au
village d'Aschi? et � deux lieues et quart de Soleure.

8 _germinal_.--Nous sommes partis pour aller cantonner � Langenthal,
bourg situ� � une demi-lieue des fronti�res du canton de Lucerne et �
dix lieues de Berne. J'ai �t� voir un couvent de Bernardins qui �tait
sur les fronti�res du canton de Lucerne, o� j'ai parl� un peu du couvent
de Clairvaux; il �tait du m�me ordre de Citeaux.

�tant dans ce cantonnement, nous avons �t� � Soleure pour y faire
l'exercice � feu. Nous avons couch� le 29, en y allant, � Nider-Bipp,
village dans le canton de Berne, sur la route de B�le.

30 _germinal_.--Nous nous sommes rendus � Soleure; l� nous avons fait
l'exercice � feu pendant trois heures; nous �tions cinq bataillons, de
l'artillerie et de la cavalerie; c'�tait le g�n�ral Schauenbourg qui
commandait. Apr�s l'exercice fini, chacun est retourn� volontiers dans
ses cantonnements.

6 _flor�al_.--Sortis de Langenthal � six heures du matin pour aller �
Zurich, nous avons log� en y allant � Olten, ville dans le canton de
Soleure, sur l'Aar, o� diff�rentes routes se trouvent pour B�le, Zurich,
etc. Je dirai que lorsque nous sommes entr�s dans ce canton, les Suisses
avaient br�l� un superbe pont qui traversait l'Aar pour entrer � la
ville de Halte; on �tait � le r�tablir lorsque nous y avons log�.

7 _flor�al_.--Partis de Olten � cinq heures du matin, nos fourriers ont
�t� comme de coutume pour nous pr�parer nos logements. Lorsqu'ils se
sont pr�sent�s au village d�sign� pour y loger quatre compagnies, on y
�tait sous les armes et on a dit � nos fourriers de s'en retourner, que
la paix n'�tait pas faite avec eux, et qu'ils ne voulaient pas nous
loger.

C'�tait au village de Bagglingen, nous avons rencontr� nos fourriers qui
nous ont dit que si on voulait �tre log�, il fallait gagner les
villages. Aussit�t, le plus ancien de grade des officiers des quatre
compagnies, a dispos� la troupe pour entrer dans les villages. On leur a
envoy� demand� s'ils voulaient nous loger: ils ont r�pondu que non et
que l'on se retire, ou qu'ils allaient faire feu. Dans ce moment, on a
envoy� des tirailleurs et aussit�t le feu a commenc�; ils nous voyaient
peu de monde et croyaient que nous serions bient�t vaincus, mais ils ont
�t� bien tromp�s, car nous les avons chass�s de leurs villages, et ils
ont �t� en grande partie se r�fugier dans les bois. Il y en avait
plusieurs qui avaient cach� leurs armes et se trouvaient devant nous; on
les renvoyait dans leurs maisons. Les femmes se sauvaient avec leurs
petits enfants au berceau; tout cela faisait piti� au coeur humain; mais
aussi toutes celles que l'on rattrapait, on les faisait retourner dans
leurs foyers. La plupart avaient un fusil dans une main et un chapelet
dans l'autre.

Lorsqu'ils ont �t� repouss�s hors de leurs villages, nous sommes revenus
prendre une position en arri�re. Peut-�tre une heure apr�s, ils sont
venus une colonne d'environ quinze cents hommes avec deux pi�ces de
canon, et ont tir� deux coups qui n'ont pas fait d'effet. Il nous est
aussi venu du renfort, de l'infanterie l�g�re et un d�tachement de
hussards. R�unis tous ensemble � l'entr�e de la nuit, nous les avons mis
en d�route et nous avons �t� ma�tres de nos cantonnements, o� nous avons
bivouaqu�.

Ce village de Bagglingen est dans le bailliage nomm� anciennement
Canton-libre-inf�rieur. Nous en sommes partis le 9, � huit heures du
matin, pour aller � Zurich o� nous sommes arriv�s le m�me jour. Cette
ville porte le nom du canton o� elle est situ�e, sur le bout du lac du
m�me nom, et de ce lac sort une rivi�re qui passe dans Zurich, et se
nomme Limmat, et fait jonction avec deux autres rivi�res qui se nomment,
l'une la Reuss, qui sort du canton de Lucerne, et l'autre l'Aar, qui
sort du canton de Berne. Ces trois rivi�res sont r�unies pr�s d'une
petite ville qui se nomme Brugg, et de l� tombent dans le Rhin.

11 _flor�al_.--Partis de Zurich[60] � midi, nous avons �t� loger au
village nomm� Thalwyl, situ� sur le lac et � deux lieues de la ville,
sur la droite.

12.--� deux heures du matin, nous avons �t� camper pr�s le village nomm�
Lachen et de m�me situ� sur le lac dans le canton de Schwytz.

13.--Partis � neuf heures du matin pour retourner sur nos pas et
cantonner au village de Frienbach; nous �tions quatre compagnies, les
m�mes qui s'�taient trouv�es � Bagglingen. Ce village et les autres qui
ont �t� nomm�s sont sur le lac, � droite. En sortant de Zurich, nous
n'avons pas �t� sit�t arriv�s dans le cantonnement, qu'une attaque s'est
form�e entre les Suisses du canton de Schwytz et quelques compagnies de
la 76e demi-brigade de ligne, vers les onze heures du matin. Dans le
m�me moment, le citoyen Mondragon, qui �tait le plus ancien de grade des
capitaines du d�tachement, a aussit�t donn� ordre de battre les coups
doubles, pour assembler les compagnies et pour marcher vers l'endroit de
l'attaque. Au lieu d'aller o� on se battait, ledit capitaine nous a fait
monter une montagne prodigieuse, pour les prendre par derri�re. Par le
fait, la montagne a �t� franchie avec beaucoup de courage; arriv�s au
sommet, le commandant de la troupe a fait battre la charge. Je dirai
qu'avant d'�tre au sommet de la montagne, nous �tions d�j� assaillis de
coups de fusil. Pendant que la charge se battait, on a commenc� le feu
sur les Suisses, qui sont venus nous disputer le terrain; mais il a
fallu qu'ils c�dent, ou ils auraient tout pay�. Dans cette affaire,
plusieurs p�res de famille sont rest�s sur le champ de bataille; apr�s,
les plus hautes montagnes ne les rassuraient plus, ils abandonnaient
leurs chaumi�res et s'allaient retirer dans des lieux inhabitables.

Le m�me jour, au soleil couchant, nous avons descendu la montagne et
nous sommes revenus dans notre cantonnement.

14.--Partis � deux heures du matin, pour nous disposer � de nouvelles
poursuites. Nous avons pris la route qui conduit �
Notre-Dame-des-Hermites; nous avons mont� une fort haute montagne, et,
�tant au sommet, pr�s d'une grosse auberge, nous avons occup� la
position que les Suisses avaient abandonn�e la veille. Cette montagne se
nomme Etzel, et est � une lieue du couvent de Notre-Dame-des-Hermites,
o� on la voit facilement. Dans les environs de ce couvent, on n'y
r�colte point de grains; il est de m�me environn� de montagnes couvertes
de neige. Dans cette contr�e, il y a des p�turages pour les b�tes �
cornes; aussi voil� ce qui les nourrit: quelques pommes de terre, du
fromage et du lait.

16.--Nous sommes revenus prendre les cantonnements du 13.

21--Partis de Frienbach � huit heures du matin, notre marche a �t�
dirig�e sur la R�publique ligurienne en Italie. Je dirai que nous avons
pass� � la ville nomm�e Rapperswyl, situ�e sur le lac, du c�t� gauche.
Avant d'entrer dans la ville, il y a un pont qui a une demi-lieue[61].
Je vais citer seulement les endroits o� nous avons log�; car le voyage
est si long et le temps si court que je ne puis pas faire beaucoup
d'observations.

21 _flor�al_.--Arriv�s au village nomm� Thatwyl, � la pointe du jour,
nous en sommes partis le 22 � huit heures du matin; nous sommes pass�s �
Zurich � dix heures; nous avons poursuivi notre route en traversant
plusieurs hautes montagnes et nous sommes venus loger dans les environs
de Mellingen, bourg situ� sur la Reuss dans le village o� nous �tions;
ce village se nommait Waltenschwyl.

23.--Partis de ce village � six heures du matin, nous sommes venus loger
� Aarburg, dans le canton de Berne, situ� sur l'Aar, o� il y a un fort
assez important.

24.--Partis � sept heures du matin, nous sommes venus loger dans les
environs d'Herzogenbachsee; nous �tions � Niederhaus; notre compagnie de
m�me dans le canton de Berne.

25.--Partis � cinq heures du matin. Log� dans la ville de Berne. J'ai
remarqu� qu'il y avait une belle grande rue; il est vrai qu'elle va un
peu en montant, et, � la distance de quatre-vingts pieds, il y a une
fontaine. J'ai vu une horloge assez curieuse: tout le temps que le
marteau frappe sur la cloche, il y a aupr�s du cadran un tour fait comme
une table ronde sur laquelle il y a des ours qui d�filent la parade,
avec des instruments de guerre; il y en a qui sont mont�s sur des
chevaux: enfin cela est amusant.

Toutes les rues de cette ville sont orn�es de belles arcades o� il y a
toutes sortes de marchands. Au-dessus de la porte, du c�t� de Lausanne,
la personne de Guillaume Tell est repr�sent�e.

27 _flor�al_.--Partis � quatre heures du matin. Log� � Morat, ville
situ�e sur le lac de ce nom.

28.--Partis � six heures du matin. Log� aux environs de Payerne; nous
�tions au village de F�tigny.

29.--Partis � trois heures du matin. Log� � Moudon dans le pays de Vaux,
ci-devant alli�e avec Berne, et situ�e sur le bord de la Broye. Cette
ville �tait anciennement la capitale du pays; on y voit encore
aujourd'hui une ancienne tour qui a �t� b�tie du temps de Jules C�sar.

30.--Partis � quatre heures du matin, nous sommes venus loger �
Lausanne, capitale de son canton, situ�e au pied d'une montagne, sur le
bord du lac de Gen�ve. Tous les endroits o� nous sommes pass�s sont en
grande partie des vignobles.

1er _prairial_.--Partis � trois heures du matin, nous avons suivi le
lac, et sommes venus loger � Villeneuve et dans les environs. Cette
ville est situ�e sur le bout du lac de Gen�ve; notre compagnie �tait
log�e dans un village � une lieue de Villeneuve, et entre des montagnes
extr�mement hautes, o� il y a toujours au sommet une quantit� de neige.

3.--Partis � huit heures du matin, nous sommes venus loger �
Saint-Maurice, dans le bas Valais.

Avant d'entrer dans la ville, on passe sur un pont qui traverse le Rh�ne
et va tomber dans le lac de Gen�ve.

4.--Partis � six heures du matin. Log� � Orsi�res dans le bas Valais,
sur la route qui conduit au grand Saint-Bernard.

5.--Partis d'Orsi�res � sept heures du matin. Couch� � Saint-Pierre,
village situ� sur le sentier qui conduit au mont Saint-Bernard; c'est
depuis ce village que la route ne forme plus qu'un sentier tr�s mauvais
pour marcher; les voitures n'y peuvent plus passer qu'elles ne soient
d�mont�es, et port�es par des mulets � dix lieues, o� est la cit�
d'Aoste.

Je dirai que tous les endroits o� nous sommes pass�s depuis Villeneuve
sont situ�s entre des grandes et tr�s hautes montagnes, au sommet
couvert de neige; mais cependant la colline est cultiv�e. J'ai remarqu�
qu'� deux lieues de Saint-Maurice il y a des rochers tr�s �lev�s; � cent
pieds de haut, il sort de l'eau en quantit�; en la voyant tomber elle
para�t blanche comme du lait, elle se brise sur des pierres qui sont
dans le bas de ce rocher et passe dans le chemin aussi claire que du
cristal. Cet endroit se nomme le Pisse-vache.

6.--Partis de Saint-Pierre, le dernier village du bas Valais, � deux
heures du matin pour monter au village de la montagne du Saint-Bernard
qui monte pendant trois heures, et descend d'autant; dans cette
montagne, il y a plus de neige que dans les autres. Nous avons pass� par
des endroits (et surtout avant d'�tre au couvent) o� il y en avait plus
de quarante pieds, mais c'est tout neige gel�e. En arrivant pr�s du
couvent, nous montions � quatre pattes sur la neige; vraiment c'est des
chemins affreux; aussi beaucoup de voyageurs meurent-ils en route.

Le couvent, qui est au sommet de cette montagne, est l� pour donner du
secours aux voyageurs; il y a des chiens que j'ai vus; ils sont
extr�mement forts et instruits. Lorsqu'il fait des orages ou mauvais
temps, ces chiens vont au travers des neiges sur le chemin; ils ont au
cou un linge dans lequel il y a une petite bouteille d'eau-de-vie avec
un morceau de pain; s'ils rencontrent quelqu'un qui soit tomb� en
faiblesse ou qui ait perdu courage et qu'il soit saisi par le froid,
qu'il soit sur une roche ou ailleurs, ces chiens vont aupr�s, le
prennent par son habillement et le remuent; et s'il n'est pas mort, ils
lui pr�sentent le cou pour qu'il prenne ce qui est dans le linge pour
lui donner des forces. Quelquefois, ils en trouvent qui sont couch�s
dans la neige, et comme il y a des domestiques qui les suivent de loin,
ils retournent aupr�s d'eux et les conduisent o� les hommes sont tomb�s.
�tant au couvent, on peut y rester un jour; toute la troupe qui y a
pass� a re�u par homme un verre de vin, un petit morceau de pain et
aussi de la viande sal�e. On a continu� la route, car on aurait bien
gel� si on y �tait rest� un quart d'heure; enfin, dans les environs de
ce couvent, ce sont de v�ritables pr�cipices. Notre chemin �tait marqu�
avec des morceaux de bois, sans quoi il y en aurait eu de nous qui
auraient perdu la vie.

Ce jour-l�, nous sommes venus loger � Saint-Oyen, village sur la route
de Sardaigne. Dans ces villages, et m�me avant de gravir le
Saint-Bernard, les habitants ne cuisent qu'une fois par an; s'ils
cuisent deux fois, c'est qu'ils sont bien � leur aise; leur pain est
�pais d'un pouce et d'un pied de diam�tre et dur comme du bois; c'est le
lait et les pommes de terre qui sont en grande partie leur nourriture.

7.--Partis de Saint-Oyen � cinq heures du matin, nous sommes venus loger
dans la cit� d'Aoste, ville de Sardaigne, fronti�re de la Savoie et de
la Suisse.

9.--Partis d'Aoste � deux heures du matin, nous sommes venus loger �
Verres, ville dans la vall�e d'Aoste et de m�me dans la Sardaigne.

10.--Partis de Verres � trois heures du matin. Log� � Ivr�e, sur la
rivi�re nomm�e Doire, dans le Pi�mont.

11.--Partis � quatre heures du matin. Log� � Livorne.

12.--Partis � quatre heures du matin. Log� � Verceil, sur la rivi�re la
Sesia.

13.--Partis � six heures du matin. Log� � Gailliata, � huit lieues de
Milan, et � une lieue de Trecate.

15.--Partis � deux heures du matin. Log� � Vigevano, sur la route
d'Alexandrie.

16.--Partis � minuit, nous avons pass� le P� � midi, et nous sommes
venus loger � Voghern.

17.--Partis � deux heures du matin. Log� � Alexandrie, ville forte
donn�e en otage aux Fran�ais lorsque le roi de Sardaigne a fait la paix;
cette ville est situ�e sur la rivi�re de Tanaro qui passe entre la
citadelle et les murs de cette ville.

19.--Partis d'Alexandrie � dix heures du matin. Log� � Novi, ville du
Pi�mont, fronti�re de la R�publique ligurienne.

20.--Partis � trois heures du matin. � sept heures nous avons pass� au
bas du fort de Gavi, o� nous avons fait halte. Je dirai que nous sommes
pass�s au milieu de l'arm�e g�noise et pi�montaise qui �tait camp�e dans
les environs du fort de Gavi. Dans ce temps, les Liguriens avaient la
guerre avec le Pi�mont. Le m�me jour, camp� pr�s de Voltagio, sur la
route de G�nes.

21.--Sortis du camp � trois heures du matin. Camp� � deux lieues de
G�nes. C'est de l� que notre premier bataillon est parti pour aller �
G�nes, et notre troisi�me est retourn� sur ses pas pour aller � Novi;
nous, nous avons couch� dans ce village.

22.--Partis � trois heures du matin pour retourner sur les fronti�res de
la R�publique ligurienne; nous avons log� ce jour � Voltagio.

23.--Partis � deux heures du matin, nous avons pris la traverse et avons
�t� loger � Ovada, ville fronti�re de la R�publique ligurienne, menac�e
par les troupes pi�montaises d'�tre mise au pillage. Voil� pourquoi
notre bataillon a �t� s'emparer de la ville pour la soustraire � un
pareil malheur; cette ville est entour�e par deux rivi�res qui
s'appellent Stura et Orba. Je dirai que pendant que nous �tions dans
cette ville, nous avons �t� d�tenus vingt-six sous-officiers en prison
pour avoir fait une r�clamation; nous avons �t� douze jours �
_l'ombre_[62].

19 _messidor_.--Partis pour Camfredo, ville de la Ligurie.

20.--Partis � une heure du matin. Log� � Voltri, � huit lieues et demie
de G�nes.

23.--Log� � Varazze, de m�me sur la mer.

24.--Log� � Savone, o� il y a un port marchand; il y a aussi un fort qui
d�fend bien son approche et peut battre la ville.

25.--Log� � Final-Borgo.

26.--Partis � deux heures du matin. Log� � Albenga. Tous les endroits o�
nous avons log� sont situ�s sur la mer.

28.--Partis � une heure du matin pour une petite ville nomm�e La Pi�ve,
situ�e dans la m�me vall�e et � six lieues de la mer. Nous avons relev�
� La Pi�ve la garnison pi�montaise qui s'�tait empar�e de cette ville au
moment o� ils avaient la guerre ensemble. La France a mis fin � cette
guerre, qui ne pouvait que mettre la famine dans le pays.--Comme cette
contr�e ressemble � la plus grande partie de la R�publique ligurienne
dont elle fait partie, je vais faire une petite description de la
situation du pays. Ce ne sont que montagnes tr�s hautes, la plupart sont
couvertes de ch�taigniers, d'oliviers, de figuiers et d'autres arbres �
fruits de toutes sortes d'esp�ces; il y a aussi de la vigne plant�e tr�s
clair et haute, parmi laquelle ils s�ment du bl� et d'autres grains, qui
leur servent � faire du pain; mais ces derniers n'y sont pas tr�s
abondants. Tout ce pays est occup� en grande partie par le commerce qui
y est bon, par rapport � la mer.

Il n'y a rien � voir de curieux dans la campagne; leurs maisons sont
tr�s antiques et toutes vo�t�es, pour parer aux chaleurs qui se font
dans ce pays durant l'�t�. Il n'y a rien de remarquable dans leurs
m�nages, la plupart n'ont pas de meubles, mais seulement un coffre pour
mettre le peu d'habillements qu'ils ont. Le dedans des maisons est tr�s
obscur et la plupart n'ont pas de vitres; un simple volet ferme le jour.
On n'y voit presque point de chemin�es: ils font le feu dans l'un des
coins de la maison. Les deux sexes sont v�tus assez antiquement; les
femmes et les filles portent sur la t�te un grand voile pour aller �
l'�glise. Ce peuple est tra�tre de son naturel, il a toujours cach� sous
lui une arme tranchante et tr�s aiguis�e, et � la moindre difficult� on
est frapp� de cet outil.

8 _frimaire_.--Partis de la Pi�ve pour G�nes, nous avons �t� loger �
Loano; le 9, � Varazze; le 10, � G�nes. �tant dans cette ville nous
avons fourni un d�tachement de trois cents hommes pour aller s'emparer
de la ville d'Oneglia, appartenant au Pi�mont. La garnison pi�montaise a
�t� d�sarm�e et envoy�e � G�nes, mais de suite on leur a envoy� leurs
armes, pour partir sur les fronti�res d'Italie. Ceci s'est fait au
moment de la r�volution du Pi�mont. Le d�tachement dont je faisais
partie est sorti de G�nes le 20 frimaire, � une heure de l'apr�s-midi;
nous avons log� en allant � Oneglia, � Voltri, � Savone, � Finalborgo, �
Alassio. Il y avait avec nous trois cents Liguriens. Cette ville s'est
rendue � notre approche; nous y sommes entr�s le 24 frimaire � quatre
heures du soir. Le reste de notre bataillon, qui �tait � G�nes, est venu
nous rejoindre le 15 niv�se; il est seulement rest� � Oneglia deux
compagnies, et les autres ont appuy� � gauche le long de la mer. Ce
mouvement s'est fait le 15. Notre compagnie �tait � Diano-Marino et �
Alassio.

Partis de ces cantonnements le 1er pluvi�se, nous sommes venus le 5 �
G�nes, lieu de rassemblement de notre demi-brigade pour en former deux
bataillons de guerre et un de paix. Ce dernier �tait compos� d'hommes
impotents, infirmes, qui ne pouvaient plus faire campagne et compl�t�s
avec des conscrits. Les deux bataillons de guerre �taient form�s
d'hommes aguerris et en �tat de faire campagne avec une vingtaine des
plus adroits des conscrits par compagnie, tir�s dans le troisi�me
bataillon. Dans cet amalgame, nous sommes devenus la troisi�me compagnie
du premier bataillon. Cet embrigadement s'est fait � G�nes, le 8
pluvi�se. Le premier bataillon est parti de G�nes le 9 pour se rendre �
Reggio; le deuxi�me bataillon le 10, pour la m�me route. Je n'ai point
�t� de ce d�part, je suis entr� � l'h�pital le 10; j'avais une maladie
qui m'interdisait la marche.

20 _vent�se_.--Partis de la ville de G�nes pour me rendre � Reggio.

En quittant le pays de la Ligurie, je laisse un pays assez abondant en
oliviers, ch�taigniers; ils r�coltent aussi une certaine quantit� de vin
et de grains; la plus grande occupation des habitants est le commerce.
Ils �l�vent quantit� de vers � soie nourris par les m�riers qui poussent
dans ce pays.--Me voil� entr� dans le Pi�mont en sortant de Novi; j'ai
log� le 23 � Tortone, ville fortifi�e et accompagn�e d'un fort assez
consid�rable, sur une hauteur qui commande la ville; le 24, � Voghera;
le 25, � Castel-San-Giovani, bourg d�pendant du roi d'Espagne; le 26, �
Plaisance, belle grande ville au roi d'Espagne, magnifiquement b�tie. Il
y a l� une superbe place sur laquelle sont plac�s deux pi�destaux sur
lesquels sont deux chevaux en bronze avec leurs guerriers.

Elle est tr�s bien d�cor�e par de belles maisons; les rues sont tr�s
larges et bien proportionn�es. Autrefois, cette ville �tait fortifi�e,
mais il ne reste plus que de vieux remparts qui tombent en ruine.

27.--Log� � Borgo-San-Domino, de m�me dans les �tats du roi d'Espagne.

28.--� Parme, appartenant au duch� de son nom; la rivi�re du m�me nom,
Parma, passe dans ladite ville et la partage en deux parties in�gales;
la construction en est assez belle, les rues larges, il y a aussi
d'assez jolies places.

29.--� Reggio, ville grande et bien peupl�e, maintenant � la R�publique
cisalpine; il y a une belle place, des rues tr�s larges; elle �tait
autrefois fortifi�e, maintenant il existe encore une vieille citadelle
qui tombe en ruines et qui ne pourrait pas tenir longtemps. J'ai eu
s�jour dans cette ville.

1er _germinal_.--� Mod�ne; la ville est plus longue que large: les rues
sont larges, les maisons assez �lev�es et d'une belle construction; il y
a de belles grandes places. Cette ville est encore actuellement un peu
fortifi�e.

3.--� Buondeno, village dans les environs de Ferrare.

4.--� Finale, bourg sur le canal de la ville de Mod�ne.

5.--� la Mirandole, petite ville assez bien faite o� il y a une belle
place.

6.--� Saint-Benedetto, village � cinq lieues de Mantoue.

7.--� Mantoue, belle grande ville tr�s peupl�e; elle est environn�e de
grandes pi�ces d'eau qui d�fendent son approche d'une demi-lieue; du
c�t� o� l'eau n'est pas d'une aussi grande largeur, il y a de fortes
citadelles qui d�fendent la ville; les alentours de cette place, aussi
bien que les forts, sont garnis de nombreux gros canons qui rendent
cette ville imprenable, autrement que par la famine. Le fleuve nomm� P�
passe dans ses murs, et lui donne quantit� d'eau; la construction des
maisons est belle, on y trouve de belles places. J'y ai vu un beau pont
couvert et construit tout en pierres de taille; il y a sur ce pont sept
� huit moulins tr�s bien construits. Cette place appartient � la
R�publique cisalpine; elle a �t� prise par les Fran�ais qui �taient
command�s par Bonaparte, dans le courant du mois de pluvi�se an V.

Le 8, j'ai pass� � Villefranche, sur la route de V�rone, o� j'ai trouv�
notre bataillon, qui �tait camp� � deux lieues et demie de la ville,
pr�s de la route. Ils y �taient venus apr�s l'affaire du 6 germinal,
auquel jour ce terrible fl�au de la guerre s'est rallum� avec
l'empereur. Notre division, command�e par Montrichard, a fait son
attaque pr�s du village de Legnago, situ� sur l'Adige. L'attaque a �t�
vive au premier abord de notre part: il a sembl� avant midi que la
victoire nous �tait annonc�e; mais, comme le destin ne d�cide pas en un
instant, nous avons vu, vers les trois heures du soir, que nous avions
eu affaire � un corps d'arm�e autrichien qui �galait le n�tre. Sur le
soir, un renfort leur est arriv�; c'est � ces derniers, r�unis aux
premiers, qu'il a fallu c�der la victoire qui nous avait �t� favorable
toute la journ�e. Beaucoup de foss�s remplis d'eau nous ont fait
�prouver quelques pertes. Je ne dirai pas les pertes des autres corps,
j'ai vu celles de mon bataillon qui se montaient � 148 hommes hors de
combat, y compris dix officiers et dix sous-officiers. En attendant le
si�ge, nous avons fait plusieurs mouvements � droite et � gauche le long
de l'Adige, o� le corps d'arm�e autrichien �tait bien retranch�.

Voil� le 16 germinal arriv�[63]. Vers les dix heures du matin, l'ennemi
s'�tait mis en marche pour nous attaquer; le g�n�ral en chef donna
ordres � toutes nos troupes de se mettre en marche pour de m�me attaquer
l'ennemi, ce qui a �t� ex�cut� sur-le-champ. Aussit�t, nous avons
rencontr� les colonnes autrichiennes; le feu a �t� vif dans les deux
partis; au premier abord, il semblait que notre division allait c�der �
la force de la colonne autrichienne.

Le soldat n'a pas mesur� sa force sur celles de son ennemi, mais sur son
courage: il a mis la colonne ennemie en d�route, en lui faisant quelques
cents de prisonniers. Nous les avons poursuivis aux portes de V�rone;
mais la retraite des autres divisions nous a bient�t appris que nous
devions aussi nous y disposer pendant la nuit, et nous retirer dans les
environs de Mantoue, ce qui a �t� fait dans la nuit du 16 au 17, car un
corps consid�rable de l'arm�e autrichienne s'avan�ait pour couper notre
retraite au del� de Mantoue.

Nous sommes arriv�s � sept milles de Mantoue vers les minuit, dans la
nuit du 17 au 18. Sur le croisement de la route qui conduit �
Villefranche, le 18, nous avons fait un mouvement pour appuyer � gauche
de Mantoue. Nous sommes venus camper pr�s d'une petite ville situ�e sur
le Mincio; elle est environn�e de fortes positions. Lorsque la garnison
de Mantoue a �t� �tablie dans ses postes, l'arm�e s'est mise en
mouvement et a pass� le Mincio pour aller se montrer dans la plaine o�
Bonaparte a eu de grands combats, lorsqu'il a fallu cerner la ville de
Mantoue. Nous sommes rest�s dans cette plaine, qui aboutit sur la rive
du Mincio, jusqu'� huit heures du soir. C'�tait la nuit du 20 au 21 que
notre colonne a commenc� son mouvement pour la retraite, le soir du 21
vers les six heures, par un temps abominable, une pluie continuelle qui
ne cessait de tomber et nous traversait jusqu'aux os. Nous avons camp�
pr�s la petite ville d'Asola; ses alentours sont garnis de bastions qui
n'�taient pas entretenus.

22 _germinal_.--Camp� � trois mille de Pontevico; le 24, nous sommes
venus camper en avant de cette petite ville, situ�e sur le bord de la
rivi�re nomm�e Oglio, sur la route de Brescia et Milan. Dans ce moment,
nous �tions d'arri�re-garde; nous avons coup� les routes pour emp�cher
la colonne autrichienne de nous poursuivre de si pr�s.

25.--Nous avons pass� l'Oglio sur un pont levis qui �tait au bas d'une
ancienne citadelle: les troupes et les bagages pass�s, on a d�mont� le
pont en le faisant glisser dans l'eau. Ce jour-l�, nous sommes venus au
village de Rodierco, situ� sur l'Oglio et � un mille de Pontevico, sur
la grande route de Milan. La nuit du 25 au 26, nous nous sommes mis en
marche et nous sommes arriv�s � Palazzolo le 26 au soir. Il faut
observer que la colonne autrichienne prenait des d�tours et suivait les
montagnes de la Suisse italienne et ne cherchait qu'� nous couper notre
retraite.

28.--Nous avons fait un mouvement en avant de Palazzolo, � six mille
dans les montagnes, pr�s le lac d'Iseo.

29.--Nous sommes revenus � Palazzolo; le 30, nous en sommes repartis
pour nous former sur la ligne en bataille, en avant dudit lieu. Le
g�n�ral en chef Scherer nous a pass�s en revue. Nous avons pass� la nuit
dans ce m�me emplacement. Je dirai que la Ville de Palazzolo est situ�e
sur l'Oglio et sur la grande route de Brescia. En partant, les ponts ont
�t� coup�s et renvers�s dans la rivi�re.

2 _flor�al_.--Nous avons fait un mouvement pour nous retirer en arri�re
de Palazzolo, o� nous avons camp�, sur les bords de l'Oglio; nos
avant-postes ont eu quelques petites affaires avec l'ennemi, qui s'est
venu pr�senter pour passer le pont o� �taient nos canonniers, pour le
faire sauter par des mines; on est parvenu � le faire sauter vers les
dix heures du matin.

La nuit du 4 au 5, � neuf heures du soir, notre division, qui �tait
celle du g�n�ral Serrurier, s'est mise en marche et a �t� dirig�e vers
la ville de Bergame. Nous avons pass� une nuit affreuse dans l'eau et la
boue jusqu'aux genoux, et, pour la faire compl�te, une pluie continuelle
nous arrosait. Nous sommes pass�s dans la ville de Bergame, � onze
heures du matin, le 3. Cette ville est tr�s consid�rable, belle et
riche: on y construisait une fort belle place; elle est divis�e en ville
haute et ville basse. La ville haute est fortifi�e et a de fort belles
positions dans ses environs, sur des hauteurs consid�rables. Notre
division ne s'y est point arr�t�e; une partie soutenait l'arri�re-garde,
qui �tait suivie[64] des troupes russes. Le m�me jour, notre colonne a
continu� sa marche jusqu'� cinq heures du soir; nous sommes arriv�s sur
le bord du lac, o� nous avons pass� la nuit dans des esp�ces de petits
hameaux environn�s de montagnes fort hautes.

Le lendemain 6 courant, � quatre heures du matin, nous avons repris
notre marche vers le pont de Lecco, et toujours suivis de pr�s par
l'avant-garde ennemie. La ville de Lecco est environn�e de rochers tr�s
hauts; elle est situ�e sur le bord du lac. Notre division a pass� le
pont le jour o� l'ennemi y est arriv�. Une partie de notre division a
gard� la t�te du pont, et l'autre partie s'est �tendue sur les bords de
la rivi�re, pour correspondre avec la division du g�n�ral Delmas; notre
bataillon �tait de cette partie; nous tenions dans ce moment la droite
de la division. Nous sommes venus prendre notre position, la nuit du 6
au 7, � Vaprio, o� nous sommes arriv�s � onze heures du matin. Cette
ville est situ�e sur le bord de la rivi�re nomm�e l'Adda; elle est forte
par sa position: il y avait un pont volant �tabli qu'on a fait couler �
fond lorsqu'on a quitt� la rivi�re.

Vers les deux heures de l'apr�s-midi, une colonne assez consid�rable de
l'arm�e autrichienne a fait un mouvement pour se disposer � passer la
rivi�re pendant la nuit, ce qui leur a �t� facile, car la rivi�re
n'�tait presque pas gard�e. Vers les quatre heures du matin, comme notre
bataillon �tait � bivouaquer dans un village � une lieue et demie de
Vaprio, une ordonnance est venue dire au g�n�ral qui commandait ce
poste, que l'arm�e autrichienne avait pass� la rivi�re[65] toute la nuit
et dirigeait sa marche sur Milan. Aussit�t, il nous fut ordonn� de nous
retirer sur Vaprio, pour nous joindre � la division du g�n�ral Delmas,
en laissant de distance en distance des compagnies en �chelons; jusqu'�
ce que nous avons trouv� une route de Vaprio � Milan, qui �tait d�j�
coup�e par l'ennemi. Le combat s'est aussit�t engag� sur la rive gauche
de l'Adda, dans les environs de Vaprio et Casale; il a �t� opini�tre des
deux c�t�s. Le g�n�ral Delmas est venu ordonner aux bataillons qui
soutenaient l'attaque, qui �taient les n�tres et un de la 3e
demi-brigade, de foncer sur l'ennemi, et il a dit que sa division allait
arriver pour nous soutenir. Aussit�t l'ordre donn�, les deux bataillons
se sont mis en marche pour l'ex�cution; dans l'instant la victoire nous
a souri en leur faisant environ deux cents hommes prisonniers; mais,
dans le m�me moment, un renfort consid�rable leur �tant arriv�, ils ont
forc� le bataillon qui �tait � notre droite, sur le bord de la rivi�re,
et ils n'ont pas tard� � prendre le n�tre par le flanc et le front. Dans
ces d�m�l�s plus chauds qu'� l'ordinaire, j'ai re�u une balle qui m'a
travers� l'avant-bras gauche et m'a mis hors de combat, d'o� je me suis
tir� avec beaucoup de peine, car nous �tions pris de tous les c�t�s.

Mais la division est arriv�e dans ce moment et nous a donn� du large; la
journ�e est devenue terrible aux deux partis. Dans un moment o� la
division Delmas a donn�, elle a repouss� l'ennemi � la t�te du pont; il
y avait un village o� l'ennemi �tait retranch� dans les murs des jardins
et nos gens �taient tout autour; l'ennemi voyant qu'il ne pouvait plus
tirer � cause de la hauteur des murs, prit les pierres des murs pour les
jeter sur la t�te des Fran�ais, mais l'ardeur r�publicaine qui bouillait
dans les veines des soldats, ne souffrit pas longtemps l'insulte des
Allemands; aussit�t entr�s dans le village la ba�onnette en avant, ils
en renvers�rent une grande quantit� et firent sept cents prisonniers.
Les rues du village ont �t� ce jour-l� abreuv�es du sang des Allemands,
car le sang ruisselait dans lesdites rues, comme lorsqu'il tombe un
orage.

Le combat n'a cess� que lorsque la nuit a tendu ses voiles dans les
environs o� il avait commenc�. Mais on s'est retir� sur Milan; la ville
de Casale en est encore � sept lieues et une partie des bless�s a �t�
oblig�e de suivre la colonne; les routes �taient intercept�es. Nous
sommes arriv�s dans les environ de minuit � Milan, du 8 au 9. La colonne
a pass� � Milan entre huit et neuf heures du matin, le 9. Quoique nos
plaies n'aient point �t� pans�es et que la marche nous f�t de grandes
douleurs nous avions pr�f�r� suivre notre colonne qui venait sur les
bords du Tessin que de nous voir prendre prisonniers par des troupes
inhumaines. Il n'est rest� que de la troupe au ch�teau de Milan.

C'est sur les bords du Tessin que j'ai quitt� avec regret mes compagnons
de mis�re, mais ma blessure le demandait. J'ai laiss� en partant, apr�s
trois batailles, un fourrier, un caporal et six fusiliers, dans une
compagnie qui �tait, le 6 germinal, compos�e de cent dix hommes.

Notre arm�e de Mantoue est oblig�e, par une force sup�rieure d'ennemis,
d'�vacuer cette partie de l'Italie, et de se retirer sur les villes
fortes du Pi�mont. Les h�pitaux n'�tant plus assez consid�rables pour
contenir tous les bless�s, il faut donc rentrer en France.

Avant de quitter cette partie de l'Italie, je veux faire une petite
description sur la situation des habitants et sur la fertilit� des
terres de cette contr�e. Depuis le Mont-Cenis � Mantoue, c'est un
terrain plat et sablonneux; il est plant� de toutes sortes d'arbres,
mais ce sont les m�riers qui dominent; la vigne y est tr�s commune et
est plant�e au pied de tous ces arbres: elle produit d'excellents vins;
on y voit dans aucunes contr�es les vignes attach�es au-dessus de fort
gros arbres, et cette vigne rapporte une quantit� consid�rable de
raisins. Les habitants du pays coupent tous les ans les branches de ces
arbres pour faire cuire leurs aliments.

Ils s�ment sous ces vignes des grains de toutes sortes d'esp�ces qui y
viennent encore assez bien par rapport aux arbres et aux vignes qui leur
donnent de la fra�cheur, sans quoi ils ne pourraient rien r�colter �
cause de la grande chaleur du pays. Dans le Pi�mont et autres contr�es,
ils s�ment beaucoup de riz qui fait une partie de leur nourriture
qu'avec le vermicelle; enfin ils ne se nourrissent presque qu'avec des
p�tes. L'occupation de ces habitants est en grande partie le commerce,
et l'�levage des vers � soie qui leur fait avoir une grande quantit� de
manufactures. Il y a, dans cette partie de l'Italie, d'assez beaux sexes
des deux c�t�s, mais extr�mement jaloux et tra�tres. Il y a aussi de
fortes rivi�res et des m�diocres qui arrosent les plaines de riz. La
construction des maisons est assez agr�able, elles sont presque toutes
vo�t�es, mais les vitres y sont rares, car � peine peut-on avoir des
verres pour boire.

Dans cette contr�e sont enferm�s plusieurs petits �tats et r�publiques,
ce qui fait qu'il y a plusieurs monnaies, mais qui ne valent pas celle
de France, except� celle du Pi�mont qui vaut mieux. Autrefois, ce pays
�tait fort riche, mais il a eu affaire � plusieurs ma�tres qui lui ont
�t� toute sa richesse, et la guerre a achev� sa ruine.

Je ne ferai pas grande observation sur les endroits o� j'ai pass�, ayant
�vacu� de Milan � Dijon.

Le 5 prairial, nous sommes arriv�s � Dijon, lieu de destination pour les
bless�s; nous sommes entr�s � l'h�pital militaire, tout nouvellement
pr�par� pour recevoir les bless�s qui arrivaient tous les jours en grand
nombre.

Je suis rest� onze jours � cet h�pital de Dijon, o� ma plaie a �t�
pans�e deux fois par jour. Pendant ce temps, j'ai fait plusieurs
demandes aux officiers de sant� pour obtenir une convalescence. Comme je
n'�tais plus qu'� vingt-quatre heures de mon foyer et qu'il y avait sept
ans que je n'�tais rentr� chez moi, je me suis vu avoir un peu d'espoir
de revoir encore une fois mes p�re et m�re, ainsi que mes autres
parents. J'ai re�u des officiers de sant� de l'h�pital militaire de
Dijon, une convalescence de deux d�cades pour aller cicatriser ma plaie
dans mes foyers; elle m'a �t� d�livr�e le 16 prairial. Je me suis rendu
le 19 � Longchamp en passant par Langres; de l� j'ai pris la traverse
pour couper au plus court. Je suis donc arriv� la veille de la f�te que
l'on c�l�brait pour les pl�nipotentiaires qui avaient �t� �gorg�s �
Rastadt.

Le commissaire du pouvoir ex�cutif et le pr�sident m'ont fait l'honneur
de me mettre de la c�r�monie; ils m'ont rendu les honneurs en m'envoyant
chercher par un d�tachement de la garde nationale; de suite on m'a
offert une place d'honneur qui �tait � c�t� du pr�sident, que j'ai
accept�e. Apr�s la c�r�monie, j'ai �t� admis au repas que les
administrateurs se donnaient. J'ai �t� re�u avec toute la pompe et les
honneurs dus � un d�fenseur qui n'avait jamais abandonn� son drapeau.

Ma convalescence �tant expir�e et n'�tant point en �tat d'aller
rejoindre, je suis all� voir l'officier de sant� du canton; ne trouvant
pas mon bras assez bien r�tabli, il me donna un d�lai de six d�cades,
lesquelles �taient finies le 30 fructidor, j'ai demand� ma feuille de
route pour aller rejoindre mon corps et partager avec mes anciens
camarades, l'honneur que j'ai partag� d�j�, l'espace de sept ans.
J'esp�re que l'�tre supr�me b�nira nos travaux pour le salut de toute la
France[66].

Je suis parti de Longchamp le 1er vend�miaire an VIII de la R�publique,
pour aller rejoindre mon corps sur les fronti�res d'Italie.

Mon d�part fut retard� d'un mois � Chaumont o� je suis rest� pour
montrer l'exercice � une compagnie de conscrits de ce d�partement. Apr�s
l'organisation de ce bataillon, j'ai repris ma route pour la fronti�re
d'Italie. Je suis parti de Chaumont le 16 brumaire de l'an VIII,
accompagn� de mon jeune fr�re qui avait quitt� le 9e chasseurs � cheval,
pour venir prendre du service dans la 3e demi-brigade de ligne qui �tait
en ce moment en Italie.

Nous avons fait la route assez agr�ablement de Chaumont � Aix en
Provence. Je passerai sous silence les �tonnements de mon fr�re pendant
cette route, de se trouver dans une contr�e si d�serte et aussi peu
fertile, sous les rochers de la Provence. J'en ferai une petite
description.

Apr�s avoir parcouru plusieurs contr�es de la Provence, �tant rendus �
notre d�p�t, � Aix, le 21 frimaire, nous avons �t� � trois lieues de l�,
sur la Durance, � un village nomm� Peyrolles, jusqu'au 1er thermidor.
Nous �tions l� pour faire rejoindre les conscrits et les
r�quisitionnaires; aussi pour y emp�cher les assassinats que des bandes
de brigands exer�aient souvent dans plusieurs de ces contr�es; en un
mot, ces bandes de sc�l�rats portaient la d�solation chez plusieurs
p�res de famille. Nous sommes partis d'Aix le 5 thermidor pour nous
rendre dans une autre contr�e de la Provence, une ville nomm�e
Draguignan, o� nous sommes arriv�s le 9. Cette ville est situ�e au
milieu d'une plaine environn�e de hautes montagnes; la contr�e est
charmante, on y voit une quantit� prodigieuse d'oliviers; les coteaux
qui environnent la ville forment un amphith��tre plant� d'oliviers qui
forment une tapisserie, verte hiver comme �t�, ce qui r�jouit la vue, et
donne un beau coup d'oeil. La plaine qui environne la ville est plant�e
de vignes entre lesquelles on s�me plusieurs sortes de grains et de
l�gumes.

Les eaux y sont tr�s bonnes, la contr�e �tant abreuv�e par des fontaines
venant des montagnes. La ville est ferm�e par une simple muraille, tr�s
haute; les rues sont d'une largeur proportionn�e � leur longueur, mais
bien mal entretenues comme propret�: on y laisse pourrir toutes sortes
d'herbes venant des montagnes pour faire des engrais pour la terre. Dans
la Provence, il y a tr�s peu de _commodit�s_, ce qui fait qu'on jette
toutes les ordures dans les rues; c'est ce qui rend le pays malsain; on
y respire de mauvaises odeurs. On rapporte qu'ils ne se donnent pas
l'aisance des _commodit�s_ � cause de la quantit� des conduits de leurs
fontaines qui traversent leurs habitations.--Les maisons sont d'une
assez belle construction, hautes de trois �tages, plus ou moins; les
habitants sont grossiers naturellement et peu humains. (Qu'ils se le
disent!) Ce qui fait remarquer leur peu d'humanit� envers leurs
concitoyens, c'est que dans ces contr�es et m�me dans toute l'�tendue de
la Provence, il s'y produit une r�elle quantit� consid�rable de brigands
qui ne cessent d'assassiner journellement les voyageurs sur les grandes
routes. Je me suis laiss� dire que cela s'�tait fait de tout temps, mais
cependant pas aussi souvent que maintenant.

Le costume des hommes n'est pas bien diff�rent de celui de notre pays:
la mode est de porter presque tous des vestes; les femelles s'habillent
presque comme ici, sinon que leurs jupes sont fendues par derri�re; leur
caract�re n'est pas meilleur que celui des hommes.

La mani�re dont je d�peins la contr�e de Draguignan servira de mod�le
pour toute la Provence plus ou moins fertile en aliments de tout genre.
Je me rappelle que l'air de la campagne y est plus chaud que dans nos
pays; les r�coltes s'y font de meilleure heure qu'ici, mais aussi ils
plantent tout l'�t� car la culture ne pourrait jamais alimenter la
population retir�e en ce pays. Le pain y est presque toujours � quatre
et cinq sous la livre de quatre onces. Le vin y est � bon compte, mais
les orages y sont fr�quents; aussi leur terre cultiv�e est-elle souvent
ravag�e. Le grain qu'ils r�coltent, ils le font fouler aux pieds des
mulets et des boeufs pour en retirer les semences.

Je dirai que les maux que j'ai endur�s depuis huit ann�es de service
militaire pour ma patrie, ont �t� marqu�s jour par jour par de nouveaux
sacrifices que je ne peux oublier. Ces souffrances ont �t� renouvel�es �
plusieurs �poques. Ainsi je vais, dans cette feuille, tracer une
esquisse de ce qui s'est pass� � G�nes pendant le blocus.

Je dirai donc que notre ennemi, voulant nous �ter tout espoir de
retourner en Italie, a r�uni de grandes forces pour investir G�nes et
enfermer notre arm�e. Apr�s plusieurs combats sanglants de part et
d'autre, et � plusieurs reprises notre ennemi nous ayant forc� notre
ligne sur Savone, il nous a coup� la communication que nous avions
encore sur terre, et les Anglais croisant sur mer o� l'on ne pouvait que
difficilement passer, nous voil� donc oblig�s de nous retirer sous la
ville de G�nes, en attendant quelques renforts qui n'arriv�rent pas
assez t�t. Il faut donc comprendre la mis�re que nous avons souffert[67]
dans ce blocus. Si les habitants de la nation doivent une reconnaissance
� ses d�fenseurs, ils la doivent en particulier aux troupes qui
composaient la garnison de G�nes, soit par leurs souffrances, soit par
leur intr�pidit� � d�fendre la ville malgr� le manque de nourriture. Un
peu de pain fabriqu� avec de la paille hach�e, du son, du cacao, un peu
de miel pour pouvoir lier ce m�lange ensemble; et quand on le retirait
du four tombait-il en poussi�re. La viande �tait du mulet bien maigre;
les chiens et les chats faisaient nos meilleurs repas. Gr�ce au jus de
Bacchus! sans cela nous serions tous rest�s pour otages sous les murs de
G�nes. Si la ville a capitul�, c'est le d�faut de vivres et la grande
mortalit� qui en a �t� la seule cause. Au moment de la capitulation, on
recevait par homme six onces de cette mauvaise fabrication de pain, mais
toujours une bouteille de vin.

La capitulation a �t� honorable pour nous; nous avons emmen� autant
d'artillerie qu'il nous a �t� possible, tous nos bagages et autres
armements; tous nos malades et nos bless�s ont �t� apport�s en France
sur les b�timents anglais.

C'est apr�s la fameuse bataille de Marengo que les Fran�ais sont rentr�s
� la ville de G�nes et qu'il y a eu une suspension d'armes, pour en
venir � une conclusion de paix; de sorte que l'ennemi a eu la ville de
G�nes trois jours en possession, puis elle a �t� rendue par arrangement
avec six autres villes et forts.

Dans ce moment, �tant revenus � Draguignan � notre d�p�t, nous avons �t�
envoy�s � Digne, dans les Basses-Alpes, pour y prendre les eaux
thermales o� j'en ai fait usage sans en �tre soulag�, de sorte que j'ai
�t� renvoy� dans mes foyers, le 5 vend�miaire an IX. Je suis arriv� �
Longchamp-sur-Laujon le 29 vend�miaire.




PRI�RE DU SOLDAT R�PUBLICAIN


N. B. Cette pri�re termine le manuscrit, elle est aussi de la main de
Fricasse. � premi�re vue, elle nous avait paru l'extrait d'un sermon de
pr�tre constitutionnel, mais nous avons chang� d'id�e en voyant le tour
incorrect de certaines phrases, lignes 16, 17, 23, et surtout les
derni�res lignes.

Elle peut parfaitement �tre l'oeuvre d'un sergent, et surtout d'un
sergent qui a d�but� au couvent comme jardinier. On doit reconna�tre
qu'il y a dans le second paragraphe une pens�e juste et noble.




PRI�RE DU SOLDAT R�PUBLICAIN FRAN�AIS


Dieu de toute justice, �tre �ternel et supr�me souverain, arbitre de la
destin�e de tous les hommes, toi qui es l'auteur de tous biens et de
toute justice, pourrais-tu rejeter la pri�re de l'homme vertueux qui ne
te demande que justice et libert�?

Ah! si notre cause est injuste, ne la d�fends pas! La pri�re de l'impie
est un second p�ch�, c'est t'outrager toi-m�me que de te demander ce qui
n'est pas conforme � ta volont� sainte.

Mais nous te demandons que la puissance dont tu nous as rev�tus soit
conforme � ta volont�. Prends sous ta protection sainte une nation
g�n�reuse qui ne combat que pour l'�galit�. �te � nos ennemis
d�testables la force criminelle de nous nuire; brise les fers des
despotes orgueilleux qui veulent nous les forger. B�nis le drapeau de
l'union sous lequel nous voulons tous nous r�unir pour obtenir notre
ind�pendance. B�nis les g�n�reux citoyens qui exposent leur vie et leur
fortune pour d�fendre leur patrie. B�nis les m�res respectables de ces
vertueux enfants de la patrie qui te prient de leur accorder victoire.
Ouvre les yeux de ceux qui sont �gar�s dans nos foyers afin qu'ils
rentrent � la raison, pour jouir avec nous des pr�cieux fruits de
l'�galit� et de la libert�, et chanter avec nous les cantiques et les
louanges d�di�s � l'�tre supr�me.

Nous adorons Dieu chacun � notre mani�re, sous la protection des lois et
sous la surveillance de l'autorit� constitu�e, et nous n'en sommes que
meilleurs R�publicains.




SUPPL�MENT




I

LA LEV�E EN MASSE

Extrait des _M�moires sur Carnot_


Le projet d'une lev�e en masse avait fait h�siter d'abord la Convention:
il l'�tonnait par sa hardiesse; elle le renvoya � l'examen du Comit� de
salut public. C'�tait le 12 ao�t. Le 14, Carnot fut adjoint au comit�;
le 16 le d�cret fut rendu au milieu des acclamations universelles; le
23, une loi organisa en ces termes la _r�quisition permanente de tout
les Fran�ais pour la d�fense de la patrie_:

�Les jeunes gens iront au combat; les hommes mari�s forgeront les armes
et transporteront les subsistances; les femmes feront des tentes, des
habits, et serviront dans les h�pitaux; les enfants mettront le vieux
linge en charpie; les vieillards se feront porter sur les places
publiques pour exciter le courage des guerriers, pr�cher la haine des
rois et l'unit� de la R�publique;

�Les maisons nationales seront converties en casernes, les places
publiques en ateliers d'armes; le sol des caves sera lessiv� pour en
extraire le salp�tre;

�Les armes de calibre seront exclusivement remises � ceux qui marcheront
� l'ennemi: le service de l'int�rieur se fera avec des fusils de chasse
et l'arme blanche;

�Les chevaux de selle sont requis pour compl�ter les corps de cavalerie;
les chevaux de trait et autres que ceux employ�s � l'agriculture
conduiront l'artillerie et les vivres.

�Le Comit� de salut public est charg� de prendre les mesures n�cessaires
pour �tablir sans d�lai une fabrication extraordinaire d'armes de tous
genres, qui r�ponde � l'�lan et � l'�nergie du peuple fran�ais.�

La France offrit bient�t � ses adversaires le tableau que Bar�re avait
ainsi trac� d'avance.

� Valmy, � Jemmapes encore, l'arm�e r�guli�re avait jou� l'unique r�le;
mais, � dater du temps que nous racontons, elle fut absorb�e par la
multitude des volontaires et des r�quisitionnaires. D�sormais la
R�publique sera moins servie sur les champs de bataille par des
militaires de profession que par des citoyens destin�s � quitter
l'uniforme apr�s l'accomplissement de leur croisade: grand exemple qui
r�v�la aux Fran�ais leur aptitude � acqu�rir promptement les qualit�s du
soldat. Ce n'est pas que, dans les premiers moments, ces conscrits qui
ne savaient pas tenir leur arme, qui s'�lan�aient follement et se
d�bandaient au moindre choc, ne donnassent de la tablature aux g�n�raux;
la correspondance des repr�sentants est toute sem�e de plaintes et
d'inqui�tude � leur sujet; mais leur noviciat ne fut pas long: �D�s la
fin d'ao�t, dit Jomini, les effets de la nouvelle lev�e se firent
sentir; le d�blocus de Dunkerque et celui de Maubeuge en furent les
premiers r�sultats, et la grande r�quisition acheva de nous assurer la
sup�riorit�.�

Il faut ajouter que cette grande r�quisition rencontra moins de
difficult�s que le recrutement de trois cent mille hommes au mois de
mars pr�c�dent. Le mouvement r�volutionnaire s'�tait �tendu, et l'id�e
r�publicaine que tout citoyen doit le service � son pays avait gagn� les
esprits.

Toutefois, ce n'est pas avec des bandes tumultueuses que la France
aurait vaincu l'Europe; il fallait que la nation se transform�t en
arm�e.

C'est alors que se d�ploya surtout l'activit� de Carnot.

Il s'agissait d'organiser, selon le principe d'unit�, une multitude
aussi peu homog�ne dans ses �l�ments que dans sa constitution.

Elle se composait d'anciens soldats et de conscrits amen�s, soit par la
lev�e des trois cent mille hommes, soit par la lev�e en masse, sans
compter les engag�s volontaires de toutes les dates, les d�bris des
compagnies franches et les �trangers.

Certains corps �taient rest�s comme avant la R�volution, tandis que
plusieurs g�n�raux avaient form� les leurs en demi-brigade selon le mode
nouveau; puis il existait des l�gions fran�aises ou �trang�res, m�lange
de toutes armes. Il y avait des bataillons aguerris, exp�riment�s,
d'autres enti�rement novices; il y avait des diff�rences consid�rables
d'effectif entre les corps de m�me esp�ce; il y avait des grades
irr�guli�rement acquis et en nombre exag�r�; des soldats incorpor�s � la
h�te, sans qu'ils fussent aptes au service; les �tats manquaient � peu
pr�s compl�tement. Quant � l'irr�gularit� des fournitures et de la
comptabilit�, on aurait de la peine � s'imaginer ce qu'elle �tait.

Par quel moyen ce chaos fut-il d�brouill�? c'est ce que nous ne
pourrions dire sans surcharger une simple biographie de d�tails qui
appartiennent � l'histoire g�n�rale de l'arm�e fran�aise.

Ce qui est certain, c'est que cette arm�e ne tarda pas � devenir la plus
homog�ne de l'Europe.

Effacer toute distinction ext�rieure fut un des premiers objets de
sollicitude. La troupe de ligne avait en grande partie conserv� l'ancien
uniforme blanc, tandis que les nouveaux arriv�s portaient l'habit
national: source f�conde en m�sintelligence. D�s le 29 ao�t, un arr�t�
prescrivit l'unit� du costume.

L'arme du g�nie re�ut une organisation nouvelle, dont Carnot s'occupa
tout sp�cialement. Les nombreuses compagnies de canonniers volontaires,
qui s'�taient form�es et remarquablement bien exerc�es, furent
incorpor�es dans l'artillerie. On r�ussit m�me � improviser une
cavalerie. La disette des chevaux �tait extr�me: des achats faits dans
toutes les contr�es �trang�res o� nos agents purent p�n�trer, une lev�e
extraordinaire dans les cantons et les arrondissements de la R�publique,
et des dons spontan�s nombreux, permirent de mettre en ligne des
cavaliers capables de se mesurer avec les formidables escadrons des
coalis�s.

En f�vrier 1792, la France n'avait qu'un effectif de 228,000 hommes
(204,000 sous les armes); avant le mois de mai, gr�ce � l'activit�
d�ploy�e, elle comptait 471,000 soldats (pr�sents 397,000); au 15
juillet 479,000, si l'on s'en rapporte � une note de Saint-Just,
conserv�e pour sa propre instruction, et dont nous poss�dons
l'autographe. Le tableau officiel que nous consultons pr�sente un
chiffre qui s'en �loigne peu, 483,000 (inscrits, 599,000).

En d�cembre, l'effectif de l'arm�e s'�levait � 628,000 hommes (pr�sents
sous les drapeaux, 554,000). Ce nombre alla croissant jusqu'� 1,026,000
(732,000 sur terrain du combat en septembre 1794). Il n'y a pas de
raison s�rieuse pour contester ces �tats, publi�s � une �poque o�
l'exag�ration ne pouvait profiter de rien (1797). Cependant on a dit que
les phalanges r�publicaines n'avaient jamais compt� au del� de 600,000
hommes, un �crivain les a r�duites � 500,000, un autre � 400,000, en
ajoutant qu'ils n'�taient ni arm�s, ni nourris, ni v�tus. Esp�re-t-on,
par de telles assertions, rabaisser le m�rite des dictateurs
r�volutionnaires? on l'�l�ve au contraire. Moins on leur supposera de
ressources entre les mains, plus admirable appara�tra le r�sultat
obtenu: la coalition vaincue ne doit pas de reconnaissance aux auteurs
des nouveaux calculs.

�Rien ne peut effacer cette v�rit� historique, que la Convention a
trouv� l'ennemi � trente lieues de Paris, et qu'on a d� � ses prodigieux
efforts de conclure la paix � trente lieues de Vienne.� C'est Benjamin
Constant qui dit cela: Benjamin Constant est un esprit de 1791; partisan
des principes, il est g�n�ralement peu admirateur des faits de la
R�volution.




II

LEV�E DU BLOCUS DE MAUBEUGE ET COMBAT DE WATIGNIES

Extrait des _M�moires sur Carnot_


Des nouvelles alarmantes arrivaient du Nord.

Malgr� la victoire d'Hondschoote, qui promettait de donner aux arm�es
fran�aises une pr�pond�rance d�cisive, mais dont le g�n�ral Houchard
n'avait pas su tirer parti, la situation faite par Norwinde avait peu
chang�. Le Quesnoy �tait dans les mains des coalis�s; ma�tres d�j� de
Valenciennes et de Cond�, ils poss�daient l'Escaut; leur ambition allait
maintenant � dominer �galement la Sambre, en s'emparant de Maubeuge, qui
serait devenue leur base d'op�rations. Cette place tomb�e, rien
n'arr�tait s�rieusement leur marche vers la capitale.

Le 29 septembre, le prince de Cobourg for�a le passage de la rivi�re par
six colonnes, investit Maubeuge, et porta son arm�e d'observation sur
Avesnes et Landrecies.

La place de Maubeuge, assez m�diocre, �tait couverte par un camp
retranch�, avantageusement situ�, o� venaient de se rallier vingt mille
hommes, qui se trouv�rent bloqu�s du m�me coup. Peut-�tre le g�n�ral
autrichien avait-il commis une imprudence en laissant se grouper cette
force imposante dont il ne pouvait pr�voir la malheureuse immobilit�.
Mais il n'ignorait pas que les approvisionnements de la ville seraient
bient�t insuffisants pour des bouches aussi nombreuses. Les troupes, en
effet, furent d'abord r�duites � la demi-ration: au bout de peu de jours
la disette �tait compl�te. Des maladies �clat�rent, et les h�pitaux ne
pouvant plus contenir les malades, il fallut les d�poser sous les
hangars des faubourgs. Cependant les assi�geants �levaient des travaux
formidables, trois batteries de vingt pi�ces de 24, et le cercle de
leurs canons se resserrait tellement que les boulets passaient en
sifflant au-dessus du camp retranch�, pour aller porter la mort et la
destruction dans la ville. Beaucoup d'habitants des environs s'y �taient
r�fugi�s, et ils augmentaient les alarmes, en racontant le pillage de
leurs fermes et l'incendie de leurs demeures.

Trois commissaires de la Convention s'effor�aient de soutenir les
courages. Ils voulurent faire conna�tre au gouvernement la situation
critique de Maubeuge: l'un deux, Drouet, d�s les premiers moments du
blocus, tenta, avec plus d'audace que de prudence, de franchir les
lignes ennemies: il fut pris et alla expier dans les cachots le souvenir
de Varennes. Quelques jours apr�s, treize dragons se d�vou�rent; ils
travers�rent la Sambre � la nage et parvinrent � gagner Philippeville.

Mais la R�publique n'avait pas attendu cet appel de d�tresse pour
secourir ses enfants, les sauveurs approchaient. Dans la soir�e du 14 au
15 octobre, les assi�g�s entendirent, � travers le feu des Autrichiens,
une canonnade plus lointaine. Ils n'osaient pas encore se livrer � la
joie, les uns craignant que ce bruit n'annon��t le bombardement
d'Avesnes, d'autres redoutant un pi�ge de l'ennemi pour attirer nos
soldats hors du camp et les mettre aux prises avec une arm�e qui les
�craserait de sa sup�riorit�. Au milieu de ces incertitudes, les
d�fenseurs de Maubeuge demeur�rent inactifs, et ne second�rent pas,
comme ils l'auraient pu faire, les efforts de leurs lib�rateurs.

Car cette canonnade �tait bien celle de l'arm�e fran�aise, qui arrivait
au secours de la ville.

Voici ce qui s'�tait pass�:

Les op�rations militaires importantes et rapides qui devaient �tre
ex�cut�es dans le Nord, avaient fait sentir la n�cessit� d'une main plus
jeune et plus forte que celle de Houchard. Carnot, t�moin de la belle
conduite de Jourdan � Hondschoote, le d�signa au Comit�. Son choix ayant
�t� ratifi�, il se rendit lui-m�me pr�s du nouveau g�n�ral pour lui
porter sa commission, qui r�unissait sous son commandement les forces
disponibles des arm�es du Nord et des Ardennes. Jourdan esquissa un
projet, que Carnot approuva dans ses donn�es principales, et qui fut
utilis� plus tard, mais qui ne lui paraissait pas en rapport avec
l'imminence du danger. De retour au sein du Comit�, il proposa d'aller
attaquer directement l'ennemi dans sa redoutable position, afin de
d�livrer Maubeuge; c'�tait presque une question de vie et mort pour la
R�publique. Ses coll�gues trouv�rent l'entreprise trop audacieuse pour
la confier � un g�n�ral qui commandait en chef pour la premi�re fois, et
ils ne consentirent � l'adopter qu'� la condition que Carnot irait
lui-m�me en prendre la direction.

Celui-ci ne se donna pas m�me le temps d'aller dire adieu � sa famille.
Il partit dans la nuit, apr�s avoir envoy� un courrier � P�ronne, o�
r�sidait son fr�re Feulins, pr�voyant qu'il aurait besoin de lui pour
quelque sorte de d�vouement. � la demande de Carnot, on lui avait
adjoint le conventionnel Duquesnoy, qui l'avait si bien second� �
l'attaque de Furnes, et qui allait �galement retrouver son fr�re sous
les murs de Maubeuge. Tous, ainsi que Jourdan, se rencontr�rent �
P�ronne le 7 octobre, et ils se transport�rent � Guise, lieu du
rendez-vous g�n�ral, qui prit de l� le nom de R�union-sur-Oise. Carnot
�crit: �Les soldats ont confiance en lui et ne demandent qu'� se battre;
nous esp�rons ne pas les faire languir. L'affaire sera chaude; mais nous
vaincrons et la patrie sera sauv�e.� Et puis: �Il nous faudrait au moins
quinze mille ba�onnettes pour charger l'ennemi � la fran�aise.�

Apr�s une conf�rence entre Jourdan et les commissaires de l'Assembl�e,
le quartier g�n�ral fut port� rapidement de Guise � Avesnes, � deux
lieues des postes avanc�s du prince de Cobourg.

Quarante-cinq mille soldats environ, tir�s des camps de Gavarelle, de
Cassel et de Lille, composaient l'arm�e fran�aise o� les nouvelles
lev�es �taient encore tr�s imparfaitement organis�es: Cobourg avait de
soixante-quinze � quatre-vingt mille hommes, partag�s en deux corps,
l'un d'investissement (quarante mille au moins), autour de Maubeuge;
l'autre d'observation (trente-cinq mille), au sud de cette ville, dans
les positions de Wattignies, Doulers, Saint-R�my et autres villages, le
long d'un petit affluent de la Sambre, le Tarsy. Fortement post�s sur
des hauteurs h�riss�es de batteries, couverts par des foss�s palissad�s
par des haies tr�s �lev�es, par d'immenses coupes d'arbres renvers�s
avec leurs branches, et toutes les routes �tant rompues, les Autrichiens
semblaient dans une position tellement inexpugnable, que leur g�n�ral,
en acc�s de jactance, dit � ses officiers: �Les Fran�ais sont de fiers
r�publicains, mais, s'ils me chassent d'ici, je me fais r�publicain
moi-m�me.�

Cette bravade fut port�e dans l'autre camp, o� elle stimula vivement
l'amour-propre national. Nos soldats se r�p�taient gaiement qu'ils
iraient sommer le citoyen Cobourg de tenir sa parole.

Le lendemain, 14 octobre, reconnaissance des positions ennemies par
Jourdan et Carnot, fusillade engag�e sur la ligne et termin�e par
quelques coups de canon, qui retentirent jusqu'� Maubeuge et all�rent
porter l'espoir dans le coeur des assi�g�s.

Le 15 au matin, les Fran�ais s'�branlent: la division Fromentin,
d�tach�e � l'aile gauche, s'avance par l'ancienne voie romaine de Reims
� Bavai, vers le village du Monceau. Au centre le g�n�ral Balland, avec
plusieurs batteries de 16 et de 12, d�bouche au travers la haie
d'Avesnes, terrain fort in�gal et couvert de bois (il l'est aujourd'hui
de p�turage) et vient occuper les hauteurs en face de Doulers et de
Saint-Aubin. Le g�n�ral Duquesnoy, fr�re du d�put�, commandait la
droite, prend possession du village de Beugnies. Le quartier g�n�ral est
port� au point o� la route de Soire-le-Ch�teau vient s'embrancher sur
celle d'Avesnes � Maubeuge.

Les op�rations projet�e avaient pour appui les places de Rocroy,
Marienbourg, Philippeville, et les d�tachements qui s'avan�aient de ce
c�t� par les ordres de Jourdan: car nous avons dit que, dans ces graves
circonstances, le Comit� avait mis l'arm�e des Ardennes � sa
disposition.

Vers sept heures du matin, le g�n�ral en chef s'avance, accompagn� des
deux repr�sentants de la Convention. Le signal de l'attaque est donn�
sur tous les points � la fois. Le plan adopt� avait pour but, en quelque
endroit que l'on f�t victorieux, de se pr�cipiter vers Maubeuge pour
donner la main au camp retranch�. Mais en cas de revers, on conservait
toujours la route de Guise. Les deux ailes devaient marcher rapidement,
tandis qu'au centre, � Doulers, on se bornerait � une canonnade. Des
batteries, post�es devant ce village, d�mont�rent celles que l'ennemi
avait �tablies au del�, derri�re les habitations qui bordent la grande
route. Les boulets des deux artilleries se croisaient par-dessus le
village situ� � mi-c�te. Plusieurs de nos pi�ces, servies par les braves
canonniers de la commune de Paris, firent merveille, comme �
l'ordinaire.

Tout sembla marcher d'abord � souhait: le g�n�ral Fromentin, � la t�te
de douze mille fantassins, d�logea les tirailleurs autrichiens des
hauteurs qui couronnent les villages de Saint-Remy et de Saint-Waast.
Duquesnoy gagnait �galement du terrain sur la droite; ma�tre de Dimont
et de Dimechaux, il commen�ait d�j� le feu contre Wattignies. Nos ailes
semblaient devoir se joindre par un mouvement concentrique, qui mettait
l'arm�e ennemie dans le plus grand p�ril.

� la nouvelle de ces succ�s, capables d'amener la perte totale des
Autrichiens, la canonnade de Doulers fut transform�e en une attaque de
vive force. L'entreprise �tait difficile. La division Balland (environ
treize mille hommes) voyait sur tous les points culminants, au del� du
village, d�j� puissamment d�fendu, une masse de bouches � feu
mena�antes, et aux abords de toutes les routes une cavalerie impatiente
de s'�lancer.

Rien pourtant ne fit h�siter les r�publicains: ils coururent � l'ennemi
en chantant la Marseillaise, ayant � leur t�te, avec le g�n�ral en chef,
les repr�sentants du peuple, dont l'exemple les enthousiasmait; ils
franchirent imp�tueusement les premiers obstacles du terrain,
p�n�tr�rent � la ba�onnette dans le village et s'empar�rent du ch�teau;
ils s'appr�taient � escalader les hauteurs qui sont au del� du vallon de
la Bracqui�re, lorsqu'une �pouvantable mitraille vint les arr�ter.
Menac�s en m�me temps par la cavalerie pr�te � charger sur leurs flancs,
ils furent contraints d'abandonner les positions conquises avec tant
d'h�ro�sme.

La rapidit� avec laquelle ces positions avaient �t� enlev�es par nos
jeunes soldats permettait cependant de grandes esp�rances pour une
seconde tentative. Leur �lan �tait irr�sistible. Les commissaires de
l'Assembl�e voulurent le mettre � profit. Le g�n�ral balan�ait. Carnot,
dans un mouvement d'impatience, laissa �chapper ces mots: �Pas trop de
prudence, g�n�ral!�--Jourdan, bless� au vif (et bless� justement, il
faut en convenir), donne aussit�t le signal d'une nouvelle attaque, et
la fait appuyer par une colonne de cavalerie, charg�e de tourner la
position. Cette cavalerie, trouve toutes les issues barricad�es. Pendant
ce temps l'assaut recommence: m�mes efforts, m�me succ�s d'abord m�me
issue fatale.

Cette fois, ce fut Jourdan, piqu� d'honneur, qui voulut absolument
retourner � la charge, mais sans meilleur r�sultat: les Autrichiens
venaient de recevoir du renfort de leur droite, o� nos affaires
s'�taient g�t�es.

Le g�n�ral Fromentin, enivr� par ses premiers avantages, au lieu de
longer la lisi�re du grand bois Leroy, comme on lui avait recommand� de
le faire, afin de pouvoir s'abriter contre la cavalerie sup�rieure de
l'ennemi, s'�tait imprudemment aventur� dans la plaine de Berlaimont,
avec des troupes de nouvelle lev�e; les escadrons autrichiens,
d�bouchant tout � coup des bois de Doulers, les assaillirent et jet�rent
dans leurs rangs la panique et la d�route.

D�s que ces f�cheuses nouvelles furent connues au centre, on dut
renoncer � l'attaque de Doulers, calcul�e sur les progr�s des deux
ailes. Il fallait changer le plan, que l'�chec de Fromentin venait de
compromette.

Le premier cri de Jourdan fut celui-ci: �Allons au secours de l'aile
gauche!� l'ordre en �tait d�j� donn�, lorsque Carnot survint: �G�n�ral,
dit-il avec vivacit�, voil� comme on perd une bataille!� et l'ordre fut
r�voqu�.

La nuit �tait venue, la fusillade cessa; les deux arm�es bivaqu�rent sur
le champ du combat.

Le conseil s'�tant rassembl�, Jourdan d�veloppa son opinion: selon les
principes de l'ancienne guerre, il proposait d'abandonner toute pens�e
d'attaque sur le centre de l'ennemi, et de diriger des forces vers notre
aile gauche, afin d'y r�tablir l'�quilibre. Carnot soutint au contraire
qu'il fallait rappeler la division Fromentin, et concentrer nos efforts
sur la droite, d�j� en voie de succ�s, manoeuvre qui nous conservait les
avantages de l'offensive, si importante pour de jeunes soldats, peu
faits aux chances de la guerre. �Qu'importe, s'�cria-t-il, que nous
entrions � Maubeuge par la droite ou par la gauche?�

--C'est l� que nous devons triompher?� ajouta-t-il en mettant le doigt
sur le plan au point de Wattignies. Wattignies �tant plus rapproch� que
Doulers de la ville et du camp, cette position enlev�e, l'autre devenait
sans importance. D'ailleurs les corps d�tach�s de l'arm�e des Ardennes,
qui s'avan�aient sous les ordres des g�n�raux Elie et Beauregard, vers
l'extr�me gauche de l'ennemi, allaient bient�t se trouver en mesure
d'appuyer le mouvement propos� par Carnot. �Si nous c�dons � l'avis du
repr�sentant du peuple,� dit Jourdan, �je le pr�viens qu'il en prend la
responsabilit�.--Je me charge de tout, et m�me de l'ex�cution,� s'�cria
Carnot avec une ardeur qui entra�na le conseil. Jourdan eut le bon
esprit de faire sienne l'id�e qu'il venait de combattre, et la seconda
avec autant d'intelligence que d'empressement.

Carnot comptait sur la nature d'un terrain tr�s escarp� et tr�s bois�,
qui cacherait notre marche, et qui, cette marche d�couverte, permettrait
de se d�fendre avec des forces peu consid�rables, soutenues par la place
d'Avesnes. Il comptait aussi sur le caract�re connu du g�n�ral allemand,
qui ne pr�sumerait jamais, de la part de ses adversaires, une manoeuvre
aussi �loign�e de la strat�gie en usage, et duquel on ne devait gu�re
attendre non plus un trait hardi et improvis�.

Il faut ajouter qu'un heureux hasard vint favoriser les Fran�ais: un
brouillard �pais, ph�nom�ne fr�quent dans cette saison, s'�leva entre
eux et celui qui avait tant d'int�r�t � observer leur mouvement; il dura
jusque vers midi. Derri�re ce rideau, six ou sept mille hommes, partis
du centre et de la gauche, pass�rent � la droite; cette manoeuvre donna �
notre arm�e une direction perpendiculaire � celle qu'elle avait eue la
veille. Le prince de Cobourg, qui nous croyait dans l'ancienne
disposition, n'avait rien chang� � la sienne. Pendant le m�me temps; le
g�n�ral Beauregard, apr�s s'�tre empar� des villages de Berelles et
d'Eccles, vint se placer derri�re Obrechies, pour seconder l'attaque que
l'on m�ditait.

Afin de mieux d�router l'ennemi, les g�n�raux Balland et Fromentin
entretinrent le feu de leurs batteries du c�t� de Doulers, feignant de
vouloir renouveler les tentatives de la veille, tandis que Jourdan et
les repr�sentants du peuple marchaient au plateau de Wattignies, qui
allait devenir le but d'un effort concentrique. Vingt-quatre mille
hommes allaient y combattre. Les Autrichiens demeur�rent stup�faits
lorsque le brouillard s'�tant d�chir�, un soleil splendide leur montra
une masse d'assaillants gravissant vers eux au cri de Vive la
R�publique! Carnot et Duquesnoy s'avan�aient � la t�te d'une des trois
colonnes d'attaque, leurs chapeaux de repr�sentant sur la pointe de
leurs sabres.

La position des Autrichiens �tait tr�s forte. Le village de Wattignies,
qui donna son nom � la bataille, est situ� sur un plateau �lev�,
qu'entourent des vallons profonds et des cours d'eau, et ces obstacles
naturels avaient encore �t� augment�s par de nombreux retranchements. Le
plateau lui-m�me se trouve domin� par les hauteurs de Clarye,
aujourd'hui cultiv�es, mais alors couvertes de bruy�re et �galement
occup�es par l'ennemi.

L'infanterie fran�aise marchait, soutenue par des batteries de campagne,
dont les boulets lui ouvraient la voie: �De l'aveu des Autrichiens, dit
un historien (Toulongeon), jamais ils n'avaient vu une si terrible
ex�cution d'artillerie. Ils dirent qu'ils entendaient, pendant les
d�tonations des bouches � feu, retentir dans les rangs r�publicains les
chants belliqueux et les airs patriotiques.�

Cependant le feu de l'ennemi, n'�tait ni moins bien nourri, ni moins
meurtrier que le n�tre; les tirailleurs du g�n�ral Duquesnoy, refoul�s,
renvers�s, mitraill�s, recul�rent. En ce moment le colonel
Carnot-Feulins aper�ut un bataillon de nouvelles recrues qui s'�tait
r�fugi� dans un pli du terrain, � l'abri des coups, les soldats group�s
autour de leur commandant, �comme des poulets effray�s par un oiseau de
proie.� C'est l'expression dont se servait mon oncle en racontant cet
�pisode. Apr�s leur avoir vainement ordonn� de marcher, Carnot-Feulins
saisit l'officier par le collet de son habit et l'entra�ne au pas de son
cheval jusque sous la mitraille; le bataillon, qui l'a suivi, rach�te
par une charge vigoureuse cette minute de poltronnerie.

Deux fois les Fran�ais sont repouss�s avec des pertes consid�rables.
Enfin un assaut g�n�ral semble nous donner la victoire partout en m�me
temps: Fromentin oblige son adversaire Bellegarde d'abandonner les
redoutes de Saint-Waast et de Saint-Aubin; Balland chasse les grenadiers
boh�mes des hauteurs de Doulers, qui foudroyaient Wattignies; nos
tirailleurs redoublent d'efforts. Le village de Wattignies est pris et
repris � la ba�onnette, malgr� les haies et les palissades qui entourent
ces jardins; trois r�giments autrichiens sont an�antis; l'ennemi se
retire en d�sordre sur les hauteurs de Clarye, o� il trouve une position
dangereuse encore pour les vainqueurs.

Cobourg a compris le nouveau plan de ses adversaires; il a rappel� vers
le centre une portion de son aile droite, et au moment o� une brigade
fran�aise, sous les ordres du g�n�ral Gratien, s'avance en tiraillant au
milieu des bruy�res, les cavaliers imp�riaux accourent sur elle l'�p�e
haute; elle ne soutient pas le choc, elle se d�bande et ouvre une large
trou�e, par o� les chevaux se pr�cipitent. Le g�n�ral lui-m�me commande
la retraite.

Cet acte de faiblesse et de d�sob�issance (car Gratien avait des ordres
formels qui lui prescrivaient de se porter en avant), pouvait
d�moraliser nos soldats et compromettre tous leurs avantages. Carnot,
l'a�n�, s'en aper�oit, il s'�lance vers la brigade Gratien, la fait
mettre en bataille sur un plateau �lev�, en vue de toute l'arm�e, et
destitue solennellement le chef qui venait de reculer devant l'ennemi,
puis il saute � bas de son cheval et forme cette brigade en colonne
d'assaut.

En ce moment son regard d�couvre un pauvre conscrit, blotti derri�re une
haie et tremblant de tous ses membres, Carnot s'approche de lui, ramasse
son fusil, le d�charge sur l'ennemi, puis ram�ne le jeune homme et le
place dans les rangs. Prenant ensuite l'arme d'un grenadier bless�, il
marche � la t�te d'une colonne, tandis que son coll�gue Duquesnoy, comme
lui rev�tu de l'�charpe nationale et du costume de repr�sentant,
s'avance avec Jourdan � la t�te de l'autre. Les soldats honteux de leur
fuite, veulent en effacer le souvenir par un redoublement de courage en
pr�sence des commissaires de l'Assembl�e: ils s'�lancent avec
imp�tuosit�.

Le colonel Carnot-Feulins fait en ce moment une manoeuvre d�cisive: il
porte rapidement une batterie de douze pi�ces sur le flanc de la
cavalerie autrichienne, qui venait de nous faire tant de mal: son feu,
bien dirig�, renverse les escadrons. L'ennemi s'arr�te, recule et fuit
dans la direction de Beaufort.

La position, cette fois, �tait enlev�e.

Les deux repr�sentants du peuple atteignirent en m�me temps le sommet du
plateau; vainqueurs tous deux, ils s'embrass�rent aux yeux des soldats
enivr�s, et un immense cri de Vive la R�publique! apprit � l'arm�e
fran�aise son triomphe, � l'ennemi sa d�faite.

Belle journ�e, qui arracha cette exclamation patriotique � un �migr�,
Chateaubriand: �Les Fran�ais recouvr�rent � Wattignies ce brillant
courage qu'ils semblaient avoir perdu depuis Jemmapes.

�On les vit se pr�cipiter avec cette ardeur qui distingue leur premi�re
charge de celle des autres peuples.�

Le soir m�me, le prince de Cobourg, jugeant prudent de ne pas attendre
un second choc de ces soldats r�publicains, qu'il qualifiait d'enrag�s
dans son bulletin, prit le parti de repasser la Sambre, bien que ses
lieutenants, Haddick et Benjowski, eussent obtenu d'assez notables
avantages � l'aile gauche, sur les g�n�raux fran�ais �lie et Beauregard,
et bien que le duc d'York accour�t � son aide, ce qui peut-�tre e�t fait
tourner la chance en sa faveur. Un brouillard comme celui qui avait
favoris� la veille notre heureuse �volution couvrit celle que dut faire
l'ennemi pour se mettre hors de notre port�e. Il avait perdu trois mille
hommes, et nous moiti� de ce nombre.

Beaucoup d'officiers s'�taient distingu�s: parmi eux le brave
d'Hautpoul, tu� plus tard � Eylau, et Mortier, futur mar�chal de France,
bless� � l'attaque de Doulers. Celui-ci re�ut de Carnot, pendant qu'on
le pansait � l'ambulance, le grade d'adjudant g�n�ral. Quant aux
soldats, le rapport de Jourdan r�sume leur conduite en un mot:
�C'�taient autant de h�ros!�

La nuit avait couvert le champ de bataille. Carnot, �loign� des siens,
priv� de monture, exc�d� de besoins et de lassitude �tait demeur� seul,
tourment� par la pens�e que sa pr�sence pouvait �tre n�cessaire au
quartier g�n�ral pour arr�ter les dispositions du lendemain; car il
ignorait encore la fuite de l'ennemi. Il fut heureusement rencontr� par
un d�tachement de cavalerie, dont le chef lui fit accepter son cheval et
l'escorta jusqu'� Avesnes. L'alarme s'y �tait d�j� r�pandue: on
craignait que l'un des repr�sentants de l'Assembl�e ne f�t au nombre des
morts, et l'on avait envoy� � sa d�couverte.

�Le 17,� raconte un historien local, �les vainqueurs de Wattignies
longeaient le cours de la Sambre et entraient � Maubeuge, au milieu des
transports d'une joie fr�n�tique. La fum�e de la poudre, la poussi�re
des bivacs, ainsi que le d�sordre de leurs v�tements,--joints �
l'assurance que procure la victoire, leur donnaient un air martial et
terrible, qui contrastait avec l'abattement et le d�pit des troupes du
camp, honteuses de leur inaction, et ne sachant comment r�pondre aux
reproches am�res qui leur �taient adress�s!...�

Sans cette d�plorable inaction, en effet, notre victoire e�t �t�
beaucoup plus compl�te, et toute l'artillerie de l'ennemi serait
probablement tomb�e entre nos mains.

La Convention, la R�publique enti�re joignirent leurs acclamations
reconnaissantes � celles des habitants de Maubeuge: la R�volution venait
d'�chapper � l'un de ses plus grands p�rils.

Carnot repartit pour Paris imm�diatement; et, d�s le surlendemain, il
�crivait � l'arm�e pour la f�liciter de son triomphe, sans donner �
entendre, m�me indirectement, qu'il en avait �t� spectateur et acteur.
Il semblait n'avoir pas quitt� son bureau.




III


�VACUATION DE KEHL

Extrait d'un _M�moire militaire sur Kehl_, par un officier sup�rieur de
l'arm�e. Strasbourg, Levrault, 1797.


Ainsi finit, apr�s cinquante jours de tranch�e ouverte et cent quinze
jours d'investissement, un des si�ges m�morables que puisse offrir
l'histoire. En effet, on voit d'une part une arm�e de soixante-dix
bataillons aguerris, fi�re d'avoir forc� son ennemi � la retraite,
d�ployer tout l'appareil d'un grand si�ge contre des retranchements
informes, suppl�ant � l'audace qui lui manque par l'immensit� de ses
travaux, faisant le si�ge de quelques ouvrages d�tach�s, d�ployant une
artillerie formidable contre des masures occup�es par des tirailleurs;
n�anmoins son adversaire dispute le terrain pied � pied; elle est forc�e
de donner un assaut � chaque partie d'ouvrage o� elle veut se loger et
perd en d�tail plus de soldats qu'une attaque g�n�rale ne lui on e�t
co�t�. Enfin elle arrive � son but apr�s avoir perdu six mille hommes et
consomm� les munitions n�cessaires au si�ge d'une place de premi�re
ligne.

De l'autre c�t�, une place construite � la h�te, en terre, dont quelques
parties seulement sont rev�tues, sans b�timents, sans magasins, sans
abris; li�e � un camp retranch� d'un grand d�veloppement, mais dont les
principales d�fenses consistant en flaques et en marais se trouvent
r�duits � rien par la gel�e. � la v�rit�, elle a l'avantage de ne
pouvoir �tre enti�rement bloqu�e et de conserver une communication
facile avec Strasbourg, ce qui en impose assez � l'ennemi pour l'engager
� ne rien donner au hasard: quoique d�fendue par des troupes harass�es
d'une longue retraite, auxquelles on ne peut fournir les objets
d'habillement et les soulagements les plus indispensables, le terme de
sa d�fense d�passe de beaucoup celui qu'on e�t pu lui prescrire...
Presque toutes les palissades �taient renvers�es, les foss�s combl�s en
partie par les �boulements des parapets, et l'arriv�e des renforts
devenue tr�s difficile... On se d�cida donc � �vacuer... On n'eut gu�re
que vingt-quatre heures pour tout enlever. N�anmoins on y mit une telle
activit� qu'on ne laissa pas � l'ennemi une seule palissade; tout fut
ramen� � la rive droite, jusqu'aux �clats de bombes et d'obus, et aux
bois des plates-formes.




UNIFORMES FRAN�AIS

(ARM�ES DE SAMBRE-ET-MEUSE ET RHIN-ET-MOSELLE)


Je tenais particuli�rement � donner avec ce journal des dessins
d'uniformes fran�ais dont l'authenticit� f�t �gale � celle du texte.
Bien qu'il n'y ait pas encore un si�cle �coul� depuis 1792, la chose
�tait malais�e. Il est plus facile de retrouver la tenue exacte d'un
fantassin du quinzi�me si�cle que celle d'un soldat de l'arm�e de
Rhin-et-Moselle. Apr�s l'avoir vainement cherch�e en France, c'est en
Allemagne que je l'ai rencontr�e, gr�ce � mon confr�re Raffet, du
Cabinet des Estampes de la Biblioth�que nationale.

Pour bien conna�tre certains secrets de la vie parisienne, il convient
souvent de lire les correspondances des journaux �trangers. De m�me, il
faut voir les gravures allemandes de 1792 � 1802 pour se faire une id�e
de la tenue qu'avaient alors nos troupiers en campagne. Rien de plus
impr�vu ni de plus d�cousu; on se figure ais�ment la surprise des bons
Germains habitu�s � la correction de tenue et de mouvements des arm�es
disciplin�es � la prussienne. Leurs dessinateurs ont aussit�t voulu en
fixer le souvenir; ils n'ont rien dissimul� des habits d�chir�s, des
chemises en lambeaux, des souliers trou�s; ils ont mis � nu toutes les
mis�res de ces conqu�rants affam�s, qu'ils personnifient souvent en la
personne d'un maigre fantassin ouvrant la bouche pour avaler cette boule
ronde qui repr�sente le monde, avec l'inscription: _il y passera_.

Les Allemands devaient sentir cruellement la pr�sence de ces bandes qui
vivaient g�n�ralement sur leurs conqu�tes, et cependant ils ne peuvent
donner d'air f�roce � leurs oppresseurs. Autant ils pr�tent une mine
grognonne � leurs compatriotes en armes, autant ils conservent un air
souriant � ces endiabl�s qui veulent absolument boire leur vin et danser
avec leurs filles, non sans leur prodiguer les caresses les plus
cavali�res. Ils ont m�me voulu sans doute faire honte aux faiblesses des
femmes qui ont fini par sourire � ces gueux, car une de leurs
caricatures favorites repr�sente un pantalon d'uniforme fran�ais dont
chaque jambe est tir�e en sens contraire par deux comm�res rivales.
D'autres sujets favoris sont le d�part du r�giment, les femmes en
pleurs, et des petits berceaux o� le nouveau-n� montre une t�te
miraculeusement coiff�e d'un bonnet de grenadier.

Il faut avouer que les s�ducteurs n'avaient que la figure pour eux et
qu'il leur fallait une amabilit� prodigieuse pour masquer les d�sastres
de leur uniforme. Des artistes de talent ont, apr�s coup, naturalis� en
France un type _correct_ du soldat r�publicain; il porte moustaches, a
le cou d�couvert, la cravate noire; son chapeau est mis _en colonne_ et
son pantalon a des raies roses; mais en r�alit� c'est moins coquet.
D'abord le chapeau � cornes, consid�r� comme g�nant, est coiff�
cr�nement en bataille comme celui des gendarmes, et le plus souvent �
rebours, bien en arri�re, cocarde et panache du c�t� du dos. La ganse de
la cocarde sert de ratelier � divers menus objets. Tant�t c'est la pipe
qu'on y passe; tant�t la cuiller et la fourchette � deux pointes s'y
croisent en mani�re de pompon gastronomique. Quelquefois la cuiller
change de place et se passe �l�gamment dans deux boutonni�res du revers
d'habit. Le casque et le bonnet de hussard sont �galement rejet�s en
arri�re de la t�te. La moustache est une exception. La cravate monte
tr�s haut, fait plusieurs tours et ses bouts retombent avec un gros noeud
sur les buffleteries. Cette forte cravate, presque toujours ray�e, est
plus souvent jaun�tre que noire. Comme on le verra, l'habit boutonne peu
et les coudes, parfois trou�s, donnent une triste id�e de la blancheur
que pouvaient avoir conserv�e les revers et le gilet.

Le pantalon est � pont, plus ou moins bien boutonn�; s'il est ray�, ses
rayures affectent toutes les dispositions et toutes les couleurs; les
carreaux, les losanges, les z�brures se remarquent dans l'uniforme des
volontaires, et certains officiers, qui portent le sac au dos comme
leurs soldats, ont de v�ritables chausses collantes, ray�es
horizontalement de rouge, blanc et bleu maintenues par des sous-pieds
fort longs qui vont chercher le pantalon au-dessus de la cheville. Les
chaussures, dont nous avons rempli tout expr�s une page, sont presque
toujours dans le plus triste �tat; un chasseur � pied que nous
reproduisons plus loin, para�t n'avoir plus que des semelles fix�es par
des lani�res. Un autre a les pieds compl�tement nus. La cavalerie n'en
est pas encore aux habits � pans �court�s, m�me dans certains r�giments
de hussards, elle reste fid�le aux pans longs agr�ment�s de passepoils
et de force boutons; la basane qui prot�ge quelques pantalons a des
contours � la grecque; le bonnet des hussards est surmont� d'un panache
presque aussi long, et le casque sans visi�re des dragons dispara�t avec
une partie du visage sous une crini�re �chevel�e qui leur donne un
aspect f�roce. L'artillerie ne se distingue que par sa tenue compl�te de
drap bleu; son aspect s�v�re est relev� par les soutaches rouges du
gilet dans l'artillerie � cheval.

Le havre-sac de beaucoup de soldats n'a rien de la forme r�guli�re
d'aujourd'hui. C'est un sac ordinaire en cuir ou en toile brune, serr� �
la gorge par une ficelle, maintenu par des bretelles; et il descend
presque sur les reins du patient, ce qui devait augmenter le poids.

Un seul soldat porte le bonnet de police � flamme longue avec un havre
sac vraiment militaire, mais dont les courroies retiennent tout un
monde. Dans le haut s'�tale une oie; son cou est serr� par la bretelle,
et sa t�te retombe m�lancoliquement dans la direction d'une marmite
ballottant � hauteur de la giberne. Le centre est barr� par un pain
long, et un flacon pend sur le c�t� droit. On voit que l'assortiment est
complet et que nos zouaves n'ont rien invent�. Les officiers ont des
pistolets � la ceinture, et portent le hausse-col retenu par une
cha�nette ou par un cordon plus long qu'on ne l'a port� depuis; c'est
avec le sabre le seul insigne qui annonce le grade sur la longue capote
de campagne. Presque tous les tambours sont des enfants ou des
adolescents; comme �ge, Barras n'�tait pas une exception.

J'ai parl� de la surprise caus�e de l'autre c�t� du Rhin par
l'apparition des arm�es r�publicaines. On a peine � croire qu'elle se
soit traduite d'une fa�on flatteuse pour nos armes, et cela au coeur m�me
des pays allemands. Rien n'est cependant plus certain quand on peut �tre
mis en pr�sence d'une sorte d'album, in-quarto oblong imprim� � Leipzig
en 1794 pour le compte du libraire Friedrich August Leo. Le texte
allemand et fran�ais est pr�c�d� des deux titres g�n�raux que voici:

     _Abbildung und Beschreibung Verschiedener Truppen des franzosischen
     armee, mit illuminirten Kupfern_.

     Repr�sentation et description de diff�rentes troupes de l'arm�e
     fran�aise, avec des planches colori�es.

Le texte est sur deux colonnes. Voici le titre particulier de la partie
fran�aise:

�Description des quelques corps composant les arm�es (fran�aises), par
un t�moin oculaire. _Leipzig, bei Friedrich August Leo_, 1794.�

Cette description nous a paru si int�ressante et m�me si surprenante au
point de vue politique que nous la reproduisons int�gralement ici. Son
rapport avec notre sujet est direct, et les d�tails donn�s sont d'une
exactitude pr�cieuse[68].

L'auteur allemand s'exprime en ces termes:

�L'�nergie, la bravoure et la constance avec laquelle les troupes
fran�aises font une guerre qui n'a pas encore d'exemple dans l'histoire,
doivent faire r�fl�chir toute t�te � laquelle les int�r�ts de ce bas
monde ne sont pas indiff�rents.

�Combien de choses jusqu'� pr�sent a-t-on cru sur parole indispensables
� une arm�e pour la rendre victorieuse et dont se sont pass� depuis
quatre ans les arm�es fran�aises?

�La s�v�re discipline que Fr�d�ric II avait introduite parmi ses troupes
a fait beaucoup d'imitateurs et trouv� une infinit� de partisans. Tromp�
par l'apparence, on s'est imagin� que la s�v�rit� pouss�e jusqu'� la
plus inhumaine contrainte, rendait des automates invincibles ou
victorieux. On en aurait jug� bien autrement dans le temps des succ�s de
Fr�d�ric, si on avait eu le mot de l'�nigme...

�La guerre pr�sente est bien capable de d�truire une pr�vention qui fait
g�n�ralement � chaque soldat une victime d�vou�e aux coups de b�ton de
toute une �chelle de sup�rieurs.

�Partout on pr�tend que les arm�es agissent et partout le soldat est une
cr�ature passive qui ne peut ni se mouvoir ni agir. En garnison on
accoutume le soldat � s'humilier sous le b�ton, et quand on a la guerre
on pr�tend qu'il soit sensible � l'affront d'une d�faite dont la honte
ne retombe jamais sur lui.

�C'est cependant avec des hommes ainsi d�grad�s qu'on pr�tend vaincre
des troupes qui ne connaissent de diff�rences entre les individus que
celles des fonctions qui leurs sont confi�es; de discipline que le
devoir du degr� o� chacun se trouve plac�, et de subordination que celle
qu'imposent la loi et l'avantage du service. Jamais en avilissant
l'homme on ne lui fera faire de grandes choses; ce n'est qu'en lui
montrant qu'il est digne de cet honneur qu'on lui fait venir l'envie de
l'acqu�rir.

�Les hommes sont ce qu'on les fait. C'est � ceux qui les emploient �
savoir les manier, les former tels qu'ils doivent �tre pour remplir ce
qu'on en attend. Mais on ne doit pas s'attendre qu'on les int�resse �
faire r�ussir des projets qui ne leur offrent aucune perspective
avantageuse pour eux ou les leurs contre des hommes qui se sont donn�
une mani�re d'�tre qu'ils trouvent bonne et qu'ils croient avoir droit
de d�fendre envers et contre tous...

�Entre princes, la guerre est un jeu de hasard o� le dernier �cu d�cide.
Entre princes et nation c'est le lion envelopp� d'un filet: la souris
n'est pas toujours l� pour en ronger les mailles. On perd quelquefois de
vue que l'on ne peut rien si l'on n'est soutenu de cet accord g�n�ral
qui fait voler toutes les volont�s vers un m�me but. Vouloir agir dans
cet �tat d'erreur, c'est s'exposer � des disgr�ces, ou tout au plus �
des succ�s �ph�m�res. C'est ce que prouve l'exp�rience de tous les
temps. Les princes cr�ent des arm�es, mais que de peines et de d�penses
il leur en co�te... combien d'int�r�ts priv�s il faut m�nager dans la
lev�e des recrues! Combien de temps s'�coule avant que ces nouvelles
lev�es puissent entrer en campagne! Le mal n'est pas grand si c'est
contre un prince que l'on est en guerre. Est-ce au contraire contre une
nation? Elle se l�ve et marche, et il est facile de voir de quel c�t�
sera l'avantage.

�Une nation lev�e ainsi n'a pas, il est vrai, ce coup d'oeil flatteur
qu'offre un ancien r�giment lorsqu'il est rang� en parade, o� tous les
soldats semblent coul�s dans le m�me moule. Cette rigoureuse uniformit�
en impose, mais elle n'est pas, comme on le voit � pr�sent,
indispensablement n�cessaire � la victoire. La garde nationale n'est pas
une troupe moins courageuse, bien qu'irr�guli�rement v�tue, que celles
de cette ligne, o� cette r�gularit� s'observe plus exactement.

�Anim�s du m�me esprit, ces diverses troupes combattent avec la m�me
bravoure, bravent la mort avec le m�me courage, supportent en commun
travaux et fatigues.

�L'on ose donc croire que le public ne verra pas avec indiff�rence
l'image de quelques-uns des corps dont les arm�es r�publicaines sont
compos�es. Les figures enlumin�es sont repr�sent�es au naturel, telles
que les a vues un t�moin oculaire. Nous nous sommes content� d'en
multiplier les copies sans y rien changer.

�Les dragons font en France un service tout autre que dans les arm�es
des autres souverains. On les place sur les ailes, dans des postes
avanc�s, au passage des rivi�res, aux d�fil�s ou aux t�tes de pont. Mais
leur v�ritable place, un jour de bataille, est au corps de r�serve, �
cause de la vitesse avec laquelle on peut les faire mouvoir et de la
vivacit� avec laquelle ils chargent l'ennemi. On les emploie encore
diversement dans les si�ges et dans une infinit� de cas o� on les fait
suppl�er � l'infanterie aussi bien qu'� la cavalerie. Aussi leur fait-on
�galement bien apprendre les exercices de ces deux armes. Jusqu'� la fin
de la guerre de Sept ans, ils furent habill�s de rouge; mais depuis on
les a habill�s de vert. Leur uniforme est: habit vert, parements,
revers, collet et doublure rouges, veste et culotte blanches ou ventre
de biche, casque de laiton poli surmont� d'une touffe de crins noirs
pendant sur l'arri�re de la t�te, bottes molles et sabres recourb�s � la
housarde. Leurs chevaux sont ordinairement de quatre pieds � quatre
pieds deux pouces. � cheval, leurs armes sont un fusil, deux pistolets
et le sabre; � pied, ils n'ont que le fusil et le sabre. On n'y admet
que des jeunes gens vigoureux, lestes, bien faits et qui montrent
beaucoup d'adresse.

�Les grenadiers � cheval durent leur premi�re cr�ation � Louis XIV. Pour
mettre le lecteur � m�me de juger de quels hommes cette troupe a
toujours �t� compos�e, c'est que, pour la former chaque capitaine de
grenadiers fut tenu de fournir un homme de la taille requise,
g�n�ralement reconnu pour fort et brave et portant moustache. Cet esprit
de corps, ce courage � toute �preuve ne se sont jamais d�mentis. Leur
uniforme est bleu fonc�, parements, revers et collet �carlates, boutons
blancs sur lesquels est imprim� l'arbre de la libert� avec le bonnet et
autour l'inscription: _R�publique fran�aise_; veste et culottes blanches
blanc d'argent et aussi des culottes de peau. Bonnet de poil � fond
rouge, cordons et cr�pines tress�s des couleurs nationales. Au milieu du
front, une plaque sur laquelle est imprim� en relief le sceau
constitutionnel avec des troph�es et � chaque c�t� de la plaque une
grenade enflamm�e. Le poil de ces bonnets est renvers� de haut en bas,
afin que l'eau de la pluie s'y arr�te moins. La doublure de l'habit est
de serge blanche. Au bas des pans o� sont les crochets pour les
retrousser, il y a une grenade de drap rouge, et, au lieu de flamme, il
y a de petits glands qui en descendent pendus � des cordons de la m�me
couleur. Ils ont des aiguillettes tress�es de rouge et de blanc, des
cols noirs, des bottes molles, mais des genouill�res fortes. Leurs armes
sont la carabine, deux pistolets, et un sabre dont la lame droite a pr�s
de deux pouces de large et se termine en pointe tr�s aigu�, dont le
double tranchant a environ huit pouces de long, et tout le sabre entre
quarante et quarante-cinq. Ils le portent en bandouli�re. Ils ont un
porte-cartouches de cuir brun avec une plaque blanche sur laquelle est
imprim� en relief l'arbre de la libert� avec le bonnet, mais sans
inscription. Enfin, ils ont un grand manteau bleu bord� d'un cordonnet
rouge, muni d'un ample rabat qui leur sert de capuchon. Dans l'action,
principalement quand ils sont attaqu�s, ils s'abaissent fort avant sur
leurs chevaux et savent adroitement se servir de la pointe de leur
sabre, au maniement duquel ils s'appliquent singuli�rement dans leurs
moments de loisir, ce qui leur procure un avantage d�cisif sur leurs
ennemis, qui n'ont ni la m�me dext�rit� ni la m�me vitesse quand m�me
ils auraient la m�me bravoure.

�Les chasseurs � cheval sont de cr�ation moderne et forment dans les
arm�es fran�aises une tr�s nombreuse cavalerie. Leur service approche
assez de celui des dragons, except� qu'on les employe plus commun�ment �
la d�couverte; � battre les bois toujours en avant de l'arm�e. Leur
uniforme est un habit vert fonc� � collet droit, parements, revers et
boutons blancs comme ceux des grenadiers � cheval, culotte de peau et
veste blanche. Leur habit un peu court a la doublure blanche, les poches
en long avec trois boutons sur les pattes. Ils portent des bottes
molles, genouill�res de m�me. Il n'est pas possible de donner une
description exacte de leur bonnet ou casque. Il a la forme du bonnet de
libert�, il est de cuir fortement battu et surmont� d'une touffe de
crins de cheval ou de peau d'ours de la largeur de la main. Cette
coiffure est entour�e d'une bande de toile cir�e jaune et tigr�e. De
chaque c�t�, une cha�ne de laiton qui, en remontant, forme un angle
aigu. Autour du cou, ils ont des cols ou des cravates noires. Les bas
officiers se distinguent dans ce corps comme dans celui des grenadiers �
cheval par quelques ganses sur les manches, mais qui dans ce corps-ci
sont tress�es des couleurs nationales. Leurs armes sont le mousqueton
carabine, deux pistolets, un long sabre � monture de laiton dont la
pointe a huit pouces de double tranchant. Ils le portent en bandouli�re
� un ceinturon de cuir. Le porte-cartouches est de cuir noir avec une
plaque jaune et le sceau constitutionnel en relief. Ils ont des manteaux
de la couleur de l'habit: l'un et l'autre sont bord�s d'un cordonnet
rouge. Ils ont des chevaux de douze � treize paumes. C'est la partie la
plus nombreuse de la cavalerie.

�L'on n'a rien chang� au reste de la cavalerie, l'ajustement et les
armes sont les m�mes, aux boutons pr�s qui sont comme ceux des
grenadiers et des chasseurs; les cavaliers ont une cocarde avec une
aigrette tricolore � leur chapeau.

�L'habillement des chasseurs � pied est peu diff�rent de celui des
chasseurs � cheval, si ce n'est que l'habit est plus long et va
jusqu'aux genoux. Ils ont les m�mes casques, ainsi que vestes et
culottes; et des bottines tr�s l�g�res de cuir de boeuf. Les bas
officiers ont deux �paulettes pour les distinguer des simples chasseurs.
Ils ont pour armes un fusil avec une ba�onnette et un sabre comme celui
des grenadiers qu'ils portent en bandouli�re. Le porte-cartouches est de
cuir noir avec une plaque jaune aux armes de la patrie. Les chasseurs et
les troupes de ligne forment l'�lite de l'infanterie. Il y a par
bataillon ou par compagnie un certain nombre de chasseurs de profession,
arm�s de carabines et de poignards; au lieu de giberne, ils ont une
flasque (poire � poudre). Ils sont distingu�s des autres par un collet
rouge sur l'habit et une �paulette tricolore sur l'�paule droite. Cette
troupe rend de tr�s grands services en ce qu'elle est �galement propre
au service des troupes de ligne et des troupes l�g�res.

�Il n'est pas ais� de donner une description exacte des gardes
nationales ni de les ranger dans une classe quelconque. Mais l'on doit
�tre convaincu qu'elles se battent bien, quoiqu'il s'en trouve parmi qui
ne sont v�tus que de jaquettes et chemisolles, de _sareaux_ de toile ou
d'habits de toute couleur, des vestes de piqu� ou d'indienne, et des
culottes de toute fa�on. La plupart cependant ont des habits d'un bleu
fonc� avec collets rouges ou blancs, boutons jaunes ou blancs, o� le
bonnet ou l'arbre de la libert� est empreint. En partie, ils portent des
_gamaches_ ou gu�tres; beaucoup vont en souliers et en bas de soye; mais
tous g�n�ralement portent � leur chapeau de petits objets qui font
allusion � la Libert� et � l'�galit�. Ils ont tous un fusil et une
ba�onnette; quelques uns ont des porte-cartouches, d'autres n'en ont
point, il en est de m�me de l'�p�e. Au lieu de havre-sac, ils ont un sac
de poche dans quoi ils portent leurs hardes.

�L'on appelle � pr�sent _l�gion_ des troupes de cultivateurs fran�ais,
partie mis en r�quisition et partie gens de bonne volont�. Leur
habillement n'est autre que le v�tement ordinaire aux gens de la
campagne. Ils sont coiff�s de bonnets, de chapeaux de diff�rentes
formes, mais toujours avec la cocarde nationale. Tous ont des bas bleus
avec une jarreti�re boucl�e de fa�on que le bas fait aupr�s du genou une
esp�ce de petit bourrelet. Leurs culottes sont toutes diff�rentes les
unes des autres: de drap, de toile de toute sorte de couleur jusqu'� de
peau noire. Leurs souliers sont ferm�s avec des attaches bleues ou
noires. Leurs armes sont la lance ou la pique dont le manche a � peu
pr�s six pieds et est peint des couleurs nationales. Quelques-uns ont un
fusil avec la ba�onnette. D'autres ont autour du corps une ceinture, �
la gauche de laquelle est attach� un pistolet. Ce sont pour la plupart
ceux qui portent des piques. Plusieurs ont, outre cela, des �p�es de
parade, des poignards ou autres armes blanches pendues au c�t�. Il y a
aupr�s de chaque arm�e une ou deux l�gions, selon que l'arm�e est
nombreuse. Chaque l�gion est forte d'environ sept mille hommes. Ce sont
des officiers et des bas officiers tir�s des invalides qui les
commandent, avec quelques autres qu'ils ont �lus eux-m�mes parmi eux. �
chaque l�gion se trouve un g�n�ral de brigade ou un brigadier.

�Ces l�gions ne re�oivent ni pain ni paye; elles pourvoyent elles-m�mes
� leur entretien. Les hommes y sont tenus � un an de service; elles ne
se montrent jamais en rase campagne et ne se rangent point en bataille.
Elles ne laissent pas que d'inqui�ter beaucoup les arm�es ennemies...�




PLANCHES




I

G�N�RAL DE DIVISION

D'apr�s une gravure de la collection Dubois de l'�tang, (Ensemble r�duit
aux deux tiers de l'original.)


Plumet tricolore surmontant trois plumes rouges. Habit bleu � collet
rouge rabattu; galon d'or au chapeau, aux manches, aux poches et au
collet. Culotte blanche, bottes noires; �charpe rouge � frange dor�e.
Dragonne dor�e � la poign�e du sabre; le fourreau est garni de cuivre
dor�.

Cette figure jeune ne doit pas surprendre � l'�poque o� un simple
officier pouvait franchir quatre grades en vingt-quatre heures pour
perdre aussit�t le commandement s'il ne justifiait pas cette confiance
par une victoire.

[Illustration: I]


II

ADJUDANT G�N�RAL

M�me provenance


�En tenue de campagne�, dit la l�gende. Le ceinturon dor�, le chapeau �
plumes et � glands contrastent bien un peu avec la s�v�rit� de cette
longue capote bleue � collet rouge rabattu. Mais il �tait bon que
l'adjudant g�n�ral f�t aper�u de tous, car c'�tait un v�ritable chef
d'�tat-major, class� hi�rarchiquement au-dessous du g�n�ral de brigade,
mais au-dessus du colonel.

[Illustration: II]


III

HUSSARD

D'apr�s un recueil d'uniformes grav�s � Augsbourg en 1802. (Bibl. nat.
Estampes O 34 B. A.)


Shako noir entour� d'une flamme de drap noir � passepoil bleu. Panache
vert et rouge. Cordon blanc avec gland retombant � droite du shako.
Dolman brun-marron soutach� de blanc et fourr� de noir. Culotte bleue
soutach�e de blanc. Sabretache orang�e avec ornements de cuivre.
Demi-bottes noires.

L'inclinaison prononc�e du shako para�t un peu forc�e par les dimensions
du panache: elles sont telles que l'�quilibre serait compromis si la
verticale �tait conserv�e.

[Illustration: III]


IV

OFFICIERS ET SOLDATS D'INFANTERIE

M�me provenance.


L'officier porte un panache rouge. Habit bleu � col et parements rouges.
Revers blancs � passe poil rouge. Gilet et pantalon collant blancs. Sac
au dos. Hausse col dor�. La main droite s'appuie sur une canne.

Le fantassin plac� derri�re lui a les gu�tres noires et la culotte de
nankin. Habit bleu � revers blancs.

Le bonnet � poil du grenadier rappelle trop celui des grenadiers
autrichiens pour ne pas avoir �t� pris dans un magasin de l'ennemi. Ce
qui confirmerait dans cette id�e, c'est qu'il est visiblement trop
�troit pour la t�te de notre homme. Gilet ray� blanc et rouge; cravate
ray�e blanc et bleu; celle-ci encadre le menton comme une cravate � la
Garat. �paulette rouge; plumet tricolore; pantalon nankin. M�me habit
que le pr�c�dent.

[Illustration: IV]


V

SOLDAT D'INFANTERIE

M�me provenance.


Celui-ci offre un specimen du genre n�glig�. Il a le m�me habit et le
m�me chapeau, mais son pantalon quadrill� bleu�tre porte au genou une
forte pi�ce d'�toffe diff�rente. Des souliers, il n'a conserv� que les
semelles sur lesquelles l'empeigne taill�e fait l'office de courroies de
sandales. Pas de gilet. Cravate l�che. L'habit ouvert laisse largement
passer la chemise.

[Illustration: V]


VI

CAVALIERS

M�me provenance.


Habit bleu � revers rouges. Collet, culotte et buffleteries blancs.
Bottes et chapeau noirs. Panaches roses. Cravate jaun�tre.

On sait qu'il y avait alors � c�t� des hussards, des dragons, et des
chasseurs, des r�giments de _cavalerie_ proprement dite. C'�tait, moins
la cuirasse et le casque, ce que nous avons appel� ensuite la grosse
cavalerie.

[Illustration: VI]


VII

OFFICIERS D'ARTILLERIE

M�me provenance.


L'un de ces deux officiers semble appartenir � l'artillerie l�g�re; il
porte le casque de cuivre du dragon orn� d'un panache rouge, ce qui dut
�tre une exception; l'autre a conserv� le chapeau � cornes en usage dans
l'artillerie � pied. Leurs uniformes sont compl�tement bleus avec
passepoil rouge. Des soutaches rouges ornent le pantalon et le gilet.
Les poign�es de sabre affectent des formes diverses, les bottes sont de
m�me fortes et l�g�res. Ce qui ne varie point, c'est le type des
figures, qui sont ras�es et orn�es seulement de petits favoris tr�s
courts.

[Illustration: VII]


VIII

CHASSEUR � CHEVAL

D'apr�s les _Abbildung franz�sischen_, Leipzig. 1794.


Casque noir � courte crini�re semblant retomber devant et derri�re.
Habit et pantalon collant vert avec passepoil rouge; des galons rouges,
blancs et bleus sont dispos�s sur la chausse de fa�on � former une
pointe tricolore.

On trouve dans le suppl�ment _Uniformes_ une description plus compl�te
de l'armement et de l'uniforme de cette cavalerie.

[Illustration: VIII]


IX

VOLONTAIRE DU 1er BATAILLON DE PARIS

M�me provenance.


Casque noir � demi-crini�re droite et � ornements de cuivre; il est
entour� d'une bande tigr�e, habit bleu, avec revers et retrouss�s
blancs. Culotte blanche, gu�tres noires, �paulettes vertes.

Voir �galement dans notre suppl�ment _Uniformes_ les d�tails qui
concernent les gardes nationaux volontaires.

[Illustration: IX]


X

DRAGON ET HUSSARD

Bibl. nat. OB. 32 V


Le dragon est conforme au type d�crit dans notre suppl�ment. Son casque
est sans visi�re; une �paisse crini�re augmente encore le caract�re
�nergique d'un profil dot� de longues moustaches.

Son compagnon le hussard nous offre le profil de cette coiffure
�tonnante qu'on a d�j� vue planche III. Le panache rouge n'a rien perdu
de ses dimensions: il est n�gligemment entour� d'une flamme marron �
passepoil rouge. Dolman et pantalon verts; collet et soutaches rouges.
Les gants sont jaunes; le fourreau du sabre est en cuir garni de cuivre.

[Illustration: X]


XI

HUSSARD

M�me provenance.


Les hussards r�publicains qu'on repr�sente d'ordinaire sont conformes au
type de nos planches III et X. Celle-ci prouve qu'il y en avait un autre
ne portant pas le dolman � tresses, mais un habit vert � revers et �
pans longs, collet et parements roses. Pantalon et gilet verts; le
pantalon est prot�g� par une basane fauve dont les bords sont
d�chiquet�s � la grecque. Il boutonne sur le c�t� selon le mod�le qui
fut baptis� du nom de _chutmari_. La bande est rouge.

La coiffure reste seule identique: tresses de cheveux tombant sur le
devant pour encadrer le visage, shako entour� d'une flamme noire � passe
poil rouge que fixe un cordon blanc; panache rouge. D'o� part le
sous-pied qui rattache le pantalon d�boutonn� � ce soulier muni
d'�peron?... Myst�re!

[Illustration: XI]


XII

GRENADIER � CHEVAL

D'apr�s les _Abbildung franz�sischen_, Leipzig. 1794. (Bibl. nat.
Estampes OA, 106. C.)


Son uniforme, son armement et son �quipement r�pondent � la description
tr�s compl�te donn�e dans notre suppl�ment. Bonnet � poil brun avec
plaque blanche, plumet et cordon rouges. Rabat bleu � revers et collet
rouges, retroussis et basques, gilet et culotte blancs. Bottes noires,
gants � manchettes de buffle. Schabraque bleue galonn�e de jaune.

[Illustration: XII]


XIII

TAMBOUR

D'apr�s un recueil grav� � Augsbourg en 1802. (Bibl. nat. Estampes OB,
32. A.)


Le baudrier de buffle flotte tout avachi: l'enfant a d�croch� son gros
tambour retenu sur l'�paule � l'aide d'une bretelle qui devrait aller
rejoindre le cercle de la caisse. Cette charge n'est pas commode, son
corps ballotte dans son habit bleu qui est trop large; son chapeau �
pompon rouge est aplati comme un chapeau d'arlequin. Le pantalon de
nankin laisse voir des chevilles nues, les souliers sont devenus
savates, mais cela n'emp�che pas le gamin de marcher fi�rement � grandes
enjamb�es.

La planche XX montre que presque tous nos tambours �taient alors des
enfants.

Et quand on pense qu'un ministre de la guerre a rogn� nos tambours de
moiti� avant 1870 pour ne pas incommoder des hommes faits!

[Illustration: XIII]


XIV

FANTASSIN ET SOUS-OFFICIER

D'apr�s une gravure allemande de 1796. (Biblioth�que nationale
Estampes, collection Hennin.)


L'air pos� et la tenue presque r�guli�re du sous-officier contrastent
avec la pose lamentable du soldat. La cravate pend; les manches de son
habit vert sont d�chir�es; il n'a plus qu'un bas de couleur brune, le
pan de sa culotte nankin menace ruine. Une cuiller et une fourchette �
deux pointes, crois�es derri�re sa cocarde de chaque c�t� du pompon,
compl�tent son air de soldat maraudeur. Un mouchoir serr� au biceps
semble prot�ger une blessure.

Type analogue � nos num�ros X et XVII.

[Illustration: XIV]


XV

CHASSEURS � PIED

D'apr�s un recueil grav� � Augsbourg en 1802. (Bibl. nat. Estampes OB,
32. A.)


Ces chasseurs diff�rent un peu du type d�crit dans notre suppl�ment.
L'un, qui semble un caporal, porte le casque de volontaire. Son habit
court est de couleur noire � parements bleus. Pantalon bleu�tre � raies
bleu fonc�. Cravate jaune. �paulettes rouges. Galons blancs sur la
manche.

Son voisin a l'uniforme compl�tement noir, avec collet et retroussis
bleu clair. Son chapeau est plac� � rebours. �paulettes et panaches
rouges; buffleteries jaun�tres. Les souliers ont �t� transform�s en
savates retenues par des cordelettes crois�es au-dessus de la cheville
du pied qui est un comme toujours.

[Illustration: XV]


XVI

GRENADIER DE LA LIGNE

D'apr�s les _Abbildung franz�sischen_, Leipzig. 1794. (Bibl. nat.
Estampes OA, 106. C.)


Bonnet � poil noir avec plaque de cuivre. Habit, veste et culotte
blancs. Les revers, le collet et les parements sont rouges, les gu�tres
noires. Il ne porte point de havre-sac mais on voit une sorte de besace
pendre � c�t� de sa giberne.

C'est un dernier �chantillon de l'ancienne arm�e qui va prendre l'habit
bleu au moment o� l'embrigadement fondra les r�giments et les bataillons
de volontaires.

[Illustration: XVI]


XVII

VOLONTAIRES

D'apr�s une gravure allemande de 1796. (Biblioth�que nationale Estampes,
collection Hennin.)


Le volontaire casqu� sent d'une lieue son faubourg. Ami d'un certain
luxe, il a retrouss� sa manche pour montrer un bout de manchette, il
fait exhibition d'un mouchoir de poche �l�gamment nou� � sa buffleterie
et une breloque de parure descend sur sa cuisse gauche. Le noeud coquet
de sa grosse cravate, la cuiller qui montre sa t�te au revers de l'habit
et le pain empal� dans sa ba�onnette sont autant de d�tails
caract�ristiques. L'un de ses souliers est retenu par une boucle.
L'autre est nou� avec une ficelle. Z�br� d'un c�t�, quadrill� de
l'autre, comme ces chausses en partie du moyen �ge. Le pantalon blanc
ray� de bleu est trop court pour ne pas avoir appartenu � quelque fr�re
d'armes.

Nous avons d�crit l'assortiment gastronomique du voisin dans le
suppl�ment: son bonnet de police bleu � turban rouge est � remarquer
comme un �chantillon du mod�le primitif.

[Illustration: XVII]


XVIII

CUIRASSIERS

D'apr�s la gravure de Zix

(Fac-simil� r�duit aux deux tiers de l'original.)


Zix est un artiste strasbourgeois qui a pu �tudier d'apr�s nature les
soldats de l'arm�e de Rhin et Moselle.

Non content d'un suppl�ment d'illustrations pittoresques pour la partie
g�ographique du _Journal de Fricasse_, mon ami Charles Mehle a bien
voulu mettre la gravure de Zix � ma disposition. Mais leur dimension
rendait la reproduction difficile. J'ai d� me contenter de d�tacher un
groupe de deux cuirassiers attabl�s sur le seuil d'une maison
alsacienne.

On sait que les cuirassiers form�rent en 1799 le 8e r�giment de
cavalerie. De l� leur ressemblance avec les cavaliers de l'autre planche
VI.

[Illustration: XVIII]


XIX

HUTTES DE CAMPEMENT

D'apr�s une gravure dat�e du 14 ao�t 1796. (Bibl. nat. Estampes,
collection Hennin.)


Ces huttes ou abris, dont-il est question dans notre journal, �taient
faites de branchages. On voit qu'elles affectent trois formes: une forme
oblongue, destin�e sans doute aux soldats; une forme pyramidale, moins
spacieuse, destin�e aux sous-officiers; une forme conique, dont la
cl�ture plus compl�te annonce un campement d'officiers.

Le factionnaire qui veille � la porte ne laisse aucun doute sur ce
dernier point. Il sonne en ce moment d'un cornet d'appel, ce qui lui
donne les doubles fonctions de sentinelle et de trompette de garde.

[Illustration: XIX]


XX


RASSEMBLEMENT D'INFANTERIE

D'apr�s une gravure allemande conserv�e dans la collection Dubois de
l'�tang. Voici la traduction de son titre:

V�ritable repr�sentation d'une parade de la garde fran�aise � Mannheim
au mois d'octobre 1795.

(Fac-simil� r�duit au tiers de l'original.)


Cette planche est excessivement ennemie. On ne doit pas prendre son
titre au pied de la lettre. Le dessinateur allemand, que je tiens
d'ailleurs pour sinc�re, a pris le moment non de la parade proprement
dite, mais du rassemblement qui la pr�c�de.

Log�s chez les bourgeois de la ville, les soldats arrivent petit � petit
et se portent sur le front de l'alignement indiqu� par les trois
officiers qui viennent de mettre le sabre � la main.

Dans cette troupe figurent, selon l'usage, des d�tachements de tous les
corps de passage dans la place et certainement aussi des soldats isol�s,
�clop�s, utilis�s pour le service. De l�, un coup d'oeil fortement
bigarr� que l'artiste aura exag�r� encore pour offrir des mod�les de
chaque esp�ce.

Les quatre petits tambours qui se font la main � l'extr�me droite
suffiraient � montrer que le commandement ne s'est pas fait encore
entendre. Ce sont des enfants dont le plus �g� n'a pas atteint sa
douzi�me ann�e. Derri�re eux, le tambour-major charme son attente par
quelques moulinets de fantaisie.

Les officiers, vus au dos, ont une ample capote grise ou brune, sur
laquelle tranche seul le hausse-col, insigne du commandement.

Les soldats semblent tous appartenir soit aux bataillons des
volontaires, soit aux _l�gions_ rurales dont il est question dans notre
suppl�ment. On remarque, en effet, en seconde ligne, des bonnets
fourr�s, des chapeaux de paysans; on voit se dresser une des piques qui
figuraient encore dans l'armement de ces non combattants. L'un d'eux,
sapeur primitif, tient la hache sur l'�paule et la pipe � la bouche. Son
voisin porte un pantalon � la turque, et para�t vouloir dissimuler sous
une couverture blanche les d�sastres de son uniforme. Tous n'ont pu
dissimuler ainsi leurs tenues en lambeaux. Beaucoup de chaussures sont
avari�es; un jeune soldat a les pieds compl�tement nus.

En revanche, ce qui ne manque nulle part, c'est la cuiller: chacun porte
� la boutonni�re, au chapeau ou au bonnet ce pr�cieux ustensile.
Quelques bidons et marmites se remarquent aussi, �� et l�; les pains
sont trou�s pour le passage d'une corde qui les retient au c�t�, � moins
qu'ils ne soient pass�s � la ba�onnette. Un quartier de viande est m�me
ainsi exhib� � c�t� du porteur de pique. Il est � remarquer qu'il n'y a
pas ici un seul des panaches qui abondent dans nos planches pr�c�dentes.
Mais nous sommes en 1795 et les Fran�ais qui viennent d'entrer �
Mannheim ont fait une campagne fort rude. Leurs habits bleus ne sont pas
seulement us�s par la victoire, ils sont surtout trou�s et d�chir�s par
les marches et les bivouacs des nuits d'hiver. De l� ce coup d'oeil
�trange, qui d�passe encore, il faut bien l'avouer, tout ce qu'on
pouvait supposer de l'aspect des troupes r�publicaines. Mais la pauvret�
de leur aspect ne peut que grandir encore le souvenir de leur courage et
de leur patriotisme.

[Illustration: XX]




NOTES

[1: Voyez entre autres les pages 37, 55, 64, 170, 117, 171, 174 [du
livre original]. Et ce ne sont pas les seules.]

[2: Le r�tablissement de l'orthographe des noms de lieux, g�n�ralement
d�figur�s, offrait des difficult�s particuli�res que je ne suis pas s�r
d'avoir surmont�es toujours. En cas de doute, j'ai us� du point
d'interrogation.]

[3: Le nom de Ch�teau-Vilain a d�finitivement surv�cu.]

[4: En 1791, on avait d�j� form� des bataillons de garde nationale
destin�s � entrer dans le cadre de l'arm�e. Soult rappelle, au d�but de
ses _M�moires_, qu'il se trouvait alors en garnison � Schelestadt avec
le premier bataillon du Haut-Rhin. Ce corps �tait nombreux, dit-il,
anim� d'un bel esprit, mais fort peu de ses officiers �taient capables.
On trouvera dans le n� 1 de notre suppl�ment un extrait int�ressant des
_M�moires de Cagnot_ sur les effets de la lev�e en masse qui fut ensuite
d�cr�t�e.]

[5: Les _papiers publics_, les journaux.]

[6: Les casernes Chambi�re ont en effet toujours pass� pour malsaines,
en raison des eaux stagnantes des fosses qui sont dans leur voisinage.]

[7: L'arm�e du prince de Cobourg avait en effet occup� la for�t de
Mormal en bloquant Le Quesnoy. �De faibles d�tachements fran�ais
observaient ses mouvements, dit Soult; ils ne purent l'emp�cher de
d�ployer les immenses moyens qu'on avait pr�par�s pour r�duire la place,
elle capitula le 11 septembre, apr�s avoir soutenu quinze jours de
tranch�e. Dans le temps qu'elle succombait, des efforts tardifs �taient
faits pour la d�gager: � Avesnes, par une division sortie de Cambrai, �
Fontaine, par une autre division sortie de Landrecies: � l'entr�e de la
for�t de Mormal, par une colonne partie du camp de Maubeuge.� Cette
derni�re colonne est celle dont il est ici question.]

[8: Les d�tails du texte sont confirm�s par un nouveau passage des
_M�moires_ de Soult; la l�g�re diff�rence donn�e dans l'�valuation des
troupes est plus qu'annul�e par le renfort qui arrive ensuite �
l'ennemi.]

[9: L'arm�e de Jourdan ne comptait en r�alit� que 45,000 combattants;
ils ne venaient pas de la Vend�e, mais des camps de l'arm�e du Nord et
de l'arm�e des Ardennes. On trouvera dans le num�ro 2 de notre
suppl�ment un �mouvant r�cit du combat qui amena la lev�e du blocus de
Maubeuge; il est extrait des _M�moires de Carnot_, par son fils. (Paris,
Pagnerre, 1862. Tome I, page 399). Les d�tails remarquables qu'on y
trouve formaient un compl�ment n�cessaire de notre texte.]

[10: Allusion � la fameuse ronde r�volutionnaire dite: _carmagnole_. On
la retrouve � la page du 7 octobre.]

[11: Le propos a �t� en effet attribu� au prince de Cobourg, qui
commandait alors l'arm�e assi�geante.]

[12: �changer des coups de fusil.]

[13: Le mar�chal Soult donne les d�tails suivants sur le combat de
Grandreng. �L'�chec �prouv� par la colonne du centre rendit inutile le
mouvement du g�n�ral Mayer sur Haulchin, et permit au prince de Kaunitz
de marcher au soutien de sa droite, � Grandreng, en d�garnissant sa
gauche. Le g�n�ral D�jardins avait d�j� enlev� quelques redoutes, et il
p�n�trait dans le village, quand tout � coup ses deux divisions sont
elles-m�mes assaillies et d�bord�es par la cavalerie autrichienne. Elles
font, avec l'appui da la brigade Duhesme, un dernier effort pour rentrer
� Grandreng; mais elles �chouent de nouveau et sont oblig�es de
pr�cipiter leur retraite pour repasser la Sambre, malgr� l'appui
qu'elles re�oivent de la r�serve de cavalerie. Le g�n�ral autrichien
acquit l'honneur de cette journ�e en rendant ses forces mobiles, de la
gauche au centre, et du centre � la droite, o� il prit successivement la
sup�riorit�. Ses pertes furent beaucoup moindres que celles des
Fran�ais, qui sacrifi�rent plus de quatre mille hommes et douze pi�ces
de canons.�]

[14: �Les revers du 13 avaient irrit� les repr�sentants sans les
�clairer; ils ordonneront un nouveau passage, mais les op�rations,
encore plus mal dirig�es que la premi�re fois, eurent pour r�sultat des
pertes beaucoup plus grandes. (SOULT.)]

[15: Le mar�chal Soult dit ici: �Il faut aussi admirer la docilit� des
troupes, qu'aucun revers ne put abattre, et d�plorer que, soumises � la
tyrannique autorit� des repr�sentants, elles n'aient point eu � leur
t�te des chefs dignes de les diriger. Depuis quinze jours, les corps qui
�taient sur la Sambre avaient perdu plus de quinze mille hommes et la
moiti� de leur mat�riel; les soldats manquaient de vivres et avaient le
plus grand besoin de repos. Les g�n�raux en firent la demande �
Saint-Just; dans le conseil, Kl�ber fit observer qu'on allait voir
arriver, avant dix jours, l'arm�e de la Moselle, dont nous parlerons
bient�t, et qu'il n'y avait qu'� l'attendre, en s'occupant de r�parer
les pertes de l'arm�e, pour reprendre alors les op�rations avec d'autant
plus de vigueur. Mais l'implacable Saint-Just ne voulut rien accorder, �
peine daigna-t-il r�pondre: _Il faut demain une victoire de la
R�publique. Choisissez entre un si�ge ou une bataille_. Il fallait
choisir, on marcha, le 26 mai, sur Charleroi.

Malgr� les succ�s qu'il venait de remporter, le prince de Kaunitz avait
�t� remplac� par le prince d'Orange dans le commandement. Les troupes
alli�es �taient sur la Sambre, pour en d�fendre le passage; elles
occupaient en outre, au-dessus de Marchiennes-au-Pont, le camp retranch�
de la Tombe, qui couvrait Charleroi. Kl�ber et Marceau �taient charg�s
de l'attaquer, et le g�n�ral Fromentin d'emporter le pont de Lernes. Ces
deux attaques manqu�rent par l'excessive fatigue des troupes, qui
montr�rent de l'h�sitation et rest�rent expos�es au feu le plus vif,
plut�t que d'avancer. � la nuit, les ennemis �vacu�rent cependant le
camp, en ne laissant dans Marchiennes qu'un poste fortifi�.� (SOULT.)

--Ce dernier alin�a explique comment notre sergent va parler de retraite
apr�s avoir parl� d'une victoire qui �tait sans doute un avantage
partiel sans r�sultat sur l'ensemble de la journ�e.]

[16: Chiffre singuli�rement exag�r�. Soult rapporte un triste �pisode du
si�ge: �Le colonel Marescot dirigeait les op�rations du g�nie, sous les
yeux des g�n�raux Jourdan et Hutry; on avait un �quipage d'artillerie
suffisant et les repr�sentants Saint-Just et Lebas se tenaient au pied
de la tranch�e pour presser les travaux. Un jour, ils visitaient
l'emplacement d'une batterie que l'on venait de tracer: �� quelle heure
sera-t-elle finie?� demanda Saint-Just au capitaine charg� de la faire
ex�cuter.--Cela d�pend du nombre d'ouvriers qu'on me donnera, mais on y
travaillera sans rel�che, r�pond l'officier.--Si demain, � six heures,
elle n'est pas en �tat de faire feu, ta t�te tombera!...� Dans ce court
d�lai, il �tait impossible que l'ouvrage f�t termin�; on y mit cependant
autant d'hommes que l'espace pouvait en contenir. Il n'�tait pas
enti�rement fini, lorsque l'heure fatale sonna. Saint-Just tint son
horrible promesse: le capitaine d'artillerie fut imm�diatement arr�t� et
envoy� � la mort, car l'�chafaud marchait � la suite des f�roces
repr�sentants. Si nous n'avions pas remport� la victoire, la plupart de
nos chefs auraient subi le m�me sort. Nous appr�mes plus tard que
Saint-Just avait port� sur une liste de proscription plusieurs g�n�raux
de l'arm�e, et qu'il m'y avait compris, quoique je ne fusse encore que
colonel.--Jourdan devait �tre sacrifi� le premier; il avait remplac�
Hoche dans le commandement, et il avait, comme lui, encouru la haine du
repr�sentant par la courageuse r�sistance qu'il opposait � ses volont�s,
lorsque la pr�somptueuse ignorance de Saint-Just pr�tendait diriger les
op�rations militaires. (SOULT.)]

[17: Le mar�chal Soult compl�te ainsi le r�cit de cette journ�e. �Il
�tait sept heures du soir. Depuis quelques moments, le combat avait
cess� aux ailes; on le laissa finir au centre sans poursuivre les
ennemis. �puis�s de fatigue et de besoin, les soldats pouvaient � peine
se tenir debout, et ils manquaient aussi de munitions. Il n'y avait
aucune possibilit� de continuer la poursuite, quelques avantages qu'on
e�t pu recueillir; officiers et soldats, tous s'�criaient: �Un pont d'or
� l'ennemi qui s'en va!� et l'on donna aux troupes un repos
indispensable.

Le lendemain, il n'y eut point de mouvement; il fallait se remettre
d'une pareille journ�e et ramasser les d�bris qui couvraient le champ de
bataille. On compta les pertes; les n�tres s'�lev�rent � pr�s de cinq
mille hommes hors de combat, et, par le nombre des morts, on �valua
celles de l'ennemi � plus de sept mille hommes; de part et d'autre il
n'y eut que peu de prisonniers. Parmi ceux que nous f�mes, il se trouva
des Fran�ais, faisant partie du r�giment Royal-Allemand et de celui de
Berching-hussard, auxquels la loi rendue contre les �migr�s pris les
armes � la main �tait applicable. Pas un soldat n'eut la pens�e qu'il
f�t possible de livrer � l'�chafaud ceux que nous venions de combattre
face � face. Pendant la nuit, nous leur facilit�mes les moyens de
s'�chapper, en nous bornant � leur dire qu'ils fussent ailleurs expier
l'erreur de s'�tre arm�s contre leur patrie; plusieurs revinrent plus
tard se placer dans nos rangs. On a sauv� ainsi dans le cours de la
guerre, un grand nombre de Fran�ais qui �taient dans le m�me cas, et ils
ont re�u parmi nous protection et avancement; beaucoup d'entre eux ont
ainsi obtenu d'�tre �limin�s de la liste fatale et de rentrer dans leurs
biens confisqu�s. Nous devons croire qu'ils en ont conserv� de la
reconnaissance.�]

[18: Ceci est bien confirm� par le r�cit du mar�chal Soult: �Dans nos
rangs, l'enthousiasme allait croissant avec le danger; depuis le
commencement de l'action, et pendant toute sa dur�e, le cri de
ralliement de l'avant-garde fut toujours: �Point de retraite
aujourd'hui, point de retraite!� Aussi, tout ce qui vint se heurter
contre elle fut-il bris�. Environn�e de sanglants d�bris, son camp en
flammes, la plupart de ses canons d�mont�s, ses caissons faisant
explosion � tout moment, des monceaux de cadavres comblant les
retranchements, les attaques les plus vives sans cesse renouvel�es, rien
n'�tait capable de l'intimider, pas m�me l'incendie de la campagne qui
nous environnait de toutes parts. Les champs, couverts de bl� en
maturit�, avaient �t� enflamm�s par notre feu et par celui de l'ennemi;
on ne savait o� se placer pour l'�viter; mais nous �tions bien
d�termin�s � ne sortir que victorieux de ce volcan.�

Le courage des chefs avait, sur plus d'un point, seul pu maintenir les
troupes, comme le montre bien cet autre passage:

�Avant six heures du matin, les alli�s avaient fait des progr�s, et les
divisions des Ardennes repassaient la Sambre, dans un complet d�sordre,
aux ponts de Tamine et Ternier, laissant leur g�n�ral garder seul, avec
ses officiers et quelques ordonnances, la position qu'elles venaient de
quitter. J'avais �t� envoy� par le g�n�ral Lefebvre, pour m'assurer de
l'�tat de notre droite, et pourvoir aux dispositions que les
circonstances exigeraient. Je joignis Marceau entre les bois de L�pinoy
et le hameau du Boulet, au moment o� les ennemis allaient l'entourer. Il
les d�fiait, et dans son d�sespoir, il voulait se faire tuer, pour
effacer la honte de ses troupes. Je l'arr�tai: �Tu veux mourir, lui
dis-je, et tes soldats se d�shonorent: vas les chercher et reviens
vaincre avec eux! En attendant, nous garderons la position � droite de
Lambusart.--Oui, je t'entends, s'�crie Marceau, c'est le chemin de
l'honneur! J'y cours; avant peu je serai � vos c�t�s. Deux heures apr�s,
il avait ramen� les plus braves, et il prenait part � nos succ�s.�--Ces
extraits donnent une id�e de la phras�ologie du temps; on employait
volontiers les grands mots dont on se moque aujourd'hui, mais les actes
aussi �taient grands, ce que les moqueurs ne doivent pas non plus
oublier.]

[19: Cette image po�tique aurait lieu de surprendre si on ne se
reportait aux chansons populaires d'autrefois o� la mythologie jouait
toujours un grand r�le.]

[20: Fournitures de casernement.]

[21: On avan�ait l'embrigadement. Cette op�ration importante se faisait
avec la plus grande rigidit�; les g�n�raux devaient choisir, sous leur
responsabilit�, parmi les chefs de bataillon, les plus capables pour les
d�signer comme chefs de brigade. Les instructions des repr�sentants du
peuple portaient: �Les grades ne sont pas la propri�t� des individus;
ils appartiennent � la R�publique, qui a droit de n'en disposer qu'en
faveur de ceux qui sont en �tat de lui rendre des services.� Trois fois
plus forts qu'avant leur r�union, les nouveaux corps pr�sentaient plus
de r�gularit� dans leur ensemble et plus de confiance en eux-m�mes.]

[22: �mu par l'audace avec laquelle nos fantassins s'�taient jet�s �
l'eau pour forcer le passage de la Ro�r, malgr� le courant de l'eau,
l'encaissement de la rivi�re et les retranchements de la rive oppos�e,
l'ennemi battit en retraite sur Cologne.]

[23: Cette victoire de la Ro�r, qui fit honneur au g�n�ral Jourdan et �
ses troupes, assura en effet l'�vacuation compl�te de la Belgique.]

[24: Mais il n'y eut que trente jours de tranch�e ouverte. La garnison
se comporta vaillamment. On trouva dans la place 350 bouches � feu et un
mat�riel consid�rable.]

[25: Le 29 f�vrier 1795, la Hollande �tait en effet conquise et le 16
mai suivant, elle signait avec la France un trait� d'alliance qu'elle
observa fid�lement jusqu'au jour o� Napol�on voulut imposer un roi � la
nation que la R�publique avait respect�e.]

[26: Ce trait� ne fut sign� que le 5 avril 1795 � B�le. La Prusse nous
abandonnait alors toutes ses possessions sur la rive gauche du Rhin.]

[27: Le mar�chal Soult servait alors comme colonel dans la division de
notre sergent. Il dit aussi: �Nous souffr�mes beaucoup par le manque de
subsistances, au point qu'on fut oblig� de r�duire la ration d'un
tiers�. (_M�moires_, t. I, p. 200.)]

[28: D�pr�ciation in�vitable par suite du cours forc� qui fit tirer de
1790 � 1796, pour _quarante-cinq milliards_ d'assignats. On sait que les
vingt-quatre milliards encore en circulation lors de la liquidation
d�finitive furent �chang�s contre _huit cent millions_ de biens
nationaux.]

[29: Voir la note du 7 germinal.]

[30: Dans ses _M�moires_ (tome I, page 287), le mar�chal Soult accuse
Pichegru �d'avoir laiss� ses troupes � l'abandon, n�glig�es et en proie
� toutes sortes de privations pour mieux favoriser l'ex�cution du plan
de trahison le plus odieux.� Il esp�rait ainsi d�sorganiser l'arm�e. En
une autre occasion, Soult parle aussi des pommes de terre et en des
termes fort curieux:

�L'arm�e n'avait d'autre ressource pour vivre, que les pommes de terre
que l'on trouvait dans les champs. � chaque halte, � peine les faisceaux
�taient-ils form�s, que les soldats se dispersaient dans les environs
pour aller d�terrer les pommes de terre. Un champ �tait bient�t r�colt�,
et le repas �tait bient�t pr�par� au feu du bivouac. Le silence durait
tant que durait cette importante occupation: mais elle ne durait pas
longtemps et les provisions �taient �puis�es avant que la faim f�t
apais�e. L'in�puisable gaiet� du soldat fran�ais revenait alors. Ne
doutant de rien, parlant de tout, lan�ant des saillies originales et
souvent m�me instructives, tel est le soldat fran�ais. Un soir, en
parlant politique et des nouvelles de Paris, le propos �tait tomb� sur
les grands hommes qu'on avait fait entrer au Panth�on ou qu'on en avait
successivement fait sortir, suivant l'esprit du jour et l'influence du
parti r�gnant. �Qui va-t-on y mettre aujourd'hui? demanda quelqu'un.
Parbleu, r�pondit son voisin, une pomme de terre.� Et tout le monde
d'applaudir � cette saillie, qui avait plus de port�e que l'intention de
son auteur n'avait probablement voulu lui donner.� (SOULT.)]

[31: Le tambour battait comme d'habitude la distribution � l'heure dite,
mais cette distribution se r�duisait souvent � rien ou � peu de chose.]

[32: Cette adresse vigoureuse sous sa forme ampoul�e, faisait allusion �
la _journ�e du 1er prairial_ (20 mai 1795) qui avait vu la populace des
faubourgs de Paris envahir la Convention nationale en tuant le d�put�
Feraud, aux cris de _du pain! la libert� des patriotes! la Constitution
de 1793_! Quatorze d�put�s Jacobins pay�rent de leurs t�tes cette
insurrection, et, trois mois apr�s, les clubs et soci�t�s populaires
�taient dissous. Chaque insurrection parisienne pla�ait nos g�n�raux
dans une situation difficile, comme le montre cette lettre du chef qui
commandait alors l'arm�e de Rhin et Moselle; elle est con�ue en termes
vraiment patriotiques:

     �_Le g�n�ral en chef Jourdan au g�n�ral de division Hatry_.

     �Andernach, le 7 prairial an III.

     �Je suis instruit, mon camarade, qu'il y a eu, le premier de ce
     mois, une insurrection � Paris, et que le peuple a occup� la salle
     de la Convention presqu'� onze heures du soir. Il para�t cependant
     qu'� cette heure la Convention a repris le cours de ses s�ances. Il
     faut que l'arm�e agisse dans cette circonstance comme elle a agi
     toutes les fois que de pareils �v�nements ont eu lieu.
     C'est-�-dire, qu'�tant plac�e sur la fronti�re pour combattre les
     ennemis du dehors, elle ne s'occupe point de ce qui se passe dans
     l'int�rieur et qu'elle ait toujours la confiance de croire que les
     bons citoyens qui y sont, parviendront � faire taire les royalistes
     et les anarchistes.

     �Nous avons jur� de vivre libres et r�publicains, et nous
     maintiendrons notre serment, ou nous mourrons les armes � la main.
     Nous avons jur� de combattre les ennemis du dehors, tant que la
     paix ne sera pas faite. Nous tiendrons pareillement notre serment,
     nous resterons � notre poste, et nous combattrons avec autant de
     valeur que la campagne derni�re. Je suis persuad� que tels sont vos
     sentiments et ceux des troupes que vous commandez. Mais comme il
     est essentiel d'emp�cher que des malintentionn�s viennent r�pandre
     de f�cheuses nouvelles dans l'arm�e, comme il est essentiel de
     redoubler de surveillance, afin que l'ennemi ne puisse pas profiter
     du malheur de nos querelles intestines, il faut redoubler de z�le
     et d'activit�, il faut que les militaires de tout grade soient
     toujours � leur poste, que le service des avant postes se fasse
     avec plus de surveillance que jamais, et que vous veillez � ce que
     les convois qui passeront dans l'arrondissement que vous commandez,
     soient bien escort�s. J'esp�re que l'attitude de l'arm�e en
     imposera � tous les ennemis de la R�publique.

     �Je vous communiquerai journellement les suites des �v�nements, et
     vous aurez � me faire part exactement des observations que vous
     ferez sur ce qui se passera dans les troupes que vous
     commandez.--Salut et fraternit�.

     �JOURDAN.�]

[33: _C'est-�-dire_ du Palatinat.]

[34: La division Poncet, dont notre sergent faisait partie, devait avec
la division Marceau, rester en observation sur la rive gauche du Rhin.]

[35: Le 19 janvier 1793, les Autrichiens et non les Prussiens avaient en
effet �vacu� le fort en faisant sauter les fortifications. C'est apr�s
la lev�e du blocus que le duc de Brunswick �crivit au roi de Prusse
cette lettre fameuse par laquelle il demandait son rappel en disant:
�Lorsqu'une grande nation, telle que la nation fran�aise, est conduite
aux grandes actions par la terreur des supplices et par l'enthousiasme,
une m�me volont� devrait pr�sider � la _d�marche_ des puissances
coalis�es.�]

[36: Le 23 thermidor de l'an IV doit concorder avec le 9 ao�t 1795, et
la f�te de la F�d�ration �tait c�l�br�e le 14 juillet. Il para�t y avoir
une erreur de date.]

[37: Rien de plus capricieux que l'uniforme des arm�es de la R�publique
r�duites � tout improviser avec les seules ressources des pays qu'elles
traversaient. � une �poque bien rapproch�e, du reste, au si�ge de Paris
en 1870, nous avons revu un bataillon mobilis� v�tu de capotes marron.]

[38: On sait que l'ann�e r�publicaine, compos�e de douze mois �gaux de
trente jours, avait cinq jours dits _compl�mentaires_ pour les ann�es
ordinaires et six pour les ann�es bissextiles.]

[39: 23 septembre 1796.]

[40: C'�tait avant 1777, l'�lecteur palatin du Rhin. Ce fut ensuite le
duc de Bavi�re.]

[41: Une attaque du mar�chal Clairfayt d�terminait en ce moment la
retraite de l'arm�e de Rhin-et-Moselle, plac�e par Pichegru dans des
positions intenables, et la place de Mannheim, abandonn�e � elle-m�me,
se rendait quelques jours apr�s. Les lignes devant Mayence �taient
forc�es.]

[42: Elle �tait double de la n�tre qui avait vu une de ses quatre
divisions �cras�e. Les trois autres se retir�rent avec peine en perdant
presque toute leur artillerie.]

[43: Un armistice fut conclu quelques jours apr�s fort � propos pour
l'arm�e du Rhin-et-Moselle, tr�s r�duite en hommes et en chevaux.]

[44: En sept semaines, l'arm�e d'Italie avait conquis le Pi�mont, dict�
la paix � la cour de Turin, occup� V�rone et Milan, investi Mantoue.
D�concert�e, l'Autriche prit Wurmser et 56,000 hommes sur le Rhin, pour
les opposer � Bonaparte, et nous allons voir l'arm�e de Rhin-et-Moselle
en profiter pour reprendre l'offensive.]

[45: Pour mieux surprendre encore, Moreau faisait ex�cuter deux fausses
attaques sur Spire et Mannheim. Pendant ce temps son aile droite, port�e
rapidement sur Strasbourg, passait heureusement le Rhin � la date du 24
juin 1796, sur un pont de bateaux pr�par� dans le plus grand secret.]

[46: Milanais d'origine et capitaine au service autrichien, F�rino �tait
venu offrir ses services � la R�volution fran�aise qui le fit
lieutenant-colonel et g�n�ral en 1792, g�n�ral de division en 1793.
L'empire le fit comte et s�nateur; sa division comprenait au moment qui
nous occupe, vingt-trois bataillons et dix-sept escadrons.]

[47: L'artillerie comptait en effet trente et une pi�ces, et les sacs de
grains �taient au nombre de quarante mille.]

[48: Ce n'�tait pas un corps d'�migr�s, mais six escadrons autrichiens
d�tach�s par le g�n�ral Froelich.]

[49: Voir la note 38.]

[50: �Cette retraite est devenue c�l�bre; cependant il faut convenir
qu'elle �tait loin d'offrir les m�mes difficult�s que le retraite de
l'arm�e de Sambre-et-Meuse, avec laquelle Moreau eu mieux fait d'op�rer
sa jonction.� (SOULT.)]

[51: Voir la note 53 (si�ge de Kehl.)]

[52: Il s'agit ici du _craquelin_, petit g�teau ayant effectivement
cette forme.]

[53: Rien n'est exag�r� dans ce compte rendu de la situation. �Voulant
rester � port�e de l'Alsace pour profiter des intrigues que Pichegru
continuait � ourdir, et pour lesquelles il �tait m�me revenu en personne
� Strasbourg, les Autrichiens commenc�rent par le si�ge de Kehl.
Quelques travaux y avaient �t� faits pendant la campagne, et un camp
retranch� avait �t� �tabli en avant, mais tous ces ouvrages �taient
simplement en terre et paraissaient peu susceptibles de tenir longtemps
contre une attaque r�guli�re. N�anmoins, la d�fense fut telle qu'elle
r�sista � _quarante-sept jours_ de tranch�e ouverte, pour ne laisser �
l'ennemi que des monceaux de terre boulevers�e. Il en fut de m�me � la
t�te du pont de Huningue dont les ouvrages �taient plus petits encore,
et qui, attaqu�e depuis les premiers jours de novembre, ne fut �vacu�e
que le 2 f�vrier suivant. Ces deux d�fenses m�morables ont �t� d�crites
dans des ouvrages sp�ciaux. (SOULT.)--Voir le n� III de notre
Suppl�ment.]

[54: Les g�n�raux bless�s furent au nombre de trois: Desaix, Duhesme et
Jordy. Tous avaient pay� de leur personne pour doubler l'�lan des
troupes dans ces deux belles journ�es. Arriv� de Paris la veille, le
g�n�ral en chef s'�tait jet� dans l'eau jusqu'� la ceinture pour aider,
en tirant sur des cordages avec Desaix et son �tat-major, � d�gager un
bateau engrav�. Duhesme avait eu la main perc�e d'une balle en battant
sur une caisse de tambour avec le pommeau de son sabre pour ramener un
bataillon � la charge.]

[55: Le seul g�n�ral O'Reilli avait �t� fait prisonnier, mais le g�n�ral
Staray avait �t� tu�, ce qui explique l'exag�ration apparente du
chiffre.]

[56: Le fort fut enlev� par quelques dragons du 17e r�giment qui
pass�rent le Kintzig; on �tait en train de le reconstruire sur un
nouveau trac�.]

[57: Les intelligences de Pichegru avec l'ennemi avaient commenc� en
1795, et ses fausses manoeuvres pr�m�dit�es compromirent alors l'arm�e de
Jourdan. D�port� en 1797, il s'�vada pour s'allier ouvertement aux
ennemis de la patrie, et revenir mourir honteusement � Paris. Le prix
stipul� pour sa trahison comprenait une infinit� d'articles: le
gouvernement d'Alsace, le grade de mar�chal, deux grands cordons, douze
canons, le ch�teau de Chambord, la terre d'Arbois, un million d'argent
et deux cent mille livres de rentes. En attendant la r�alisation de ces
promesses, le ministre anglais de Suisse lui faisait passer des
subsides. Moreau, auquel on avait apport� la preuve �crite de ce pacte,
fut accus� de l'avoir divulgu� trop tard.]

[58: Le mar�chal Soult dit beaucoup en peu de lignes sur les causes
possibles de la mort trop subite de Hoche: �Cependant, l'esprit
r�publicain �tait encore tr�s vif dans les rangs de l'arm�e; aussi,
quand la lutte fut engag�e entre la majorit� des conseils et celle du
Directoire, celle-ci appela l'arm�e � son secours. On donna le mauvais
exemple de faire faire des adresses par des corps de troupe. Le g�n�ral
Hoche fut � Paris, et l'on fit avancer deux divisions de Sambre-et-Meuse
dans les environs de la capitale, sous le pr�texte de les envoyer sur
les c�tes de l'Oc�an. Ce mouvement eut lieu � l'insu du directeur Carnot
et du ministre de la guerre lui-m�me, du moins ce dernier en fit la
d�claration. Le g�n�ral Bonaparte fut plus circonspect que le g�n�ral
Hoche; il se borna � envoyer � Paris le g�n�ral Augereau, qui fit le
coup de main du 18 fructidor. Quant au g�n�ral Hoche, il s'aper�ut
probablement au dernier moment, qu'il ne jouerait pas dans le coup
d'�tat projet� le r�le qu'il croyait devoir lui revenir et qu'il y
serait associ� � des hommes avec lesquels il ne pouvait lui convenir
d'�tre confondu. Il se h�ta donc de rejoindre son arm�e, mais � peine
�tait-il arriv� � son quartier g�n�ral de Wetzlar, qu'une courte
maladie, dont la nature parut assez extraordinaire, l'emporta, le 19
septembre (troisi�me jour compl�mentaire). Des bruits d'empoisonnement
circul�rent d'abord: les soup�ons se fondaient sur ce que le g�n�ral
Hoche �tait vraisemblablement d�positaire de secrets importants, et
qu'il devait y avoir des personnes int�ress�es � ce qu'il cess�t de leur
porter ombrage par sa sup�riorit� et l'ascendant qu'il exer�ait sur son
arm�e, voisine de la France. On ne peut pas admettre l�g�rement des
soup�ons d'une nature aussi grave, et il est plus que probable qu'ils
n'avaient rien de fond�, cependant ils n'ont jamais �t� �claircis. Quoi
qu'il en soit, les plus sinc�res regrets l'accompagn�rent au tombeau et,
pour en perp�tuer le souvenir, l'arm�e fit �lever un monument dans la
plaine entre Coblentz et Andernach, o� son corps fut d�pos�.

�Le g�n�ral Hoche poss�dait les qualit�s qui constituent le grand
capitaine, et il les faisait ressortir par les dons ext�rieurs les plus
s�duisants. Son port noble et majestueux, sa physionomie ouverte et
pr�venante, attiraient la confiance � la premi�re vue, comme sur les
champs de bataille, toute son attitude commandait l'admiration. Un coup
d'oeil prompt et s�r, un caract�re entreprenant qu'aucune difficult�
n'�tait capable d'arr�ter, des sentiments tr�s �lev�s, et en m�me temps,
une grande bont�, une sollicitude constante pour le soldat: il n'en
fallait pas tant pour que l'arm�e aim�t en lui un chef qui avait
toujours �t� heureux, et qui avait la gloire d'avoir pacifi� la Vend�e.
On lui a reproch� l'ambition. Il n'avait que trente ans, lorsque la mort
l'enleva � la France; � cet �ge, � la t�te d'une arm�e, avec la
r�putation dont il jouissait et le sentiment qu'il avait de sa propre
valeur, il �tait bien difficile de se pr�server de l'ambition, surtout
lorsqu'il voyait s'�lever � ses c�t�s des r�putations qu'il se croyait
capable d'�galer. Aussi je crois que si Hoche e�t v�cu, il e�t pr�venu
le 18 brumaire, ou du moins qu'il e�t pris le r�le de Pomp�e, lorsque le
nouveau C�sar vint s'emparer du pouvoir supr�me.]

[59: C'est effectivement � cette date que fut sign� le trait� de
Campo-Formio.]

[60: Une entr�e des troupes fran�aises � Zurich avait �t� pr�c�d�e d'une
proclamation qui promettait que rien ne serait demand� pour l'entretien
des troupes, dont la solde et les subsides �taient, disait-elle, assur�s
par les convois de France. Une fois en ville, il fallut cependant faire
des demandes de vivres; elles furent justifi�es par l'excuse que les
convois �taient malheureusement en retard; on fit la promesse de les
rendre en nature, � l'arriv�e des convois, ou de les rembourser avec les
premiers fonds que le Directoire enverrait. L'agent du Directoire
sanctionnait par sa pr�sence cet engagement. Quelques jours apr�s, un
arr�t� impose � la ville de Zurich une contribution extraordinaire de
guerre payable dans un tr�s court d�lai: l'abus de la force �tait la
seule raison � donner d'un pareil manque de foi. Une d�putation de
notables se rend aupr�s du g�n�ral commandant, pour lui faire des
repr�sentations. Le g�n�ral �tait d'autant plus embarrass� de r�pondre
qu'il n'�tait lui-m�me pas coupable; il n'avait agi que d'apr�s des
ordres. Il cherchait comme la premi�re fois, � trouver des excuses dans
le retard des convois attendus de France, dans les besoins pressants de
l'arm�e, lorsque l'orateur de la d�putation le tira d'embarras:
�G�n�ral, lui dit-il, nous ne sommes pas venus pour vous reprocher
d'avoir oubli� vos engagements que sans doute on vous a oblig� � violer,
ni pour nous plaindre que la contribution soit trop forte, mais pour
vous dire, au contraire,_ que nous pouvons payer davantage, et pour vous
prier de nous le demander_.�

Puis, lui saisissant vivement la main: �_Quand vous nous aurez pris_,
ajouta-t-il, _des richesses qui ont aguerri votre courage et dont nos
anc�tres savaient se passer, nous reviendrons dignes d'eux, nous
reviendrons Suisses_.�

Nous donnons d'apr�s les _M�moires_ du mar�chal Soult (comme toujours)
ce beau trait qui est � m�diter en tout temps et en tous pays.]

[61: Il a une longueur de 1800 pieds.]

[62: � l'arm�e, la prison est ainsi nomm�e parce qu'on n'y laisse pas
p�n�trer le jour.]

[63: Le 16 germinal correspond au 5 avril 1799. Le mar�chal Soult r�sume
ainsi cette suite de revers due � l'incapacit� du g�n�ral Scherer: �Le
g�n�ral Scherer partait des places de Mantoue et de Peschiara, sur la
ligne du Mincio: il commen�a ses op�rations, le 26 mars, pour forcer la
ligne de l'Adige. Il op�rait aux trois colonnes: celle de gauche,
command�e par le g�n�ral Moreau, avan�ait. Elle passa l'Adige au-dessus
de V�rone, coupant la droite de l'arm�e autrichienne, et elle �tait �
m�me de poursuivre ses succ�s vers Vienne si elle avait �t� soutenue;
mais les autres divisions du centre et de la droite, que le g�n�ral
Scherer commandait en personne, se firent battre par l'ennemi.
Cependant, le succ�s que venait de remporter le g�n�ral Moreau suffisait
pour que le restant de l'arm�e p�t s'appuyer sur lui, le rejoindre,
marcher sur Vienne, rejeter les Autrichiens sur la Brenta et les s�parer
des places de V�rone et de Legnago. Le g�n�ral Moreau donnait ce conseil
au g�n�ral Scherer; mais, au lieu de le suivre, celui-ci eut la
singuli�re id�e de rappeler le g�n�ral Moreau sur la rive droite de
l'Adige, pour recommencer par sa droite la m�me op�ration, quatre jours
apr�s. Cette fois la le�on fut plus s�v�re: on y perdit une partie de la
division Serurier, qu'une nuit de faux mouvements compromit sur la rive
gauche de l'Adige, et qui, entour�e par des forces sup�rieures, finit
par �tre accabl�e.

�Enfin une troisi�me tentative, faite le 6 avril, fut encore moins
heureuse. Malgr� des succ�s, d'abord remport�s au centre par le g�n�ral
Moreau, la droite de l'arm�e fut tourn�e, � la fin de la journ�e, par
une manoeuvre habile du g�n�ral Kray. Il y avait tant d'incoh�rence dans
tous les mouvements, que cet �chec ne put �tre r�par�: le d�sordre vint
s'y joindre et l'arm�e enti�re pr�cipita sa retraite, non pas seulement
derri�re le Mincio o� le g�n�ral Scherer aurait pu tenir, � l'appui des
places de Peschiera et de Mantoue, mais derri�re l'Adda.

�La journ�e de Magnano d�cida du sort de l'Italie. Dix jours avaient
suffi pour r�duire l'arm�e � moins de trente mille combattants, pendant
que d'un autre c�t�, toutes les troupes �parpill�es depuis le P� jusqu'�
Naples, �taient non seulement trop �loign�es pour lui amener des
renforts en temps utile, mais se trouvaient elles-m�mes de jour en jour
plus compromises. En m�me temps l'arm�e ennemie avait remplac� toutes
ses pertes et elle acqu�rait une sup�riorit� de plus en plus grande par
les renforts qu'elle recevait � tout instant; elle �tait, en outre, � la
veille d'�tre rejointe par l'arm�e russe, qui arriva sur l'Adige, le 15
avril.

�L'exasp�ration de l'arm�e dont le courage avait �t� si mal employ�
�tait au comble, et elle e�t produit des actes d'indiscipline et de
d�sob�issance, si le g�n�ral Scherer f�t rest�. Il le comprit, il partit
pour Milan sous pr�texte de diriger les lev�es extraordinaires qu'on y
faisait, et ne revint plus. Il avait remis, avant son d�part, le
commandement au g�n�ral Moreau.�]

[64: L'arm�e russe avait fait sa jonction.]

[65: Il s'agit ici du passage de l'Adda sur la droite de l'arm�e de
Berthier qui s'�tait port�e vers le point oriental du lac de C�me, et
qui isola la division Serrurier du restant de l'arm�e. L'attaque
g�n�rale de l'ennemi triompha sur les autres points, et l'arm�e
fran�aise se vit r�duite � la retraite apr�s avoir perdu le tiers de son
effectif et une centaine de canons.]

[66: Comme compl�ment de cette invocation, voir la pri�re � la fin du
journal.]

[67: �Le tableau de la situation de G�nes dans les derniers jours du
si�ge a d�j� �t� trac� tant de fois et est devenu si c�l�bre, dit le
mar�chal Soult, que je puis me borner ici � le rappeler. Les horreurs de
la faim, dans une ville de cent soixante mille �mes, d�passent tout ce
que l'imagination peut se repr�senter de plus hideux. On avait d�vor�
tous les animaux jusqu'aux chiens et aux rats; on fabriquait, sous le
nom de pain, une composition d'amandes, de grains de lin, de son et de
cacao, qu'on a compar�e � de la tourbe imbib�e d'huile, et que les
chiens m�mes ne pouvaient pas supporter; la ration consistait en deux
onces de cet affreux m�lange. Enfin, le 15 prairial (le 4 juin), il n'en
restait plus une once pour chacun; il ne restait plus quoi que ce f�t,
qui p�t �tre mang�, pas m�me la nourriture la plus immonde. Il n'en
restait pas plus pour l'arm�e que pour les habitants qui, tous les
jours, mouraient par centaines. L'arm�e, si on pouvait encore lui donner
ce nom, ne comptait pas trois mille hommes en �tat de tenir un fusil,
car leur faire faire le moindre mouvement, �tait absolument impossible;
les sentinelles ne pouvaient faire leur faction qu'assises. Le
lendemain, elles n'auraient pas pu le faire, tous soldats et habitants,
seraient morts d'inanition.

�Ce fut ce jour-l� seulement que le g�n�ral Mass�na consentit � �couter
les propositions qui lui �taient faites depuis plusieurs jours par les
g�n�raux ennemis, dans les termes les plus honorables. La conf�rence
entre le g�n�ral Mass�na, les g�n�raux autrichiens Ott et Saint-Julien
et l'amiral Keith commandant l'escadre anglaise, se tint au milieu du
pont de Cornigliano, sur le Bisague, et le g�n�ral Mass�na y apporta
toute la fermet� de son caract�re. Il commen�a par ne pas vouloir
admettre l'emploi du mot de _capitulation_, et la seule expression �
laquelle il consentit, fut celle de _n�gociation pour l'�vacuation de
G�nes_. L'arm�e sortit librement de G�nes avec armes et bagages, pour
rentrer en France, sans engager sa parole: huit mille hommes prendraient
la route de terre; le surplus, ainsi que les h�pitaux, le mat�riel et
tout ce qui appartenait � l'arm�e, serait transport� par mer � Antibes.
Cette clause de la marche, par terre, de huit mille hommes, fut sur le
point de faire rompre la n�gociation. Le g�n�ral Ott ne voulait pas y
consentir, afin de retarder la r�union de cette colonne � l'arm�e
fran�aise. Le g�n�ral Mass�na rompit la conf�rence: �� demain,
messieurs,� leur dit-il. Cependant, il savait bien qu'il serait hors
d'�tat d'accomplir sa menace. Cette fermet� r�ussit, mais le g�n�ral
Mass�na �tait surtout second� par les ordres pressants que le g�n�ral
Ott venait de recevoir du g�n�ral M�las, et qui lui prescrivait de ne
pas perdre un instant pour lever le si�ge et pour conduire son corps
d'arm�e � Alexandrie.�]

[68: Bibl. Nat. Estampes OA, 105 O.]






