









Notes : traduction fran�aise d'Alda the British captive (1841).
L'orthographe de l'original a �t� respect�e.







ALDA

L'ESCLAVE BRETONNE



PAR

MISS STRICKLAND



TRADUIT DE L'ANGLAIS

PAR MME LOUISE DE MONTANCLOS



CINQUIEME EDITION



TOURS

ALFRED MAME ET FILS, EDITEURS

M DCCC LXVIII





ALDA

L'ESCLAVE BRETONNE




CHAPITRE I


Le sort des armes m'a donn� un ma�tre.

(ESCHYLE.)


Parmi les illustres captifs condamn�s � orner le triomphe que Rome
avait d�cern� � son g�n�ral victorieux Paulinius, apr�s la d�faite
des Bretons et de leur reine Boadice, se trouvait le vaillant prince
Aldogern et sa jeune fille Alda.

Aldogern �tait proche parent de l'infortun�e Boadice, et tenait un
rang �lev� dans la d�sastreuse bataille o�, pour des si�cles de
douleur, la lumi�re de la libert� s'�tait �teinte dans le sang de
ses malheureux compatriotes. Il avait fait en vain des prodiges de
valeur; et c'�tait seulement apr�s avoir vu ses cinq fils tu�s � ses
c�t�s que lui-m�me avait �t� vaincu et fait prisonnier, pendant
qu'il d�fendait le char sur lequel son enfant derni�re et
bien-aim�e, la jeune Alda, �tait avec ses femmes esclaves, selon la
coutume des bretons, qui, dans leurs campagnes, encombraient la
marche des membres inutiles de leur famille.

Ni les cruelles souffrances de son corps ni les angoisses de son �me
ne purent dispenser le malheureux g�n�ral de la plus vive, de la
plus am�re de toutes ses douleurs, celle de se voir tra�n� dans les
rues de Rome avec sa fille d�sol�e, pour orner le triomphe de
l'orgueilleux vainqueur.

La foule, insensible et l�g�re, jouissait de ce spectacle,
applaudissant bruyamment, et se pressait avec une avide curiosit�
pour contempler les sombres et silencieux barbares, ainsi qu'ils
appelaient le majestueux chef breton et sa blonde fille. L'air
retentissait de leurs acclamations, ils suspendaient des guirlandes
sur les autels et aux portiques de tous les temples de la ville, et
termin�rent leur journ�e dans les festins, les exc�s et l'ivresse,
sans �gard pour les angoisses qui oppressaient le coeur des
malheureux �trangers, dont la pr�sence avait form� une partie si
attrayante des pompes du triomphe.

Cette nuit m�me, Aldogern mourut, et sa fille, qui n'avait pas
encore accompli sa seizi�me ann�e, resta orpheline, seule et sans
appui sur une terre �trang�re, � la merci d'un ennemi sans piti�. La
l�gion par laquelle elle et son p�re avaient �t� faits prisonniers
�tait command�e par un patricien romain nomm� Marcus L�lius, qui
r�clama la jeune Alda comme partie de son butin, et la pla�a sous
l'autorit� absolue de sa fille unique, L�lia.

Celle-ci n'�tait que de quelques mois plus �g�e que l'esclave
bretonne; h�riti�re de grandes richesses, elle avait �t� accoutum�e
depuis sa naissance � la plus pernicieuse indulgence. Entour�e
d'esclaves tremblantes sur lesquelles elle exer�ait une autorit�
despotique, L�lia �tait l'enfant capricieuse et g�t�e du plaisir, et
la victime d'une irritabilit� d'humeur absolument ingouvernable. Ses
mauvaises passions avaient �t� nourries par la tendresse mal
entendue de son p�re, jusqu'� ce que l'orgueil, l'�go�sme et l'amour
de la vengeance devinssent les traits principaux de son caract�re.
Malheureusement pour Alda, elle avait aussi la plupart des d�fauts
de son imp�rieuse ma�tresse, et la divine influence de la religion
�tait �galement inconnue � toutes deux. Alda avait �t� instruite par
les druides dans leurs mystiques croyances, qui, bien qu'�galement
erron�es, �taient du moins d'une nature plus �lev�e que les
grossi�res fables de la mythologie grecque et romaine, et elle
regardait les rites et les c�r�monies de ce culte idol�tre avec un
m�pris et une horreur qu'elle ne d�guisait pas, tandis qu'elle
s'attachait aux premi�res impressions qu'elle avait re�ues dans sa
terre natale avec un degr� de fermet� qui aurait fait honneur � ceux
m�mes qui professaient une foi plus pure.

Dans la maison de L�lius, les durs liens de l'esclavage r�unissaient
des individus de tous les pays, et il �tait triste d'observer le peu
de sympathie que ces associ�s d'infortune manifestaient les uns pour
les autres. Attentifs seulement � am�liorer leur propre condition,
ils restaient insensibles � toutes peines autres que les leurs; et
quand une nouvelle personne �tait ajout�e � leur nombre, ils
paraissaient trouver une cruelle satisfaction � la pers�cuter de
toutes les mani�res.

Parmi les femmes esclaves de la maison de L�lius, une seule se
montra compatissante pour la malheureuse Alda quand elle y fut
amen�e. C'�tait une chr�tienne convertie, Juive de naissance,
appel�e Susanne. Lorsque cette foule d'esclaves grecques, numides,
�gyptiennes et parthes s'assembl�rent autour de la jeune Bretonne,
exprimant d'une mani�re insultante l'�tonnement que leur causaient
la blancheur de sa peau, la singularit� de ses habits et de ses
ornements, et la couleur extraordinaire de ses grands yeux bleus,
que, par suite de leurs pr�jug�s nationaux, elles trouvaient,
disaient-elles, tout � fait effrayants, parce qu'ils �taient
diff�rents des leurs, Susanne les reprit de leur mauvaise conduite,
et chercha � leur faire sentir combien elle �tait offensante pour la
jeune �trang�re, bien que, ne comprenant par leur langage, elle d�t
ignorer une partie des impertinences qui lui �taient adress�es.

Il �tait cependant impossible qu'Alda se m�pr�t � des gestes et �
des regards aussi peu �quivoques que l'�taient ceux de ses compagnes
d'esclavage, et elle se h�ta d'y r�pondre par tous les t�moignages
d'un d�dain rempli de col�re, qui ne fit qu'ajouter au barbare
plaisir qu'on trouvait � la tourmenter. Enfin les provocations
all�rent si loin, que l'irritable Alda donna, dans sa langue natale,
un libre cours � son indignation. Alors la gaiet� de ses
pers�cutrices ne connut plus de bornes, et, oubliant que leur propre
langage ne devait pas para�tre moins �trange aux oreilles de la
jeune Bretonne, elles se mirent � danser autour d'elle en riant
immod�r�ment. Mais quand elles all�rent jusqu'� tirer les longues
tresses blondes qui tombaient en riches ondulations sur ses �paules
d'ivoire, l'�trang�re, si cruellement insult�e, devint tout � fait
furieuse, et r�pondit � cette attaque personnelle d'une mani�re si
�nergique et si prompte, que ses pers�cutrices s'enfuirent
�pouvant�es, et coururent chez leur ma�tresse pour porter des
plaintes contre elle. Toutes protest�rent d'un commun accord
qu'aucune consid�ration ne pourrait les d�cider � l'admettre pour la
nuit dans la pi�ce commune; et ni remontrances, ni ordres, ni
menaces de la part de ceux qui avaient autorit� sur ces esclaves, ne
purent obtenir d'elles qu'elles changeassent de r�solution. Elles
d�clar�rent � l'unanimit� qu'elles se soumettraient � tous les
ch�timents plut�t que de permettre � l'�trang�re l'entr�e de leur
dortoir; et quant � devenir sa compagne de lit, pas une parmi elles,
except� Susanne, ne voulut m�me �couter une telle proposition.

Susanne, cependant, ne voyait aucun motif de terreur dans la
compagnie de l'infortun�e jeune fille, et elle offrit d'elle-m�me �
la surintendante de la maison de partager avec Alda une chambre
solitaire et d�labr�e situ�e dans le haut de la maison, et dont on
ne faisait aucun usage parce qu'un meurtre y avait �t� commis. Ce
plan fut promptement adopt�, � la satisfaction de toutes, except�
d'Alda, qui, parfaitement ignorante du long et violent d�bat dont
elle venait d'�tre l'objet, reconnut d'une mani�re tr�s-peu
gracieuse la douce et compatissante intervention de Susanne en sa
faveur. Susanne, qui n'attendait d'autre r�compense que
l'approbation de sa conscience et le plaisir d'avoir bien fait,
ob�issait aux c�lestes principes de la foi � laquelle elle s'�tait
si sinc�rement convertie; et elle s'effor�a par tous les moyens que
lui sugg�raient l'int�r�t et la bont� de diminuer les fatigues et
d'adoucir les chagrins de l'�trang�re d�laiss�e, dont elle trouvait
le sort plus digne de piti� que celui de ses autres compagnes
d'esclavage.

Elle avait rendu � chacune d'elles tous les services qu'il lui �tait
possible de rendre, et le plus humble individu peut toujours
beaucoup, quand il le veut, pour son semblable.

Susanne avait �t� la garde-malade, le m�decin, la consolation,
l'aide et le conseiller de toutes tour � tour. Une d'elles
avait-elle besoin de secours ou d'avis dans une t�che difficile, � qui
se serait-elle adress�e, sinon � la jeune esclave juive? Un accident
devait-il �tre r�par�, qui �tait aussi sage qu'elle pour conseiller,
aussi habile pour ex�cuter? S'il fallait avouer une faute ou un
irr�parable malheur, qui voudrait s'exposer au p�ril de le r�v�ler �
l'irritable et d�raisonnable L�lia, si ce n'�tait la douce et
patiente, mais courageuse Susanne?

Ses vertus, la douceur de son caract�re, ses qualit�s si utilement
actives, ne pouvaient manquer d'�tre appr�ci�es de ses compagnes
d'esclavage; l'orgueilleuse Alda elle-m�me ne fut pas insensible �
la tendre piti� de Susanne, et aux services qu'elle lui rendait avec
tant de d�sint�ressement et de d�licatesse. Et pouvait-il en �tre
autrement? Il est si doux de trouver la sympathie et la bont� sur
une terre �trang�re et dans les liens de l'esclavage!




CHAPITRE II


Trop peu accoutum�e � la douleur pour contr�ler son propre orgueil.

(STERBING.)


D'une haute naissance, et jusque-l� tendrement ch�rie, Alda ne
pouvait supporter les adversit�s dont le poids tombait tout � coup
si lourdement sur elle. C'�tait un terrible revers de fortune que
celui qui la privait � la fois d'une situation princi�re, de sa
famille, de ses richesses, de sa libert�, et la r�duisait � la
condition d�plorable d'orpheline et d'esclave!

Elle avait vu son p�re, le seul soutien qui lui rest�t, mourant de
ses blessures, et plus encore des �treintes d'une immense douleur,
promen� dans les rues de Rome pour satisfaire l'orgueil barbare
d'une populace insultante.

Elle avait, avec un coeur bris�, recueilli son dernier soupir, et
vainement oppos� ses faibles efforts � la brutale violence de ceux
qui venaient arracher de ses bras le corps sans vie de ce p�re
ador�, pour le pr�cipiter dans le gouffre odieux o� les Romains
jetaient les cadavres des esclaves et des malfaiteurs; elle-m�me
avait �t� tra�n�e chez un ma�tre impitoyable, au moment de ses plus
cruelles angoisses et de son plus grand d�sespoir.

La r�signation �tait un sentiment inconnu � Alda, et les rigoureux
traitements qu'elle avait endur�s eurent pour effet de la rendre
furieuse et intraitable. Elle rendait m�pris pour m�pris � ses
compagnes d'esclavage; elle refusait positivement d'accomplir aucune
des t�ches journali�res qui lui �taient assign�es, et opposait une
r�sistance inutile et de violentes injures � l'autorit� de ceux qui
avaient sur elle un pouvoir absolu.

La prison, la privation de nourriture, et de s�v�res ch�timents
corporels furent les seuls r�sultats des refus opini�tres par
lesquels elle r�pondait aux commandements de sa tyrannique
ma�tresse, qui paraissait prendre un cruel plaisir � exercer son
empire sur la jeune barbare, comme elle appelait ironiquement la
princesse d�chue, et employait tous les moyens qui �taient en son
pouvoir pour t�cher de r�duire son fier et indomptable caract�re.
Alda n'�tait pas d'une nature qui c�d�t aux circonstances; ses
r�solutions �taient inflexibles, et son obstination s'accroissait de
tous les efforts qu'on faisait pour la vaincre.

"Vous pouvez me tuer, cria-t-elle un jour � son impitoyable
ma�tresse; mais vous ne pouvez me forcer � vous ob�ir. Je suis n�e
libre et princesse, et je ne servirai jamais une sujette romaine.
Vous m'appelez barbare; mais je suis trop sage et trop �clair�e pour
adorer les images insensibles devant lesquelles vous vous courbez
pour leur rendre un aveugle hommage." Et elle montrait d'un geste
d�daigneux les dieux lares de Marcus L�lius.

"Sauvage impie! r�pondit L�lia en la frappant, oses-tu insulter les
images des dieux?

--Oui, je l'ose! et plus que cela, r�pliqua la fi�re Bretonne en
saisissant les statues et les brisant sur le pav� de marbre; je
crains vos dieux aussi peu que leurs ignorants adorateurs. S'ils
poss�dent r�ellement les divins et redoutables attributs de la
divinit�, qu'ils se rel�vent maintenant, et se vengent sur moi de ce
que je viens de faire! Ah! continua-t-elle, pourquoi vos Lares et
vos P�nates restent-ils si humblement et si tranquillement dans la
poussi�re, insult�s et mutil�s? Mais vous pourriez aussi sagement
adorer un vase ou une cruche, puisqu'ils sont aussi faciles �
d�truire et re�oivent les outrages aussi paisiblement?"

L�lia, que la surprise et la rage avaient rendue muette, vola vers
son p�re pour lui demander vengeance de l'impie �trang�re. Marcus
L�lius s'interposait rarement, dans les cas ordinaires, entre sa
fille et ses femmes esclaves; mais il fut rempli d'indignation par
le r�cit que lui fit celle-ci de l'action t�m�raire d'Alda.

D'apr�s l'aveugle superstition des Romains, tout accident ou
m�saventure arriv� aux statues des dieux P�nates �tait consid�r�
comme de mauvais augure et pr�sageait quelque horrible infortune
pour le chef de la famille, ou peut-�tre m�me la d�solation de la
famille enti�re. Qu'une ouverte et sacril�ge violence e�t �t�
commise sur elles par une de ses propres esclaves, c'�tait une
circonstance qui remplit Marcus L�lius d'horreur et de
consternation; aussi se h�ta-t-il de se rendre sur le lieu du d�lit,
ne respirant que vengeance contre celle qui en �tait le coupable
auteur. Quand il aper�ut ses idoles en pi�ces, il se r�pandit en
lamentations sur leurs d�bris, s'effor�ant d'apaiser la col�re des
dieux et de pr�venir les calamit�s qu'il tremblait de voir tomber
sur sa maison, par des pri�res ardentes et des promesses d'offrandes
dans les temples des divinit�s offens�es. Puis un nouvel acc�s de
furieuse indignation s'�levant dans son �me � la vue du sourire
d�daigneux avec lequel la jeune Bretonne regardait son �pouvante et
sa douleur, il s'approcha d'elle tremblant de rage, et s'�cria:
"Mis�rable! quel ch�timent attends-tu?

--La mort, r�pondit-elle tranquillement, et, sous quelque forme
qu'elle se pr�sente, je suis pr�par�e � la recevoir, non-seulement
avec calme, mais encore avec joie, puisque ce sera le moyen de
d�livrer mon �me libre du joug d'un ma�tre romain.

--La mort est donc ce que tu souhaites, intraitable barbare? reprit
Marcus L�lius; mais notre compte ne serait pas encore r�gl�; aussi
je veux que tu re�oives une punition si s�v�re, qu'elle sera pour
toi plus difficile � supporter que la mort m�me."

La r�sistance, les reproches furieux et les injures d'Alda ne
servirent qu'� aggraver sa position d�j� d�sesp�r�e; mais elle
soutint avec un in�branlable courage le ch�timent inflig� par le
vindicatif Marcus L�lius, et, se refusant � la plus l�g�re
soumission, souffrit fermement et silencieusement jusqu'� ce que, la
nature �puis�e ne pouvant r�sister davantage, elle tomba dans un
�vanouissement si long, si semblable � la mort, que ni de nouvelles
douleurs ni l'application d'aucun rem�de ne purent rappeler ses
sens; elle resta �tendue sans mouvement, et dans une compl�te
ignorance de ce qui se passait autour d'elle.

Ses  pers�cuteurs la laiss�rent dans cet �tat; et de toutes ses
compagnes d'esclavage, quoique chacune � son tour e�t �prouv� la
cruaut� de Marcus L�lius et de sa fille, pas une n'essaya de
secourir et de consoler l'�trang�re d�laiss�e. Sans �gard pour sa
tendre jeunesse, pour ses profondes infortunes, pour les outrages et
les souffrances qu'elle venait d'endurer, ou absorb�es dans les
sentiments d'une crainte �go�ste, elles la laiss�rent � l'horreur de
son sort. Il est vrai de dire que toutes ses mani�res avec elles
avaient �t� impolies, fi�res et disgracieuses. Ella avait pendant
plusieurs mois habit� la m�me maison qu'elles, et toujours refus� de
s'associer � leurs travaux, � leurs occupations, � leurs plaisirs;
se tenant � une distance hautaine, renfermant ses douleurs dans son
sein, et rejetant m�me les bons offices de la seule parmi elles qui
lui e�t offert son amiti�.

Quand Alda revint enfin de son long �vanouissement, et s'aper�ut
qu'elle �tait seule, d�laiss�e dans sa mis�re de Susanne elle-m�me,
elle ressentit une profonde amertume. Elle promena dans
l'appartement solitaire un regard o� se m�laient le m�pris et la
douleur, tandis que son jeune coeur se gonflait, presque jusqu'� se
briser, par le contraste de son abandon pr�sent avec la splendeur de
son existence pass�e. Elle essaya, mais en vain, de soulever ses
membres roides et sanglants, et, sentant combien lui e�t �t�
pr�cieuse alors la sympathie affectueuse de celle qu'elle avait
toujours si d�daigneusement repouss�e, elle g�missait
involontairement, et appelait la mort comme le terme de ses
souffrances.

"La mort, pauvre enfant!" r�p�ta la douce voix de la jeune fille
juive qui se trouvait plus pr�s d'elle qu'elle ne l'avait imagin�;
"quelles sont donc, h�las! vos esp�rances dans une autre vie, pour
que vous d�siriez si ardemment la fin de celle-ci?" En parlant
ainsi, elle s'assit sur le marbre, � c�t� d'Alda, et, relevant sa
t�te souffrante, elle la posa doucement sur ses genoux, et baigna de
ses larmes le visage br�lant et contract� de l'infortun�e Bretonne,
sur lequel elle se penchait avec la plus tendre compassion.

La question de Susanne avait fait vibrer une corde qui r�sonnait
puissamment dans le coeur de la jeune captive. Ses joues p�les se
color�rent, et ses tristes yeux s'anim�rent d'un �clat passager,
pendant qu'elle d�veloppait, avec tout l'enthousiasme de sa foi
nationale, le Credo erron�, mais consolant, des druides, qui
enseignait que le moment de la dissolution �tait le commencement
d'une nouvelle existence.

"Oh! s'�cria-t-elle, que ne puis-je r�ellement vous faire comprendre
les sentiments dont mon esprit s'enflamme par l'espoir de rejeter
cette d�pouille terrestre, ce mis�rable corps, qui n'est plus
capable d'ob�ir aux libres impulsions de mon �me, mais qui a �t�
d�grad� par les cha�nes et les flagellations d'un ma�tre romain!"
Alors, devenue furieuse par le souvenir des cruels traitements
qu'elle avait soufferts, elle ajouta avec emportement: "Pourquoi
l'arme de la vengeance n'est-elle pas entre mes mains, et que ne
puis-je arracher la vie au tyran Marcus L�lius et � sa fille!

--Tu ne voudrais assur�ment pas commettre le crime abominable d'un
meurtre!" dit Susanne en frissonnant, et en d�tournant ses regards
de la terrible expression qui animait les yeux flamboyants d'Alda.

"Si! je voudrais �tre veng�e de ces ennemis de mon pays, m�me quand
je serais condamn�e � payer, un moment apr�s, ma vengeance d'une
mort pleine de tortures; car la mort est pour moi une nouvelle vie,
et je puis sans une plainte supporter les tortures. Oui, j'ai prouv�
aujourd'hui m�me � ces barbares Romains que je puis endurer les
pires effets de leur m�chancet� sans qu'il m'�chappe un cri!

--Malheureuse Alda! reprit sa compagne d'infortune; malheureuse
d'�tre tomb�e dans des mains si cruelles, mais plus v�ritablement
digne de piti� d'�tre assujettie � un esclavage plus dur que le
leur: celui des puissances du mal, qui excitent tes propres passions
jusqu'� en faire les instruments de ton �ternelle ruine.

--Vous parlez en �nigmes, dit Alda avec impatience, je ne connais
d'autres puissances du mal que les Romains.

--Penses-tu, Alda, que les Romains puissent faire d'eux-m�mes les
choses qui ont encouru ta haine? Sont-ils plus braves que tes
compatriotes, pour pr�valoir ainsi sur eux?"

Alda r�pondit vivement que les Bretons �taient d'une taille plus
�lev�e, d'un temp�rament plus robuste, et qu'ils avaient
certainement un caract�re plus r�solu que les Romains, puisque rien
ne pourrait les contraindre � se soumettre � des outrages tels que
ceux dont l'empereur N�ron accablait ses meilleurs et ses plus
puissants sujets.

"Comment se fait-il donc que ces esclaves abjects d'un homme qui
n'est distingu� ni par de grands faits d'armes, ni par une sagesse
sup�rieure, soient devenus les ma�tres absolus de tes libres, fiers
et vaillants compatriotes?" demande Susanne.

Alda baissa les yeux et r�fl�chit profond�ment pendant quelques
instants; enfin elle r�pondit: "C'est parce que l'arbitre souverain
des dieux et des hommes nous regarde avec col�re: s�rement nous
l'avons offens�, et il souffre que nos ennemis triomphent de nous,
en punition de nos fautes.

--Tu as raison Alda, dit Susanne; car sans sa permission les Romains
n'auraient pu faire ces choses. La victoire n'est pas toujours au
plus fort, ni le prix de la course au plus agile.

--Mais, dit Alda d'un air pensif, comment se peut-il que nous ayons
si terriblement encouru son d�plaisir, qu'il nous ait ainsi donn�s
en proie aux fils de l'�tranger?

--Vous l'offensez journellement par le culte idol�tre que vous lui
rendez, quoique jusqu'ici vous ayez p�ch� par ignorance.

--C'est faux! s'�cria Alda avec col�re; nous l'adorons
respectueusement et en v�rit�, suivant les rites et les observances
qui nous ont �t� prescrits par les druides.

--Quand l'aveugle se laisse guider par un aveugle, tous deux ne
tombent-ils pas?" dit Susanne.

Alda fut � la fois surprise et tr�s-offens�e de cette remarque.
"Vous pourriez, dit-elle, appliquer avec plus de justice cette
observation aux ignorants et superstitieux Romains qui, pour ob�ir �
leurs pontifes menteurs, s'inclinent devant l'ouvrage de leurs
propres mains, tels que sont ces pauvres d�bris, objets du culte de
Marcus L�lius et de sa fille," ajouta-t-elle en montrant les
morceaux �pars des Lares et des P�nates, et souriant
d�daigneusement.

"Ta propre croyance, Alda, quoique moins grossi�re et moins
ridicule, est aussi erron�e, aussi �loign�e de la v�rit� que celle
des Romains.

--Comment cela peut-il se faire, quand je m'attache fermement � la
foi qui nous a �t� inculqu�e par les druides eux-m�mes? par ces
saints hommes qui, dans la profonde solitude de leurs grottes
sacr�es, re�oivent personnellement la communication des volont�s des
supr�mes puissances qui ont form� toutes choses, et par la divine
sagesse desquelles toutes choses sont gouvern�es. Et pensez-vous
qu'ils puissent errer, eux qui sont honor�s d'un commerce intime
avec ceux qui dirigent le cours des astres, du soleil et de la lune,
qui tracent les sentiers invisibles des vents, et qui commandent le
flux et le reflux du puissant Oc�an?

--Non-seulement, Alda, ces hommes errent, mais ils commettent le
crime de faire errer les autres, en les trompant par la pr�tention
fabuleuse de r�v�lations d'en haut qu'ils n'ont jamais re�ues."

Alda, remplie d'indignation et avec toute l'�loquence dont elle
�tait capable, essaya de convaincre Susanne de la v�rit�, de la
puret� et de l'excellence de la th�ologie des druides; et, irrit�e
par la froideur avec laquelle Susanne r�futait des arguments sans
autres fondements que de simples attestations d�nu�es de preuves,
elle conclut en disant: "Il vous convient de consid�rer les
calamit�s qui sont tomb�es sur les Bretons comme un t�moignage de la
col�re divine, parce que votre culte n'est pas d'accord avec le
n�tre. Je ne sais quelle est votre croyance, et je ne d�sire pas le
savoir: car, si elle est si agr�able � Celui qui dirige tous les
�v�nements de ce monde, d'o� vient que je vous vois envelopp�e dans
des infortunes semblables au miennes, exil�e sur une terre
�trang�re, loin de votre pays, de votre famille, et assujettie � la
cruelle tyrannie d'un ma�tre romain?

--Quelle que soit la volont� du Seigneur, elle est agr�able aux yeux
de sa servante, r�pondit Susanne avec douceur. Eh! qu'importe, si
c'est son plaisir de me conduire, � travers un sentier sem�
d'�pines, dans les r�gions d'un �ternel bonheur; s'il veut faire de
moi l'un des humbles instruments destin�s � r�pandre sa glorieuse
lumi�re sur une terre couverte des t�n�bres de l'idol�trie, et m�me
dans cette orgueilleuse ville de Rome, o� jusqu'� ce moment la
clart� c�leste r�pand � peine quelques faibles rayons! Qui sait,
Alda, si toi-m�me n'as pas �t� conduite ici, au milieu de tant de
douleurs, afin d'�tre instruite de ces v�rit�s, qui concernent ton
�ternelle paix?"

Les yeux noirs de Susanne se remplirent des larmes d'un saint
enthousiasme quand elle acheva ces paroles, et, pressant Alda sur
son sein, elle imprima sur son beau front un baiser fraternel.

Alda partageait, sans pouvoir en comprendre la cause, la vive
�motion de sa compagne. Elle �tait touch�e de la tendresse de ses
mani�res avec elle; car la langueur, suite de ses souffrances, avait
un peu abattu sa hauteur naturelle, et elle ne refusa pas d'�couter
les v�rit�s divines que la jeune chr�tienne versait avec �loquence
dans son oreille passive. Mais quand Susanne vint � parler de la
n�cessit� de l'humilit�, de l'abn�gation et du pardon des injures,
aussi bien que d'une enti�re r�signation � la volont� de Dieu, Alda
n'�couta plus qu'avec impatience le d�veloppement d'une doctrine si
compl�tement oppos�e aux opinions et aux pr�jug�s de son enfance,
surtout de ceux qui se rapportaient � son importance personnelle.

Elle insista sur les pr�rogatives de son haut rang et de son sang
royal, et rejeta pour la vie future une gloire qu'il fallait acheter
par l'abaissement de la vie pr�sente; elle voulut justifier ses
fautes, et la mention du pardon des injures excita en elle un
nouveau transport d'indignation et de fureur contre Marcus L�lius et
sa fille. Elle s'�tendit avec emportement sur ses maux et sur ses
douleurs; elle exprima le d�sir le plus v�h�ment de se venger de ses
tyrans et de tout le peuple romain, et elle invoqua sur eux la
col�re des dieux de son pays avec une foule d'impr�cations qui
terrifi�rent sa douce compagne. Enfin, accabl�e par la force de son
�motion et par la faiblesse qui provenait de ses derni�res
souffrances et de la perte de son sang, elle retomba dans un profond
�vanouissement.

Afflig�e, mais non surprise du r�sultat de ses premiers efforts pour
instruire la hautaine et violente Alda dans la foi chr�tienne,
Susanne chercha du secours pour transporter la malheureuse jeune
fille sur son mis�rable grabat, esp�rant que, quand la maladie et le
chagrin auraient vaincu son caract�re vindicatif et obstin�, elle
pourrait reprendre ce sujet avec plus de succ�s; car elle voyait
qu'Alda �tait encore trop peu accoutum�e au malheur pour pouvoir
�couter la voix de la raison, ou m�me pour accepter des
consolations, sous quelque forme et de quelque source qu'elles lui
fussent pr�sent�es.




CHAPITRE III


Oh! oui, j'entends le soupir de l'�me tremblante; c'est une
effrayante, une �pouvantable chose que de mourir!

(CAMPBELL.)


Une fi�vre ardente succ�da aux agitations et aux tortures de ce
terrible jour, et pendant plusieurs semaines la vie de la
malheureuse Alda fut en danger. Elle n'avait jamais �prouv�
jusque-l� une heure de maladie, et la maladie venait la visiter au
temps de la d�tresse.

Cependant, �loign�e comme l'�tait Alda de son pays et de sa famille,
elle ne fut pas abandonn�e dans cette cruelle infortune; car la
douce et charitable Susanne veilla pr�s de son lit de douleur avec
l'active sollicitude de la tendresse et de la compassion, la
soignant sans rel�che, quoique son travail journalier f�t
strictement exig� par sa tyrannique ma�tresse, qui ne voulut en
aucune mani�re la dispenser de ses devoirs ordinaires, malgr� la
fatigue et l'insomnie caus�es par les soins qu'elle donnait �
l'esclave bretonne.

Susanne conservait sa douce �galit� au milieu des injures et des
ch�timents qui suivaient l'omission de certaines choses devenues
impossibles par suite des services assidus qu'elle rendait � la
pauvre Alda; et sa patience, quoique s�v�rement �prouv�e, ne se
laissa m�me pas vaincre par l'irritabilit� inqui�te et f�brile de la
malade, qui souvent ne payait que par d'injustes reproches les
efforts que faisait Susanne pour r�ussir � la soulager.

La sant� de Susanne en souffrait, il est vrai; mais sa douceur n'en
fut pas alt�r�e, et elle se montra sup�rieure � toutes les �preuves
que la tyrannie de L�lia et l'impatience de la malade ne cessaient
de lui imposer.

Il n'e�t pas �t� naturel cependant qu'Alda rest�t insensible � la
sympathie, aux soins affectueux de sa jeune garde-malade, qui,
veillant sur elle comme une tendre soeur, pr�venait ses besoins,
t�chait de satisfaire ses souhaits les plus d�raisonnables, la
soutenait par des paroles consolantes, et versait des larmes
silencieuses d'une douce piti� � l'aspect des souffrances qu'elle ne
pouvait soulager. Par degr�s Susanne devint si ch�re � la jeune
Bretonne, qu'elle semblait tenir lieu � celle-ci de tout ce qu'elle
avait perdu; ce n'est m�me pas assez dire, car aucun lien de parent�
ne lui avait �t� aussi v�ritablement pr�cieux que l'amiti� de sa
jeune compagne de captivit�, et elle aurait consid�r� la privation
de sa soci�t� comme le plus grand malheur qui p�t jamais lui
arriver. Cependant, �go�ste en beaucoup de circonstances et toujours
d�raisonnable, si les devoirs imp�rieux de Susanne l'obligeaient �
s'�loigner de son lit, elle lui reprochait am�rement de l'avoir
quitt�e, en lui manifestant avec vivacit� son m�contentement.

Une apr�s-d�n�e, Susanne paraissant plus appliqu�e qu'� l'ordinaire
� un grand ouvrage de broderie quelle faisait dans la chambre de son
amie malade, Alda, qui sentait toujours un secret d�plaisir quand
l'attention de Susanne n'�tait pas tout � elle, lui dit avec humeur:
"Je voudrais que vous missiez de c�t� cette ennuyeuse broderie qui
vous absorbe depuis si longtemps, et que vous vinssiez pr�s de moi.

--As-tu particuli�rement besoin de quelque chose en ce moment, Alda?
demanda Susanne sans lever les yeux.

--Oui, reprit Alda, j'ai besoin que vous vous asseyiez pr�s de mon
lit, que vous preniez ma main dans les v�tres, et que vous t�chiez
de m'endormir avec un de vos jolis chants h�breux."

Susanne hocha la t�te: "Alda, cela est impossible en ce moment; car
j'ai si souvent n�glig� ma t�che pendant ta maladie, que L�lia en
est tout � fait exasp�r�e, et elle m'a command� d'achever cet
ouvrage avant la nuit, ce que je puis � peine faire, m�me en
travaillant sans la moindre interruption."

Alda, comme L�lia, avait �t� accoutum�e � une indulgence sans bornes
pour ses capricieuses volont�s, et, quoiqu'elle ne f�t plus en
position d'exiger une telle soumission � ses d�sirs, elle
s'effor�ait n�anmoins d'exercer sa petite tyrannie sur la seule
cr�ature qui souhait�t de lui �tre agr�able; elle dit donc d'un ton
de reproche � Susanne: "Ainsi vous aimez mieux satisfaire votre
imp�rieuse ma�tresse romaine que de m'accorder ce que je vous
demande?

--H�las! ma ch�re Alda, peux-tu douter de ce que serait ma conduite
si le choix d�pendait de moi? r�pondit tendrement Susanne; mais tu
sais que je ne suis qu'une esclave, que je ne suis pas libre d'agir
selon ma volont�, et que je dois �tre soumise � ceux � qui
j'appartiens.

--Vous avez un caract�re bien diff�rent du mien, dit Alda; je n'ai
jamais ob�i � une Romaine, et je ne lui ob�irai jamais!

--Crois-moi, r�pondit Susanne, quand on n'exige de nous rien de
coupable, la soumission est la conduite non-seulement la plus sage,
mais encore la plus digne que nous puissions tenir dans une
situation comme la n�tre, o� toute r�sistance est parfaitement
inutile.

--Je ne puis vous �couter sans impatience," interrompit Alda avec
col�re. Puis, tournant son visage du c�t� du mur, elle garda un
sombre silence, jusqu'� ce que Susanne, oublieuse d'elle-m�me et du
ch�timent qui l'attendait, et craignant que la mauvaise humeur
d'Alda n'aggrav�t sa maladie, mit de c�t� son m�tier, et, s'asseyant
aupr�s d'elle, se d�voua enti�rement � son amusement.

Alda, enchant�e, comme tout enfant capricieux et g�t�, d'avoir
obtenu ce qu'elle voulait, r�compensa sa complaisance par les plus
tendres caresses, et se livra � une gaiet� si peu ordinaire, que
Susanne, heureuse du bien qu'elle lui avait fait, accorda � peine
une pens�e au p�ril qu'elle courait en n�gligeant les ordres
positifs de son imp�rieuse ma�tresse, jusqu'� ce que, Alda �tant
tomb�e dans un paisible sommeil, elle d�gagea doucement sa main et
retourna � son ouvrage. Elle le reprit avec un redoublement
d'activit�, quoique sans espoir de le terminer pour le moment fix�;
elle voulait du moins ne rien omettre pour y parvenir. Mais la
pr�cieuse heure de jour qui avait �t� employ�e � satisfaire le
fantasque d�sir d'Alda ne pouvait se retrouver; en d�pit de tous les
efforts de Susanne pour presser son travail et le mettre en rapport
avec la fuite rapide du temps, le jour d'automne parut h�ter sa fin
plus vite encore qu'� l'ordinaire, et les ombres du cr�puscule
rembrunirent enfin tout � fait les fen�tres du sombre appartement.

Susanne alors s'interrompit un instant, afin de s'assurer de ce qui
restait � faire pour terminer l'ouvrage, et s'aper�ut avec
consternation que deux heures enti�res de jour auraient �t�
n�cessaires pour l'achever. Elle alluma sa lampe; mais elle vit
bient�t qu'il lui serait impossible d'assortir ses nuances avec
quelque certitude � la lueur in�gale de sa faible lumi�re, et tandis
qu'elle d�lib�rait encore sur la conduite qu'elle avait � tenir,
elle re�ut l'ordre de para�tre devant sa ma�tresse.

Susanne �tait incapable de tenter de s'excuser au moyen d'un
subterfuge. Elle produisit en silence l'ouvrage inachev�, et ne
r�pondit aux reproches de L�lia que par une douce pri�re de vouloir
bien prendre patience, et que l'ouvrage serait termin� le lendemain
matin avant le d�jeuner. Mais L�lia, au lieu de l'�couter, la fit
battre de verges par un officier de la maison.

Susanne se soumit � la sentence arbitraire de son injuste et cruelle
ma�tresse avec sa r�signation et sa douceur ordinaires, et se garda
bien de chercher � pallier sa faute en donnant la raison qui l'avait
emp�ch�e de terminer sa t�che; car elle avait pris volontairement la
charge de soigner l'infortun�e Alda, et ne voulait pas le rappeler �
L�lia, dans la crainte que celle-ci ne la s�par�t de l'�trang�re
d�laiss�e, qui s'attachait � elle comme � sa seule consolation.

L�lia cependant lui demanda pourquoi depuis quelque temps elle avait
si souvent n�glig� ses devoirs; � quoi Susanne r�pondit avec calme
qu'il ne servirait pas beaucoup d'expliquer les motifs de ces
omissions, puisqu'elle avait re�u un ch�timent s�v�re pour chaque
faute de ce genre dont elle s'�tait rendue coupable.

"Ah! esclave, penses-tu te jouer de moi? dit L�lia avec col�re;
j'insiste pour savoir � quoi tu as employ� le temps que tu aurais d�
consacrer � mon service."

Susanne garda le silence; mais Zopha, une jeune esclave numide,
voulant obtenir les bonnes gr�ces de sa ma�tresse, dit: "La raison,
noble dame, pour laquelle la jeune fille juive n�glige son travail,
c'est qu'elle passe tout son temps � soigner la rebelle esclave
bretonne, la blonde Alda.

--Ingrate et m�chante Zopha! s'�cria Susanne, n'ai-je pas aussi
veill� pr�s de ta couche dans les heures de maladie et de chagrin,
lorsque, d'abord �trang�re et d�laiss�e parmi tes ennemis, neuve
encore aux mis�res de l'esclavage, ton �me n'en pouvait supporter le
fardeau?

--C'est que mes yeux �taient alors ferm�s au bonheur qui m'attendait
au service dune ma�tresse qui est pour ses esclaves ce que le soleil
est aux fleurs des champs, une fontaine abondante de bont�, de
beaut�, de glorieux bienfaits!" dit Zopha. Mais sa trompeuse
flatterie ne put appeler un sourire sur les l�vres de la jeune
Romaine; une louange non m�rit�e est souvent plus piquante que la
plus am�re censure, et L�lia, qui ne se sentait nullement digne de
ces �loges hyperboliques, tourna le dos � Zopha, en lui d�fendant de
jamais se permettre de lui manquer par des adulations aussi
maladroites qu'elles �taient peu sinc�res.

Ensuite elle ordonna � Susanne de s'abstenir d�sormais de toutes
marques d'affection ou de sympathie envers la barbare obstin�e,
comme elle appelait Alda.

"H�las! dit Susanne, je suis sa seule amie, et si je l'abandonne
dans l'�tat de faiblesse et d'affliction o� elle est en ce moment,
elle mourra de douleur, faute de soins et de consolations. Nulle
autre cr�ature n'aura piti� de l'�trang�re d�sol�e, si vous la
privez des faibles secours de la seule personne qui s'int�resse � sa
mis�re."

Ce touchant appel �tait perdu aupr�s de l'orgueilleuse Romaine, qui
r�pondit avec froideur: "La n�gligence et la solitude humilieront
peut-�tre sa fiert�, et il est possible qu'elle se soumette aux
circonstances quand elle sera priv�e de sa compagne de r�bellion."

En vain Susanne protesta qu'elle emploierait toute son influence sur
l'esprit de la jeune Bretonne pour l'engager � c�der devant
l'autorit� de ceux que les lois de la guerre avaient rendus ses
ma�tres; la cruelle L�lia, d�termin�e � obtenir l'ex�cution de cet
ordre tyrannique, et sans �gard pour les supplications et les larmes
de Susanne, la fit conduire et garder dans un lieu recul� du palais,
afin de lui �ter toute possibilit� de visiter en secret son
infortun�e compagne.

Quand la jeune Bretonne se trouva abandonn�e, comme elle le
supposait, de la seule amie qu'elle e�t sur la terre, son
indignation et sa col�re ne connurent point de bornes, et
aggrav�rent tellement sa maladie, qu'elle fut reprise de violents
acc�s de fi�vre. Quelquefois, dans son d�lire, elle reprochait
am�rement � Susanne de la d�laisser dans son malheur; d'autres fois,
s'adressant � celle-ci comme si elle e�t pu l'entendre, elle la
suppliait d'une voix touchante de revenir; et si elle croyait
entendre la bruit d'un pas pr�s de la chambre solitaire, elle
�tendait ses bras du c�t� de la porte et appelait son amie absente
avec les expressions les plus tendres. Mais elle cherchait en vain
ce doux et familier visage; vainement pour le voir appara�tre elle
poussa des cris per�ants: les seuls �chos de la vaste chambre
r�pondaient � sa triste voix.

Les jours succ�d�rent et Susanne ne venait pas. Alda commen�a �
concevoir la crainte que son absence p�t provenir d'une cause pire
encore que la n�gligence, un accident ou m�me la maladie. Les
esclaves �tant une propri�t� souvent transmise d'un ma�tre � un
autre, il �tait probable que sa bien-aim�e Susanne avait �t� vendue
et emmen�e. La seule conjecture d'un si grand malheur �tait une
cruelle angoisse, et, quand cette pens�e traversa l'esprit de la
malheureuse Alda, elle se tordit les mains et pleura � chaudes
larmes, ne pouvant s'arr�ter m�me � la possibilit� d'un tel surcro�t
de malheur.

Sa nourriture lui �tait toujours apport�e par une m�chante vieille
nomm�e Narsa, esp�ce de surintendante des femmes esclaves de la
maison de Marcus L�lius. Alda n'avait jamais daign� �changer une
parole avec elle pendant toute la dur�e de son esclavage. C'�tait la
premi�re personne de qui la princesse d�chue e�t souffert la
contrainte et de mauvais traitements corporels, et elle ne la
regardait qu'avec un sentiment m�l� de haine et de m�pris. Cependant
l'ardent d�sir qu'elle �prouvait d'avoir des nouvelles de son amie
et de conna�tre la cause de son absence inaccoutum�e fut assez
puissant sur elle pour vaincre la r�pugnance que lui inspirait Narsa
et la d�cider � lui parler, et elle pria la vieille femme d'un ton
de voix suppliant de lui apprendre la raison pour laquelle Susanne
avait �t� tant de jours sans venir la visiter.

Narsa la regarda d'un air malicieux et chagrin, sans daigner lui
r�pondre; cette conduite insultante irrita si vivement la fi�re
Alda, qu'elle donna cours � son indignation par un torrent
d'invectives, que l'insensible Narsa lui laissa bient�t exhaler dans
la solitude, o� elle resta sans �tre ni plainte ni secourue.

Le d�lire suivit ce violent acc�s de col�re, et pendant des jours et
des nuits Alda fut insensible � tout, except� � la vive douleur qui
l'emp�chait de soulever sa t�te br�lante de dessus le mauvais
oreiller qui lui servait d'appui.

A la fin, une crise plus effrayante se manifestant, Alda commen�a �
comprendre la danger de sa situation. D'horribles visions semblaient
flotter autour d'elle, et des terreurs qu'elle combattait vivement
s'emparaient de son esprit. Evidemment la mort n'�tait pas �loign�e;
mais son approche n'excitait aucun des transports d'enthousiasme
avec lesquels la jeune Bretonne, quand elle la savait encore
�loign�e, l'avait invoqu�e comme la lib�ratrice qui devait briser
les cha�nes de sa captivit�, la soustraire aux maux de l'exil et de
l'esclavage, la rendre enfin aux vertes collines de sa Bretagne
bien-aim�e, pour y revoir les lieux de son enfance et les amis de
son coeur, dont elle avait �t� si longtemps s�par�e, et pour y
entendre le seul langage qui f�t m�lodieux � son oreille. C'�tait
dans de tels sentiments que son imagination, �gar�e par les
brillantes mais fausses couleurs dont les superstitions nationales
lui peignaient l'existence future, avait appris � regarder la mort.
Son glaive �tait maintenant suspendu sur la t�te de la malheureuse
Alda, qui instinctivement le repoussait d'une main tremblante, et
demandait aux dieux de son pays de l'�loigner d'elle.

Elle essaya de se rassurer en se rappelant les enseignements des
druides au sujet de la transmigration des �mes; mais ces souvenirs
ne lui apportaient aucune consolation; elle se sentait comme un
voyageur �gar� par la lueur trompeuse d'un m�t�ore qui le conduit
jusqu'au bord d'un pr�cipice dangereux, puis, s'�vanouissant, le
laisse �perdu, tremblant de crainte que son premier pas ne le plonge
dans un ab�me sans fond. L'�me, l'�me immortelle apercevait le
danger � travers m�me le brouillard �pais des erreurs pa�ennes et de
leurs impostures.

Les doctrines chr�tiennes que Susanne avait travaill� avec ardeur �
inculquer dans l'esprit d'Alda revinrent alors � sa m�moire; mais
elle n'�tait pas assez calme en ce moment pour pouvoir tirer
quelques consolations de leurs divines promesses de gr�ce et de
mis�ricorde en faveur du p�cheur p�nitent. Sa propre croyance �tait
�branl�e; mais elle avait encore trop l�g�rement �cout� les v�rit�s
de la r�v�lation pour qu'elles eussent le pouvoir de vaincre des
pr�jug�s aussi forts que la vie, et la moindre �tincelle de foi ne
s'�tait point allum�e dans son �me orgueilleuse et obstin�e.

Cependant, quand Susanne lui avait repr�sent� la certitude d'un
jugement � venir et des ch�timents r�serv�s dans une autre vie aux
fautes de celle-ci, quand elle avait plac� sous ses yeux la terrible
alternative d'une �ternit� de bonheur ou de supplices sans fin pour
l'�me d�gag�e de son corps, en opposition avec la th�orie
fantastique des druides, Alda avait trembl�, m�me en protestant
qu'elle ne pouvait ni ne voulait croire des choses si contraires �
sa propre volont�, quoiqu'elle ne p�t baser les motifs de son
incr�dulit� sur aucun autre fondement que les simples assertions de
mortels semblables � elle-m�me, qui pouvaient trouver leur int�r�t �
tromper leurs adh�rents, afin d'obtenir une plus grande influence
sur leur esprit.

Tout cela revint � l'esprit d'Alda dans ces tristes moments; un
horrible frisson s'empara d'elle, la terreur la saisit; elle
s'effor�a de parvenir � une conviction plus pr�cise, sur laquelle
elle p�t fonder ses esp�rances dans une vie future.

Tandis qu'elle se perdait dans ce labyrinthe de doutes et
d'inqui�tudes, elle tomba dans une sorte d'assoupissement; mais ses
pens�es, m�me dans le sommeil, rest�rent occup�es de l'important
sujet qui les avait profond�ment absorb�es dans les derni�res
heures. Elle r�va que son �me avait d�j� quitt� sa d�pouille
mortelle, et qu'elle paraissait tremblante en pr�sence de l'Etre
supr�me, dont la majest� infinie, surpassant de beaucoup tout ce
qu'elle avait jamais imagin� ou entendu dire des glorieux attributs
du ma�tre souverain des dieux et des hommes, la remplissait de
crainte et d'admiration. Elle reculait devant son regard scrutateur,
confuse et humili�e, dans le sentiment accablant de son n�ant et de
sa bassesse.

Au milieu de sa terreur et de sa confusion elle �tait appel�e devant
le Juge supr�me, auquel elle ne pouvait r�sister et qu'elle ne
pouvait tromper, pour rendre comte de toutes ses actions pendant
qu'elle avait �t� sur la terre. Dans une agonie de crainte et de
consternation, elle s'effor�ait en vain de rappeler � sa m�moire une
seule action vraiment bonne, qui p�t contrebalancer la quantit� de
mauvaises pens�es, paroles et actions qu'elle �tait oblig�e
d'�num�rer contre elle-m�me. Des choses depuis longtemps oubli�es,
consid�r�es comme sans importance, se pressaient en foule dans son
esprit pour grossir la liste fatale des fautes qu'elle ne se
rappelait que trop bien; en sorte que tout l'ensemble de sa vie ne
lui paraissait plus qu'un ensemble d'orgueil, de col�re, de haine,
de vengeance, d'obstination et d'ingratitude.

La loi naturelle de la conscience, que Dieu a implant�e dans le sein
de toute cr�ature humaine, la condamnait. Cependant elle se
rattachait � la mis�rable esp�rance qu'il lui serait donn� de
recommencer son p�lerinage sur la terre, dans un �tat de vie
nouveau, quoique peut-�tre inf�rieur. Mais elle s'entendit d�clarer
que tout �tait fini pour elle, qu'elle avait �t� pes�e dans la
balance et trouv�e trop l�g�re, qu'elle avait abus� du temps et des
occasions qui lui avaient �t� accord�s sur la terre, et qu'elle
devait maintenant se pr�parer � une �ternit� de supplices, car elle
allait partager le sort des coupables et des m�chants condamn�s
depuis le commencement du monde.

Un ab�me profond s'ouvrait � ses pieds; elle s'y trouvait subitement
engloutie, et d�couvrait, � son inexprimable horreur, que Marcus
L�lius, sa fille et plusieurs autres de ses pers�cuteurs devaient
�tre ses compagnons de tourments et de d�sespoir. Alors d'un accent
d�chirant elle s'�cria: "Les druides m'ont promis une nouvelle vie,
dans un nouveau monde, pour toute l'�ternit�." Une voix formidable
r�pondit, d'un ton qui fit trembler le ciel et la terre. "Les
druides te trompaient, c'est pourquoi leur condamnation est plus
terrible encore que la tienne."

Au m�me moment elle aper�ut un grand nombre de ceux qu'elle avait
�t� accoutum�e � regarder comme les ministres des dieux, engloutis
dans un gouffre �pouvantable, beaucoup plus profond que celui dans
lequel elle-m�me �tait plong�e, tandis que les pr�tres romains de
Jupiter, de V�nus, de Mars et de Saturne paraissaient d�vou�s � des
supplices encore plus cruels. Mais la pens�e de sa propre
condamnation faisait taire en elle tout autre sentiment. Le sombre
d�me de ce lieu de t�n�bres et de d�solation commen�ait � se fermer
sur sa t�te; elle voyait pour la premi�re fois le visage des heureux
et des bons, la terre disparaissait � sa vue, les cieux
s'obscurcissaient, le soleil ne paraissait plus que comme un �toile,
� une incommensurable distance, et quand le dernier rayon de la
lumi�re lui fut enlev� pour jamais, son d�sespoir �tant au comble,
elle poussa un cri per�ant, et s'�cria: "Les druides m'ont tromp�e;
je suis perdue pour l'�ternit�!"

En pronon�ant ces paroles elle s'�veilla. Une sueur froide inondait
son visage, et tous ses membres �taient agit�s d'un tremblement
convulsif; mais la terrible vision �tait �vanouie, et elle se trouva
tendrement press�e dans les bras de Susanne, qui �tait assise pr�s
de son lit de douleur, et avait suivi avec une inqui�te sollicitude
tous les mouvements de son sommeil agit�.

Alda, tremblant encore violemment, se serra sur le sein de son amie,
s'attachant � elle avec une force convulsive, comme pour lui
demander secours et protection, tandis qu'avec un frisson d'horreur
elle lui exprimait la cause de son �pouvante et de ses cris.

Un rayon de saint enthousiasme brillait sur les joues p�les de la
jeune chr�tienne tandis qu'elle �coutait ce r�cit, et, levant vers
le ciel ses mains jointes et ses yeux anim�s, elle murmura: "B�ni
soit le nom du Seigneur; car il a entendu la voix de mes humbles
supplications. O Alda, ma soeur, ajouta-t-elle en se tournant vers la
jeune Bretonne, unis ta voix � la mienne, et rendons gr�ces au Dieu
tout-puissant qui a r�pandu sa lumi�re sur tes yeux obscurcis, et
qui a daign� t'avertir par un songe, afin que tu puisses �viter sa
col�re � venir. R�jouis-toi donc, ma soeur, et ne crains pas; car tu
ne dois pas mourir, mais tu vivras pour manifester sa gloire, et
devenir l'humble instrument par lequel d'autres prendront part aux
tr�sors de sa gr�ce." Alors elle expliqua de nouveau � Alda les
voies de la vie �ternelle; car celle-ci, pr�te � s'�crier comme le
ge�lier � Paul et � Silas: "Que dois-je faire pour me sauver?"
�coutait avec respect et douceur les paroles de la divine v�rit�,
et, profond�ment convaincue du danger o� elle �tait de se perdre,
embrassait les moyens de salut avec les m�mes sentiments de joie et
de gratitude que le marin qui se noie saisit la plante flottante au
moyen de laquelle il esp�re atteindre le rivage. Les pr�ceptes de la
foi chr�tienne devenaient plus persuasifs en passant par les l�vres
de celle qui, non contente de les soutenir pendant sa vie, �tait
pr�te encore, s'il le fallait, � leur rendre t�moignage par sa mort
et � les sceller de son sang.

Quand Alda eut enfin avou� que le sentiment de son indignit� pouvait
seul l'emp�cher de devenir une adoratrice du Christ, Susanne, dans
les transports d'une sainte joie, la conjura de rendre hommage avec
elle � l'imp�n�trable sagesse de la divine providence, qui, lorsque
le nom m�me de leur pays leur �tait r�ciproquement inconnu, les
avait amen�es de l'Orient et de l'Occident pour les r�unir dans
l'esclavage, sous un m�me ma�tre, afin que la Juive convertie dev�nt
l'instrument de salut pour l'�trang�re idol�tre, et la ramen�t dans
les champs du c�leste Berger, dont elle �tait une humble brebis; du
P�re mis�ricordieux, qui ne veut pas la mort du p�cheur, mais qu'il
se convertisse et qu'il vive.

"Autrefois, Alda, continua-t-elle, l'exil me semblait amer, et
l'esclavage chez un peuple �tranger �tait pour moi un joug
insupportable. Je ne pouvais comprendre les vues sages et
mis�ricordieuses de mon P�re c�leste; mon coeur rebelle osait presque
l'accuser quand il lui plut de m'�prouver par de cruels malheurs, en
m'�loignant du lieu de ma naissance, et brisant ainsi tous les liens
de famille et d'amour qui m'attachaient � la vie. Je versais
d'abondantes et br�lantes larmes sur ces chers souvenirs, me
refusant � toute consolation pour la perte de tous ces biens, qui
sans doute m'�taient enlev�s dans des vues de mis�ricorde, puisque
Notre-Seigneur a express�ment d�clar� que celui qui met quelque
chose au-dessus de lui n'est pas digne de lui. O ma bien-aim�e Alda,
que sont la patrie, la famille et les amis en comparaison de Celui
de qui nous les tenons? Il m'a transport�e sur la terre �trang�re,
et mon nom m�me est maintenant oubli� dans mon propre pays. Mon
h�ritage aussi a pass� dans d'autres mains, et la maison de mon p�re
est �teinte dans notre tribu. Mais pourquoi pleurer tout cela? le
Seigneur me l'avait donn�, le Seigneur me l'a �t�: que son saint nom
soit b�ni. Il m'a nourrie du pain de la douleur et de l'affliction;
mais sa main a essuy� mes larmes, et il m'a abondamment consol�e de
toutes mes souffrances, car il s'est fait conna�tre � moi dans mon
malheur, et il m'a donn� plus que tout ce que je pleurais dans mon
ignorance. Il m'a donn� son amour et une joie ineffable qui passe
toute compr�hension humaine, cette paix qu'il te donnera aussi, mon
Alda, et � tous ceux qui l'aiment v�ritablement."

Alda �coutait avec �motion, quoiqu'elle ne p�t entrer dans ces
transports d'ivresse religieuse qui remplissaient le coeur de
Suzanne. Le souvenir de tout ce qu'elle avait perdu �tait trop frais
dans sa m�moire, l'amour de sa patrie �treignait trop �troitement
son coeur, pour qu'elle p�t se r�jouir d'une destin�e qui l'arrachait
aux objets les plus chers. Elle ma�trisa pourtant son esprit rebelle
jusqu'au point de se joindre � Susanne, en r�p�tant apr�s elle:
"Ceci est l'oeuvre du Seigneur; que sa volont� soit faite sur la
terre comme au ciel." Et elle essayait de penser que c'�tait un bien
pour elle d'avoir �t� afflig�e et humili�e. Toutefois son coeur
n'�tait pas d'accord avec les paroles que ses l�vres pronon�aient.
Sa raison reconnaissait les puissantes v�rit�s du christianisme;
mais son naturel ne pouvait encore changer, car de grands efforts et
beaucoup de temps peuvent seuls op�rer une telle r�g�n�ration.




CHAPITRE IV


Le plus beau culte � rendre � Dieu est de glorifier et de m�riter
son amour pour les hommes, et non-seulement de pardonner � ses
ennemis, mais encore de les gagner par ses bienfaits.

(EDMOND WALLER.)


La conversation des deux amies avait roul� sur un sujet qui les
int�ressait trop toutes deux pour qu'elles eussent d'abord song� �
aucune explication concernant la soudaine absence de Susanne et son
retour inesp�r�. A la fin, Alda lui demanda pourquoi elle avait �t�
si longtemps sans la voir; et Susanne l'informa des tristes
cons�quences amen�es par l'impossibilit� o� elle s'�tait trouv�e de
terminer sa t�che. Alda, au lieu de comprendre que son �go�sme avait
occasionn� le malheur de son amie en l'obligeant � lui consacrer le
temps qui devait �tre employ� � l'accomplissement de son devoir, et
de se reprocher d'avoir �t� la cause de tout ce qu'elle avait
souffert, exprima une violente indignation, et prof�ra contre
l'injuste et cruelle L�lia les paroles les plus injurieuses que
purent lui inspirer la haine et le m�pris.

"Paix! paix! Alda, dit Susanne en l'interrompant; ce langage est
coupable, et en opposition directe avec les principes divins de la
sainte religion que tu viens de reconna�tre: tu ne dois pas te le
permettre.

--Quoi! Susanne, peux-tu ne pas ha�r et m�priser cette fille romaine
qui t'a trait�e avec tant de barbarie?

--Non, Alda, r�pondit Susanne, je ne puis entretenir de tels
sentiments contre une de mes semblables malheureusement dans
l'erreur. Comme j'esp�re que mes fautes me seront pardonn�es, je
dois aussi pardonner toutes les offenses que j'ai souffertes;
autrement comment serais-je l'imitatrice de Dieu, qui a dit: "Je
veux la mis�ricorde, et non le sacrifice;" et encore: "Aimez vos
ennemis; b�nissez ceux qui vous pers�cutent et qui vous maltraitent,
afin que vous soyez les enfants de votre P�re qui est dans le ciel.
Car il fait briller son soleil sur les m�chants comme sur les bons,
et il envoie la pluie sur le juste et sur l'injuste."

--Mais, interrompit Alda avec impatience, aimes-tu L�lia, Susanne?

--H�las! non, Alda; je n'ai pas encore �t� capable de remporter
cette victoire sur mon orgueil et les mauvaises passions de ma
nature. Je n'aime pas L�lia, je l'avoue, quoique je lui pardonne
sinc�rement les injures que j'ai re�ues d'elle: mais je puis prier,
et je prie pour qu'elles lui soient aussi pardonn�es par mon P�re
c�leste, et pour qu'il veuille bien avoir piti� d'elle et changer
son coeur.

--Et moi, s'�cria la jeune Bretonne, maintenant que je connais le
vrai Dieu, je compte le prier de venger tout le mal qu'on m'a fait
sur le peuple romain en g�n�ral,  en l'accablant de toutes les
calamit�s dont il a afflig� ma patrie, et, en particulier, de punir
L�lia et son p�re d'une mani�re signal�e pour tous les outrages et
les cruaut�s qu'ils ont commis envers moi."

Susanne, hochant la t�te d'un air de reproche, lui dit: "Je suis
pein�e de voir combien peu l'esprit du christianisme est encore
entr� dans ton coeur, Alda, et que tu oses penser � adresser une
telle pri�re � ce Dieu qui a promis de pardonner nos offenses � la
seule condition que nous pardonnions celles de nos ennemis.
D'ailleurs, Alda, si tu voyais les choses dans leur propre lumi�re,
tu regarderais L�lia comme un objet de piti� bien plus que de haine.

--De piti�! s'�cria Alda dans le grand �tonnement; comment peut-elle
�tre un objet de piti�, �tant au comble des richesses et de la
grandeur, environn�e de splendeurs et de luxe, servie par des
esclaves de toutes les nations qui sont sous le soleil, et sur
lesquelles elle exerce l'autorit� la plus absolue?

--Penses-tu, Alda, qu'elle en soit plus heureuse, pour poss�der ces
biens et ce pouvoir dont elle abuse tant, et qui sont ainsi pour
elle une occasion de chute? Elle dit: Je suis riche et n'ai besoin
de rien; et elle ne sait pas qu'elle est mis�rable, pauvre, aveugle
et nue, et bien plus v�ritablement digne de piti� que la plus
pers�cut�e de ses esclaves � qui les voies de la paix ont �t�
r�v�l�es.

--Elle m�rite d'�tre malheureuse, reprit Alda, on ne doit pas la
plaindre; je souhaite qu'elle soit mis�rable!

--Elle pourrait difficilement l'�tre plus qu'elle ne l'est, dit
Susanne; car elle porte avec elle son propre ch�timent dans ce
caract�re d�raisonnable et violent, qui est un plus grand fl�au pour
elle-m�me que pour ceux sur lesquels elle exerce sa tyrannie. Elle
ne fait pas une seule action injuste ou mauvaise qui ne retombe sur
sa t�te; car il y a dans le crime un dard plus aigu que celui du
scorpion. Mais, Alda, je te le dis encore, tes sentiments
vindicatifs ne sont pas moins coupables aux yeux de Dieu que la
cruelle oppression dont L�lia t'a rendue victime; et peut-�tre le
sont-ils plus encore, parce que la lumi�re de l'Evangile ne lui a
jamais �t� r�v�l�e.

--Susanne, je ne veux pas te tromper; je ne puis pardonner � L�lia,
et je ne la plaindrais pas, quand m�me je la verrais souffrir tous
les maux qu'elle m'a inflig�s; car la justice veut qu'elle les
�prouve.

--Ah! Alda, si justice �tait faite sur tous ceux qui ont �t�
coupables envers leurs semblables, �chapperais-tu � cette sentence,
le penses-tu? Et si Dieu tenait compte de tous les p�ch�s commis
contre lui-m�me, qui pourrait esp�rer de n'�tre pas puni?"

Alda, qui sentait la difficult� de r�pondre � une question si
directe, changea de conversation, et demanda � Susanne comment elle
avait pu revenir aupr�s d'elle, malgr� les mesures que L�lia avait
prises pour l'en emp�cher.

Susanne lui apprit alors que L�lia, en se promenant dans la jardin,
avait �t� attaqu�e par un essaim d'abeilles, qui s'�taient abattues
sur son visage et sur son cou, et l'avaient cruellement piqu�e. Les
douleurs qu'elle �prouvait l'avaient mise dans un �tat si violent,
que, suivant la d�claration des m�decins appel�s aupr�s d'elle, si
l'on ne trouvait moyen d'all�ger les souffrances caus�es par les
piq�res, le d�lire et peut-�tre la mort s'ensuivraient dans le cours
de quelques heures.

Marcus L�lius, d�sesp�r� du danger de sa fille, promit une grande
r�compense � qui pourrait trouver moyen de calmer ses douleurs, ce
que les m�decins avouaient ne savoir faire. Alors une des esclaves
que Susanne avait gu�rie de la morsure d'un scorpion le dit � son
ma�tre, qui ordonna qu'elle f�t imm�diatement appel�e au secours de
sa fille.

Quelle que f�t la perfection avec laquelle les arts �taient parvenus
� Rome, ainsi que les raffinements du luxe, les sciences n'avaient
pas suivi la m�me progression, et celle de la m�decine �tait encore
dans son enfance; les nations appel�es barbares par les Romains les
surpassaient de beaucoup dans cette utile connaissance.

Susanne, comme beaucoup de femmes de l'Orient, sp�cialement de la
Jud�e, �tait vers�e dans la pharmacie, et poss�dait en m�decine des
secrets qu'on aurait trouv�s pr�cieux dans un temps m�me plus avanc�
que le premier si�cle, o� l'on �tait alors. Cela, joint � un grand
esprit d'observation,  � un jugement �clair� et � beaucoup de calme,
avait mis Susanne en �tat de rendre de grands services � ses
semblables, dans des cas o� les m�decins de Rome �taient � bout de
science. Elle s'aper�ut promptement que l'�tat de L�lia n'avait rien
d'aussi grave que leur ignorance le leur avait fait croire, et
pr�para tout de suite une lotion dont l'effet bienfaisant fut de
soulager en peu de temps la violence des douleurs; au bout de
quelques heures, L�lia se trouvait assez bien pour exprimer sa
sinc�re gratitude � celle qui l'avait si habilement secourue.

En m�me temps Marcus L�lius, n'oubliant pas sa promesse, dit �
Susanne d'indiquer elle-m�me telle r�compense qu'elle voudrait pour
le service qu'elle avait rendu.

Susanne demande simplement la permission de soigner l'esclave
bretonne pendant tout le temps de sa maladie, quel que p�t en �tre
le terme; ce qui lui fut accord�, non sans une grande surprise de la
part de Marcus L�lius et de sa fille, qui ne comprenaient pas
qu'elle n'e�t rien souhait� pour elle-m�me.

Alda, profond�ment touch�e de cette preuve de la g�n�reuse amiti� de
Susanne, prit sa main, qu'elle baisa et baigna de larmes, les
premi�res qu'elle e�t vers�es depuis la mort de son p�re; car son
caract�re, comme nous l'avons vu, �tait orgueilleux, roide,
intraitable, et elle avait trouv� une sombre satisfaction � r�primer
tout signe ext�rieur de la cruelle douleur qui consumait sa vie.

L'infatigable affection de Susanne avait enfin r�ussi � subjuguer la
fiert� de cet esprit hautain, que nulle violence n'avait jamais pu
�mouvoir, comme la simple goutte d'eau qui tombe sans cesse
parvient, par l'irr�sistible puissance d'une action continue, �
creuser le marbre le plus dur, apr�s qu'il a r�sist� au fer et �
l'acier dirig�s par le bras d'un ouvrier robuste.

Un vif attachement unissait ces deux jeunes amies, bien qu'il soit
difficile d'imaginer un contraste plus prononc� que celui qui
existait entre leurs deux caract�res. Susanne �tait calme, digne,
remplie d'une douceur et d'une tendresse toutes f�minines; Alda
�tait vive, ardente, imp�tueuse, et ses mani�res se ressentaient de
la demi-barbarie de son pays. Elle �tait dou�e de grandes facult�s
naturelles, elle avait beaucoup de nobles qualit�s; mais on esprit,
comme un sol riche et n�glig�, quoique destin� � la production des
plus beaux fruits, s'�tait couvert de mauvaises herbes par le d�faut
de soin et de culture.

Susanne, au contraire, joignait � tous les gracieux talents et aux
mani�res �l�gantes d'une Orientale de haut rang une grande
instruction, l'habitude de la r�flexion et une bienveillante et
universelle bont�, fond�e sur des principes invariables et
perfectionn�e par la religion.

Susanne et Alda �taient aussi diff�rentes d'ext�rieur que de
caract�re. Susanne �tait d'une taille un peu au-dessous de la
moyenne, svelte et l�g�rement inclin�e, mais bien proportionn�e.
Elle avait un teint p�le et d�licat; ses traits portaient le vrai
type oriental, et ses beaux yeux noirs �taient pleins d'une
m�lancolique douceur quand son regard quittait la terre. Son front
large et ouvert indiquait de grands moyens et annon�ait la paix
int�rieure, et les riches ondulations de sa noire et brillante
chevelure, s�par�e sur le haut de sa t�te, en relevaient la
blancheur.

Alda, quoiqu'elle e�t � peine atteint toute la hauteur de sa taille,
�tait d�j� grande et d'une tournure imposante, avec tout
l'embonpoint de la jeunesse. Son teint �tait �clatant, empreint de
ce beau m�lange de lis et de rose si universellement admir� chez les
anciens Bretons. Ses yeux �taient bleus et �tincelants, et sa
chevelure dor�e tombait en boucles abondantes jusqu'� sa ceinture.
L'expression naturelle de sa figure �tait candide, souriante et
anim�e; mais, depuis sa captivit�, elles s'�tait obscurcie d'un
sombre nuage, et les signes d'une tristesse constante et d'un
orgueil d�daigneux avaient comprim� son beau front et pliss� sa
l�vre enfantine.

Telles �taient ces deux jeunes filles, de contr�es si diff�rentes et
si �trangement oppos�es l'une � l'autre, except� dans l'amiti� qui
les unissait: amiti� ciment�e par l'infortune, et qui, devenue
chaque jour plus vive et plus tendre, acquit le pouvoir de rendre
plus l�g�res � la princesse d�chue les cha�nes d'un ma�tre romain.
Son affection d�vou�e et sans bornes �tait pour la jeune Juive une
pr�cieuse r�compense de toutes les bont�s et de tous les soins
qu'elle lui avait prodigu�s par les motifs les plus purs de la
charit� et d'une compassion toute d�sint�ress�e.




CHAPITRE V


Le coeur le plus hautain qui palpita jamais dans une poitrine humaine
a �t� subjugu� dans la mienne;

La volont� la plus imp�tueuse qui s'�leva jamais pour humilier ta
cause et se joindre � tes ennemis est dompt�e par toi, � mon Dieu!


La longue maladie et la p�nible convalescence d'Alda furent pour les
deux amies une �poque vraiment heureuse, puisqu'elles purent jouir
sans interruption de la soci�t� l'une de l'autre, employant les
heures douces et tranquilles de leur solitude � de saintes et
affectueuses conversations, qu'elles n'auraient pas voulu �changer
contre tous les plaisirs que la cit� imp�riale aurait pu leur
offrir.

Susanne mit � profit ce temps pr�cieux, et instruisit son amie de
tous les pr�ceptes de la religion chr�tienne, et de toutes les
v�rit�s dont la jeune Bretonne se sentait de plus en plus p�n�tr�e.
Enfin, dans toute l'ardeur de sa foi nouvelle, Alda dit un jour �
Susanne: "Je crois! qui est-ce qui peut m'emp�cher d'�tre re�ue par
le bapt�me dans le sein de l'Eglise de J�sus-Christ?

--Alda, ma ch�re Alda, dit Susanne, prenant ses deux mains dans les
siennes et la regardant avec une expression p�n�trante, jusqu'ici je
ne t'ai parl� que de joie, de paix, de la r�mission des p�ch�s, d'un
bonheur �ternel et de toutes les autres b�n�dictions promises par
notre P�re c�leste aux fid�les qui croient en lui et qui sont
dispos�s � le suivre. Mais il est maintenant n�cessaire de
t'apprendre que ces bienfaits sont conditionnels, et ne peuvent �tre
acquis qu'au prix de terribles p�rils, p�rils auxquels sont expos�s,
dans ces jours malheureux, tous ceux qui confessent le nom de
J�sus-Christ, p�rils faits pour �pouvanter tout autre qu'un chr�tien
ardent et sinc�re. Nul ne peut esp�rer de participer � sa gloire
s'il refuse de boire la coupe am�re que lui-m�me a bue le premier,
ou de porter la couronne d'�pines qui a ensanglant� sa t�te; s'il
recule devant la prison et la mort, une mort de honte et de
tortures.

--Tout cela, je suis pr�te � le faire, s'�cria la jeune pros�lyte
avec des yeux �tincelants.

--Ah! Alda, crains un pr�somptueux orgueil; Pierre parlait ainsi
quand il croyait l'�preuve �loign�e; mais quand elle se pr�senta, il
ne put la soutenir, et il tomba.

--Pierre redoutait les tortures et la mort, reprit Alda; je les
envisagerai sans effroi.

--Ainsi pensa Pierre jusqu'au moment qui montra en lui la faiblesse
de la nature abandonn�e � elle-m�me. Supposes-tu que ta foi,
nouvelle, et qui n'a pas subi d'�preuve, soit plus ferme que celle
de l'ap�tre qui avait march� dans une humble intimit� � c�t� du Dieu
incarn�, qui avait �t� t�moin de ses miracles, avait �cout� les
paroles de sa divine sagesse et contempl� l'�clat de sa gloire,
r�v�l�e au mont Thabor? Ne te repose donc pas sur tes propres
forces; car tu ne connais pas encore les �preuves auxquelles tu peux
�tre appel�e.

--Je ne puis imaginer aucune �preuve devant laquelle je reculerais,
dit encore Alda.

--Viens avec moi," dit Susanne. Car, � l'�poque o� cette
conversation eut lieu, la convalescence d'Alda �tait assez avanc�e
pour qu'elle p�t, avec le secours du bras de son amie, aller
quelquefois prendre l'air sur le balcon qui �tait au sommet de la
maison, et ce fut l� qu'elles port�rent leur pas.

C'�tait le soir d'un des plus beaux jours de la fin de l'automne,
dont la s�r�nit� �galait presque celle d'une soir�e d'�t�; � l'heure
o� la nature para�t assoupie dans ce profond repos dont elle aime
quelquefois � jouir avant que les temp�tes de l'hiver viennent la
d�pouiller de ses charmes languissants. Tout �tait profond�ment
tranquille; pas le moindre son lointain ne se faisait entendre,  pas
une haleine du z�phyr n'agitait les feuilles jaunes, qui tombaient
sans secousse du haut des arbres des jardins imp�riaux, contigus �
la maison de Marcus L�lius.

Le cr�puscule avait jet� ses ombres paisibles sur l'orgueilleuse
cit� des sept collines, qui, avec ses rues et ses palais, ses
colonnes brillantes et ses temples majestueux, semblait, comme le
ph�nix de la Fable, s'�lever avec une nouvelle splendeur, une plus
fra�che beaut�, de la cendre de ses flammes fun�raires.

Le faible croissant de la nouvelle lune paraissait d�j� sur le bord
de l'horizon, et les �toiles n'�taient encore que l�g�rement
indiqu�es sur l'azur de la vo�te c�leste; en sorte que les objets
environnants seraient rest�s dans l'obscurit�, sans l'�clat lugubre
de quelques corps lumineux, �pars sur les bords du Tibre, dont les
eaux rougissantes r�fl�chissaient leurs sombres feux.

Alda s'aper�ut que sa compagne respirait p�niblement, comme si elle
e�t �t� oppress�e par un poids insupportable: elle sentit le bras
sur lequel elle s'appuyait s'agiter d'un tremblement convulsif, et
elle demanda avec inqui�tude � Susanne si elle �tait malade.

"Non pas malade, r�pondit Susanne, mais un peu accabl�e par la
faiblesse de ma nature mortelle, qui peut difficilement supporter la
vue d'un spectacle comme celui-ci sans en ressentir une profonde
horreur, et sans r�pugnance pour la terrible �preuve qui m'est
probablement r�serv�e aussi � mon tour. Mais voil� qui est pass�!
j'ai lutt� avec ma fragilit�, aid�e par Celui dont la force est
toute-puissante pour soutenir la faiblesse de ses cr�atures quand
elles implorent son secours; je me repose avec confiance sur son
bras protecteur, et j'esp�re ne pas tomber quand le moment arrivera.
Alda, vois-tu ces feux �pars?

--Je les vois, dit Alda, et j'allais m�me te demander ce que
signifie l'�trange apparence de ces corps lumineux, qui ont quelque
ressemblance avec les formes humaines, et que, sans savoir pourquoi,
je ne puis regarder qu'avec une sensation d'horreur qui m'�touffe et
me fait mal. Je t'en prie, dis-moi ce que c'est.

--Ce sont des chr�tiens envelopp�s dans les terribles v�tements du
martyre, Alda, r�pondit Susanne; et ces flammes bleues, qui
r�pandent leur effroyable �clat sur la nuit, se nourrissent de la
chair vivante et palpitante d'�tres humains comme nous, mon Alda, et
non moins sensibles aux aiguillons de la douleur. Cependant ils ont
pr�f�r� cette mort, ces br�lantes tortures, � l'alternative de
racheter leur vie en abjurant tacitement leur Dieu pour un simple
acte d'adoration envers les divinit�s pa�ennes de Rome, en jetant
une poign�e d'encens sur leurs autels!

--Et le choix, j'ose le dire, aurait �t� mon choix, car il est
glorieux!" s'�cria la jeune Bretonne les yeux �tincelants et les
joues enflamm�es.

En entendant ces paroles, Susanne, dans la transport d'une sainte
joie, serra sur son sein l'ardente pros�lyte; car elle voyait sa
sinc�rit� dans ce silencieux langage du coeur que refl�taient ses
regards, et qui parlait m�me par les �loquentes variations de son
teint.

S'agenouillant � c�t� l'une de l'autre, sous la vo�te �toil�e du
ciel, et leurs bras tendrement enlac�s, les jeunes amies offrirent
leurs actions de gr�ces au Dieu plein de mis�ricorde qui avait
ouvert leurs yeux � la lumi�re de la v�rit�; elles demand�rent qu'il
lui pl�t de leur inspirer cette foi vive qui seule pouvait leur
donner le courage de suivre sans h�siter le sentier redoutable dans
lequel avaient march� ces h�ro�ques chr�tiens, dont l'�me, purifi�e
par la souffrance, montait alors vers sa glorieuse pr�sence, �
travers l'encens des flammes qui consumaient leur enveloppe
mortelle.

"Susanne, dit Alda quand elles retourn�rent � la solitude de leur
chambre, je ne suis point �pouvant�e par le terrible spectacle dont
je viens d'�tre le t�moin, et il n'a pas �branl� mon d�sir d'�tre
admise au nombre des enfants de l'Eglise visible de J�sus-Christ;
car, ainsi que le cerf alt�r� qui se pr�cipite vers l'eau du
ruisseau, mon �me soupire apr�s le moment qui la purifiera dans les
saintes eaux du bapt�me.

--L'occasion de recevoir ce sacrement saint est difficile � trouver
dans une ville o� r�gne un paganisme pers�cuteur; mais, ma ch�re
Alda, f�t-elle � notre port�e, cela ne te serait d'aucune utilit�,
tant que tu ne pourras te r�soudre � surmonter l'orgueil obstin� qui
t'emp�che de te conformer aux r�gles de la maison de Marcus L�lius,
en remplissant la t�che que l'on veut t'assigner.

--Je me laisserai plut�t d�chirer en morceaux," s'�cria Alda,
donnant cours � toute la violence naturelle � son caract�re.

Susanne fixa sur elle un regard calme et improbateur, qui lui fit
baisser les yeux avec confusion; toutefois elle dit en m�me temps �
voix basse: "Je ne puis comprendre comment une indigne soumission de
ma part � la tyrannie d'un ma�tre romain, qui ne peut avoir aucun
titre l�gal � mon ob�issance, serait exig�e comme un pr�liminaire
indispensable � mon bapt�me."

Susanne r�pondit en souriant: "Ne f�t-ce que comme une preuve de
cette douceur qui est si agr�able aux yeux de notre souverain
Seigneur, et un acte de respectueuse soumission � ce commandement
par lequel il enjoint � se disciples, si un homme les contraint �
faire un mille avec lui, d'en faire plut�t deux; et je dirai encore
qu'il est juste et convenable pour toi de le faire comme chr�tienne.
Mais nous ne nous placerons pas sur ce terrain, et je n'essaierai
pas non plus de justifier les droits de L�lia et de son p�re � une
exacte ob�issance de ta part. Ils n'ont pas non plus de raisons pour
l'exiger de moi, et tu peux observer que je me soumets � leur
autorit�, et que je fais de mon mieux, sans un murmure, quoi que ce
soit qu'ils me commandent.

--C'est ce qui a toujours �t� pour moi un sujet de surprise, dit
Alda.

--Non pas, sans doute, depuis que tu as �t� instruite des devoirs de
cette religion sainte, qui nous apprend � supporter la violence, et
qui nous ordonne de souffrir le tort qu'on nous fait, plut�t que
d'exciter les passions irritables de nos oppresseurs par une
r�sistance inutile, r�pondit Susanne. Ada, je vais te faire
comprendre la n�cessit� de te soumettre � L�lia, comme un
pr�liminaire indispensable � ton admission dans l'Eglise par le
bapt�me, puisque, si tu ne le fais pas, on ne t'accordera jamais,
pour quelque cause que ce soit, la libert� de passer le seuil de la
porte. Tandis que si tu adoucis tes mani�res sombres et hautaines,
et si tu remplis comme une chose toute simple les devoirs auxquels
le changement de ta fortune t'a assujettie ainsi que moi et le reste
de toutes tes compagnes d'esclavage, la contrainte qu'on t'impose se
rel�chera par degr�s, et l'on finira par te permettre de sortir
quelquefois pour diff�rentes commissions dans la ville. C'est un
service dans lequel je suis g�n�ralement employ�e plus que les
autres esclaves, parce que L�lia se fie davantage � mon jugement et
� mon int�grit�; elle sait qu'aucune des autres ne se fait scrupule
de la tromper quand elle le peut, en d�pit des ch�timents s�v�res
auxquels elles sont condamn�es quand on d�couvre leur faute.

--Je suis s�re que L�lia ne me permettra jamais de sortir, quand
m�me je pourrais prendre sur moi de me soumettre � son autorit�, dit
Alda en soupirant.

--Tu peux toujours essayer, Alda. Jacob servit sept ans pour obtenir
celle qu'il aimait, et on ne lui donna pas d'abord la femme pour
laquelle il avait travaill�; et toi, refuserais-tu d'ob�ir pendant
quelques jours, dans l'espoir d'une r�compense �ternelle? Viens,
prends courage, Alda, ma soeur, et ne faiblis pas d�s le commencement
de ton p�lerinage; car tu auras bien autre chose � souffrir avant de
devenir chr�tienne, par les oeuvres aussi bien que de nom."

Alda se jeta dans les bras de son amie, pleura sur son sein, et
finit par promettre de faire ce qu'elle lui demandait.

Ce ne fut pourtant pas sans beaucoup de p�nibles efforts et de
grands combats contre la hauteur inflexible de son caract�re, que la
princesse d�chue condescendit enfin � prendre place parmi les
esclaves d'un ma�tre romain, et daigna se soumettre � ex�cuter les
ordres de son imp�rieuse fille.




CHAPITRE VI


Paniers apport�s de Bretagne.

(JUVENAL.)


La t�che impos�e � Alda n'�tait ni d�sagr�able ni difficile; elle
consistait � tresser ces charmants petits paniers pour la
fabrication desquels les anciens Bretons �taient renomm�s, et qui
�taient alors si appr�ci�s � Rome, qu'un de ses po�tes satiriques
les met au nombre des objets de luxe les plus recherch�s.

Il ne fallut rien moins que la persuasive �loquence et les
repr�sentations r�it�r�es de Susanne pour amener la fi�re Bretonne �
recevoir les mat�riaux n�cessaires � leur confection, et plus encore
pour la faire consentir � les mettre en oeuvre.

On a pourtant dit avec v�rit� que c'est seulement le premier pas qui
co�te. Quand Alda eut enfin surmont� son orgueilleuse r�sistance
jusqu'au point de commencer � faire un panier, elle n'�prouva pas
seulement de la satisfaction, mais plut�t, comme on pourrait
l'appeler, l'orgueil de l'art, en voyant toutes les esclaves
abandonner leurs occupations et leurs diff�rents ouvrages pour
s'assembler autour d'elle, et suivre les progr�s de son travail en
frappant des mains avec tous les t�moignages de la plus vive
admiration; et quand il fut achev�, elles parurent le regarder comme
un prodige de l'intelligence et de l'habilet� humaines. Mais un
regard approbateur de Susanne fut au-dessus de tous ces suffrages,
et, prenant son bras, Alda quitta fi�rement sa place � l'approche de
L�lia; car la pens�e de recevoir ses louanges �tait plus p�nible
pour la jeune princesse que tous les ch�timents qu'on aurait pu lui
infliger. L�lia cependant fit de grands �loges de son ouvrage; elle
�tait enchant�e de cet �chantillon des talents de l'esclave inutile
jusque-l� dans la maison de Marcus L�lius, et qui avait �t� le
constant objet du m�contentement et de la col�re de son imp�rieuse
ma�tresse.

Mais L�lia n'�tait pas moins dispos�e � r�compenser que prompte �
punir; appelant pr�s d'elle la Bretonne, qui ne s'avan�ait qu'avec
r�pugnance, elle lui exprime sa satisfaction de ce qu'elle avait
enfin adopt� le parti le plus prudent et le plus sage, en se
soumettant � son devoir; elle lui assura que ses fautes pass�es et
ses actes de r�volte seraient enti�rement oubli�s, si elle
pers�v�rait dans sa bonne conduite pr�sente.

Tout cela �tait extr�mement d�sagr�able � Alda, dont l'esprit encore
insoumis avait peine � �couter patiemment le langage de sup�riorit�
dans lequel �tait exprim�e cette humiliante approbation, et qui se
sentait pr�te � assurer � L�lia que son changement de conduite
n'�tait produit par aucun d�sir de lui plaire; mais quand L�lia, en
t�moignage de satisfaction et pour l'encourager � continuer de bien
faire, lui offrit, avec un beau v�tement, quelques pi�ces de monnaie
d'argent, marques de faveur qui excitaient l'envie et la jalousie de
toutes ses compagnes, le d�dain p�niblement contenu dans la jeune
princesse �clata enfin, et, rejetant les dons qui lui �taient
pr�sent�s par une ma�tresse abhorr�e, elle s'�cria d'un ton pleine
de m�pris et d'indignation: "Quoique j'aie daign� faire la travail
que vous m'avez impos�, orgueilleuse Romaine, je ne suis pas encore
descendue assez bas pour accepter vos pr�sents."

Et, sans faire attention au coup d'oeil de reproche de Susanne, elle
quitta la salle d'un air aussi majestueux que si elle e�t �t� une
reine en possession de son tr�ne.

Cette explosion d'orgueil eut pour Alda les plus f�cheuses
cons�quences. C'�tait pr�cis�ment � l'instant o� L�lia, qui ne
l'avait pas vue depuis sa longue maladie, sentait quelque regret de
la  barbarie avec laquelle elle l'avait trait�e. En voyant ses joues
p�les, sa maigreur, et les ravages que le chagrin et les souffrances
avaient faits chez cette jeune fille, auparavant si fra�che et si
florissante, elle avait �prouv� un d�sir inaccoutum� d'user envers
elle de mani�res douces et conciliantes; mais la conduite fi�re et
m�prisante de la jeune Bretonne ralluma tous ses sentiments hostiles
contre elle, et bien des sc�nes irritantes, peu honorables pour
toutes deux, suivirent celle-ci. Alda, comme la plus faible, en fut
la victime, et il se passa du temps, bien du temps, avant que
Susanne p�t obtenir de son amie qu'elle repr�t les occupations qui
lui �taient prescrites.

Quand enfin elle s'y d�cida, ce fut par suite de l'influence
toujours croissante de la religion sur son caract�re: alors, cessant
de nourrir ses passions violentes par de continuels combats avec une
personne envers qui la r�sistance ne pouvait jamais �tre profitable,
et dont il �tait � la fois dangereux et bl�mable de provoquer la
col�re, elle commen�a � ressentir une grande paix int�rieure et
beaucoup de calme dans l'esprit.

D'ailleurs Alda comprenait enfin que sur beaucoup de points, dans sa
conduite pass�e, elle n'avait eu elle-m�me que trop de ressemblance
avec L�lia. La religion, ce puissant mod�rateur des �mes, lui avait
appris � �carter les fausses couleurs et le jour d�cevant sous
lesquels l'amour-propre et les illusions de la vanit� lui avaient
d�guis� ses premi�res actions, et elle s'apercevait qu'elle aussi
avait �t� imp�rieuse, d�raisonnable, dure et sans �gard pour les
sentiments de ceux qui, d'une mani�re ou d'une autre, �taient
contraints � supporter sa tyrannie. Elle aussi, dans les jours peu
nombreux de sa grandeur, avait abus� de la mesure, quoique
restreinte, de son pouvoir.

Alda se rappela avec regret beaucoup d'actes d'injuste exigence et
d'oppression dont elle avait �t� coupable, et elle sentait que, si
une de ses esclaves se f�t trouv�e plac�e sous le joug de L�lia,
peut-�tre e�t-elle � peine imagin� que son sort f�t plus malheureux
qu'il ne l'avait �t� aupr�s d'elle; enfin la jeune convertie
s'avouait que la coupe am�re de l'esclavage avait �t� port�e � ses
l�vres par une effet de la justice divine, et qu'elle devait la
boire avec r�signation.

Ces r�flexions l'attrist�rent beaucoup; mais elles furent plus
puissantes que toute autre chose pour l'aider � vaincre la violence
de son caract�re. Susanne l'encourageait au milieu de son
abattement, en l'assurant que les chagrins de la nature de celui
qu'elle �prouvait alors sont profitables � l'�me; qu'ils conduisent
� la paix et � la joie, puisque personne ne peut reconna�tre
enti�rement l'�tendue de ses torts sans �prouver toutes les
souffrances de l'humiliation et des remords; mais que cette
reconnaissance est pr�cieuse, puisqu'elle est le premier pas vers le
sinc�re amendement du coeur.

Alda obtint enfin la r�compense pour laquelle elle avait si
courageusement travaill�; car L�lia lui offrit d'elle-m�me, quelque
temps apr�s, en r�compense d'un ouvrage dont elle �tait
tr�s-satisfaite, une journ�e de cong� pour elle et pour Susanne,
afin qu'elles pussent voir toutes les deux les courses de chars et
les jeux du cirque, ne supposant pas un instant qu'elles eussent la
pens�e d'employer autrement la facult� de jouir d'une libert�
temporaire.

C'�tait l�, en effet, que s'assemblait tout ce qu'il ya avait de
gai, de beau, de noble dans la magnifique Rome, et bien peu
favoris�s v�ritablement devaient �tre les derniers des pl�b�iens
s'ils ne trouvaient une occasion d'aller admirer le spectacle
nouveau d'un puissant c�sar, de l'homme qui r�gnait despotiquement
sur les ma�tres du monde, remplissant les r�les de musicien,
d'acteur et de bouffon.

Quoique ce f�t une pompe d�pourvue d'attraits pour les jeunes
chr�tiennes, elles r�ussirent, non sans difficult�, � se faire jour
au milieu de la multitude confuse qui affluait vers le cirque de
toutes les rues et de toutes les avenues de la cit� imp�riale, et se
h�tait d'y arriver, � la seule exception de la faible enfance, de la
vieillesse d�cr�pite, des malades alit�s, et de ce petit nombre
d'hommes heureux sur lesquels avait lui la lumi�re qui les
dirigeait, hors de la voie large de la perdition, par des chemins
glorieux, quoique sem�s d'�pines, � la b�atitude �ternelle. Les
membres pers�cut�s de l'Eglise chr�tienne de Rome profitaient avec
joie de cette occasion offerte par la r�union des grands et du
peuple dans un lieu de f�tes publiques, pour se joindre aussi dans
un concours d'adoration et de pri�res, et c�l�brer les myst�res de
leur sainte religion.

Ceux-l�, quand la foule �tourdie et l�g�re �tait rapidement pass�e,
se voyaient, soit isol�s, soit par petits groupes de familles,
traversant les rues d�sertes dans une direction oppos�e � celle qui
conduisait � ce foyer de crimes et de folies, le cirque.

Susanne et Alda suivirent leurs pas � une modeste distance, �
travers beaucoup de tours et de d�tours, qui paraissaient � la jeune
Bretonne �tonn�e un inexorable labyrinthe de maisons, jusqu'� ce
qu'elles arrivassent � un quartier d�sert de la ville, qui n'�tait
pas encore d�barrass� des ruines de b�timents � demi br�l�s, et
n'�tait fr�quent� par personne, si ce n'est pourtant par les
malheureux dont le feu avait fait des mendiants sans asile, et qui
venaient y chercher un abri.

Les deux amies s'arr�t�rent enfin devant une grande maison isol�e,
dont les fen�tres �taient ferm�es, et qui ne portait aucune trace
d'habitation; mais � un certain signal de Susanne, la porte fut
ouverte avec lenteur et pr�caution par un v�t�ran romain, qui, ayant
�chang� avec elle un salut silencieux, les admit dans l'int�rieur de
la maison, et les conduisit dans une pi�ce spacieuse et d�labr�e,
autrefois la salle de festin d'un ministre de l'empereur Auguste.

Ces murs, alors d�labr�s, avaient �t� t�moins de f�tes brillantes,
des triomphes de la litt�rature, de l'emphase des discours, des
charmes de la musique et de la puissance du chant, quand l'h�te
imp�rial avait daign� honorer de sa pr�sence le festin de son
favori, o�, assis entre les premiers po�tes de ce si�cle c�l�bre, il
jouissait d'une distinction plus �lev�e que celle que lui-m�me
accordait, entour� de tout ce qu'il y avait de plus renomm� dans le
g�nie, les sciences, les lettres et les arts, group�s autour du
gracieux patron qui les encourageait.

Le noble propri�taire de cette maison avait p�ri dans une des
sanglantes proscriptions du sombre Tib�re, dont il avait encouru la
haine en raison de l'amiti� que lui t�moignait le pr�d�cesseur du
tyran, et du respect qu'il persistait � t�moigner pour son auguste
victime, la vertueuse et infortun�e Agrippine. Sa demeure, depuis ce
temps, �tait inhabit�e et tombait en ruines. Les ornements et le
riche mobilier avaient �t� pill�s, les peintures arrach�es des
murailles, les statues bris�es et d�figur�es, et il n'y restait plus
rien qui p�t indiquer que le ma�tre du monde l'avait souvent honor�e
de sa pr�sence.

Cependant, dans les jours de sa d�solation, elle �tait affect�e � un
plus noble usage, et devenait le temple du Dieu vivant, qui y �tait
ador� en esprit et en v�rit�, par la soci�t� des saints et la
glorieuse arm�e des martyrs, qui pour l'amour de lui avaient renonc�
au monde, indigne de les poss�der.

L� ils s'assemblaient pour offrir au vrai Dieu ce pur encens des
coeurs, plus pr�cieux � ses yeux que le sang des victimes. Assaillis
par la tentation, ils avaient r�sist� � toutes ses �preuves;
poursuivis par la pers�cution, ses terreurs ne les avaient point
�branl�s; et de nouveaux convertis augmentaient chaque jour leur
nombre.

Dans les arm�es, dans les flottes, dans la maison m�me du barbare
N�ron, auteur des supplices atroces auxquels �taient condamn�s les
chr�tiens, il y avait de nombreux pros�lytes de cette religion
r�prouv�e.

Un autel de pierre non taill�e, sur lequel �tait inscrit le nom du
Dieu vivant, occupait la place du si�ge d'honneur qui avait �t�
destin� � un prince de la terre; et la vo�te spacieuse r�p�tait
maintenant de plus doux sons que les nobles chants de Virgile, les
vers brillants d'Horace, ou les �l�gantes fictions d'Ovide,
puisqu'elle retentissait des psaumes de Sion et de la s�raphique
m�lodie des hymnes chr�tiennes, ainsi que des voix de la pri�re et
de l'adoration, qui portaient sur les ailes de la foi les coeurs
br�lants d'un saint amour, au del� des �troits confins de la sph�re
terrestre, en la pr�sence du Tr�s-Haut.

La fontaine de marbre, plac�e au milieu de la salle, d'o� avaient
coul� les eaux parfum�es, et qui avait servi � des usages de luxe et
de plaisir en r�pandant une d�licieuse fra�cheur dans la salle
d'apparat, et en humectant les convives de sa ros�e odorif�rante
pendant qu'ils s'�tendaient, apr�s le banquet, sur leurs lits de
pourpre, maintenant consacr�e � un meilleur et plus noble usage,
fournissait le pur �l�ment dans lequel �taient baptis�s ceux qui
s'�taient convertis � la foi chr�tienne. L� Susanne conduisit sa
jeune pros�lyte, et apprit au saint pr�tre qui �tait en ce lieu
qu'elle d�sirait recevoir ce sacrement et entrer dans le sein de
l'Eglise.

Le v�n�rable vieillard fixa pendant quelques instants sur la jeune
Bretonne un regard doux et scrutateur; puis il lui dit:
"Connaissez-vous, ma fille, les p�rils auxquels vous vous exposez en
devenant un membre de cette Eglise pers�cut�e? car, quelque d�sir
que nous ayons d'en accro�tre le nombre, nous n'admettons personne
sans l'en avoir averti, dans la crainte que, lorsque viendra pour
les nouveaux chr�tiens l'heure de la tentation et d'une pers�cution
cruelle, ils ne d�shonorent le nom du Seigneur en refusant de le
confesser.

--Mon p�re, r�pondit Alda, je ne me pr�sente pas ici l�g�rement, ni
dans l'ignorance de ce qui peut m'attendre. J'ai fait le mal, j'ai
aveugl�ment servi et ador� les faux dieux; maintenant que la lumi�re
de la v�rit� m'a �t� heureusement r�v�l�e, je d�sire ardemment jeter
au pied de la croix le lourd fardeau de mes p�ch�s, de mes erreurs
et de mes folies, afin de pouvoir embrasser et conserver le
bienheureux espoir de l'�ternelle vie. Je suis pr�te � laver les
sombres taches de mon existence pass�e, non-seulement dans les eaux
du bapt�me, mais encore, s'il est n�cessaire, dans le plus pur de
mon sang.

--Tu es heureuse, ma fille, et puisses-tu �tre b�nie dans ta foi,
r�pondit le pr�tre; car tu es semblable au marchand de l'Evangile,
qui ayant d�couvert une perle de grand prix, vendit pour l'acheter
tout ce qu'il poss�dait."

Alors il donna le sacrement saint du bapt�me � la jeune Bretonne,
ainsi qu'� deux dames romaines, � un centurion et � une esclave
parthe, tous �tant rev�tus de la robe blanche des n�ophytes; et
aussit�t que la c�r�monie fut achev�e, la pieuse assembl�e s'unit
dans des chants sacr�s qu'elle �leva vers le ciel.

Ce fut avec des sentiments inexprimables de bonheur, de crainte  et
de respect, qu'Alda prit part pour la premi�re fois � cet acte
public de son nouveau culte, et elle �couta dans une extase de
d�votion et de sainte attention les paroles inspir�es et les v�rit�s
divines contenues dans cette partie des Ecritures qui fut lue � la
pieuse assembl�e, et suivie d'un discours dans lequel ces v�rit�s
�taient expliqu�es, comment�es, et les pr�ceptes sacr�s de la foi
chr�tienne solennellement enseign�s aux nouveaux convertis.

Ensuite le sacrement de la communion fut administr�, et le sacrifice
termin� par un chant d'action de gr�ces; apr�s quoi tous les membres
du petit troupeau se s�par�rent, en se faisant, selon l'usage, un
adieu solennel; car ils se quittaient toujours avec la pens�e que
quelques-uns d'entre eux pouvaient �tre appel�s � sceller de leur
sang la profession de leur foi avant que la congr�gation s'assembl�t
de nouveau. Plusieurs �taient tomb�s victimes de la pers�cution
depuis qu'ils s'�taient r�unis pour la derni�re fois dans ce lieu
d'adoration: le pr�tre, en terminant son discours, avait fait une
allusion touchante � cette circonstance, et montr� les places
vacantes et r�cemment occup�es par leurs fr�res martyrs. Il avait
fortement recommand� leur exemple aux nouveaux membres de l'Eglise,
et pri� pour qu'eux, lui-m�me et tous ceux qui �taient pr�sents,
pussent recevoir le don d'un ferme courage et d'une foi suffisante,
afin de suivre la c�leste et brillante route que ces nobles martyrs
avaient suivie.

Les glorieuses victimes qu'on avait mentionn�es �taient, comme
Susanne l'apprit � Alda lorsqu'elles se furent s�par�es du reste du
troupeau pour retourner � leur demeure, ces chr�tiens dont elle lui
avait montr� les feux et le sacrifice du balcon de la maison de
Marcus L�lius.

Les deux jeunes chr�tiennes �taient de retour une heure avant les
gens de la maison, qui �taient all�es au cirque, et pr�s duquel
elles avaient pass� en s'entretenant doucement de l'�v�nement
solennel de ce jour. Leur tranquille joie fut promptement troubl�e
par l'arriv�e de la foule �tourdie qui revenait enivr�e de sc�nes
tumultueuses auxquelles elle avait assist� depuis le commencement du
jour.

Les mani�res bruyantes et licencieuses de ces gens choqu�rent les
deux jeunes amies; elles formaient un �trange contraste avec la
tenue calme et sainte de l'assembl�e chr�tienne qu'elles venaient de
quitter. Elles ne pouvaient s'emp�cher de se demander si c'�taient
r�ellement l� des �tres de la m�me esp�ce que ceux qui emploient au
service de Dieu les jours qu'il leur est donn� de passer sur la
terre. Elles frissonnaient en pensant que ces infortun�es cr�atures
poss�daient un principe imp�rissable,  et responsable, h�las!
d'immortalit�, qu'elles exposaient follement � une perte �ternelle.

C'�tait du balcon �lev� du palais de Marcus L�lius que les deux
amies voyaient le retour de la foule bruyante qui venait de quitter
le cirque, et ce fut avec un m�lange de regret, d'indignation et de
piti� qu'elles entendirent leurs invocations � leurs dieux et �
leurs d�esses pa�ennes, dont les statues �taient port�es sur des
lits, devant le chariot de l'empereur. Les Romains ne se faisaient
pas scrupule de lui adresser aussi le langage d'une profane
adoration, qu'il osait accepter avec la m�me impi�t�, quoique, dans
le fond de son coeur, il sent�t bien qu'il �tait un mis�rable,
souill� du meurtre de sa femme, de son fr�re, de sa m�re, et de
mille autres crimes odieux qu'on ne peut citer. Et ce n'�tait pas la
moins atroce de toutes ses actions que la pers�cution cruelle �lev�e
contre les innocents chr�tiens, pour les punir comme les auteurs de
l'incendie de Rome, dont lui-m�me �tait coupable, afin de d�tourner
sur eux l'indignation des milliers d'individus que ce feu avait
ruin�s et laiss�s sans asile.

Mais en vain d�vouait-il ces innocentes victimes aux tortures que
les lois sanguinaires des Romains infligeaient aux incendiaires;
chacun le connaissait comme le v�ritable criminel, le monstre
imp�rial, qui, comme le rapporte Su�tone, "v�tu de ses habits de
th��tre, �tait mont� sur la tour du palais de M�c�ne pour jouir du
spectacle de l'incendie, tandis qu'il chantait l'embrasement de
Troie en s'accompagnant de la lyre;" qui ensuite pr�ta ses propres
jardins aux citoyens de Rome, afin qu'ils pussent contempler plus
commod�ment les souffrances dues � ses propres crimes, et que
lui-m�me imposait sans remords aux malheureux chr�tiens. Et les
Romains d�grad�s pouvaient se plaire au spectacle des tortures de
ces infortun�s, tandis qu'ils adressaient le langage de la flatterie
et offraient les honneurs divins � l'homme que tous reconnaissaient
pour l'abominable auteur du crime!




CHAPITRE VII


Il y a au-dessus de nous un monde o� les adieux sont inconnus; toute
une �ternit� d'amour, destin�e aux bons seulement. Et la Foi nous
montre celui dont la mort nous s�pare transport� dans cette sph�re
de bonheur.

(MONTGOMMERY.)


Le temps qui suivit imm�diatement le bapt�me de la jeune Bretonne
fut l'�poque la plus tranquille qu'elle e�t connue dans sa vie. Elle
avait cess� de r�sister aux ordres de L�lia; elle accomplissait sa
t�che avec une dignit� calme, et se conduisait envers ses compagnes
d'esclavage non pas peut-�tre avec la bienveillante courtoisie qui
caract�risait les mani�res de Susanne � l'�gard de tout le monde,
mais avec une certaine �l�vation polie qui ne recherchait leurs
attentions ni ne repoussait leurs avances. Elle et Susanne se
montraient �galement r�solues dans leurs refus de participer � aucun
de leurs complots pour tromper leur ma�tresse, ou d'entrer en aucune
intrigue des partis qui divisaient la maison de Marcus L�lius; au
contraire, elles faisaient tous leurs efforts pour r�tablir entre
eux la paix et l'harmonie.

Susanne et Alda avaient peu d'occasions de se rendre aux assembl�es
de leur culte secret; mais quand ces occasions se pr�sentaient,
elles en profitaient avec joie et reconnaissance, et s'effor�aient
avec ardeur de les faire tourner au profit de leur salut �ternel.

La ville de Rome ruisselait encore du sang de leurs fr�res, et
chaque fois qu'elles visitaient le lieu de leur r�union, elles
trouvaient quelques vides nouveaux dans le petit troupeau; quelques
victimes avaient succomb� devant l'insatiable cruaut� de N�ron et
des ses licencieux courtisans, qui ha�ssaient les chr�tiens pour
leurs vertus m�mes, et ne pouvaient leur pardonner le contraste
frappant que pr�sentaient la r�gularit� de leur conduite et la
puret� de leur vie avec la honteuse sensualit� de la leur.

Susanne avertissait Alda de se pr�parer � ce moment redoutable o�
elles aussi pouvaient �tre appel�es � donner de la fermet� et de la
sinc�rit� de leur foi un t�moignage dont la seule pr�vision �tait
capable de faire trembler les plus hardis.

"J'ose esp�rer que je ne reculerai devant aucun de ceux qui me
seront demand�s, quelque terribles qu'ils soient, r�pondit la jeune
enthousiaste, les yeux �tincelants.

--Je prie pour que mon �me soit fortifi�e contre la faiblesse de ma
nature mortelle," dit Susanne, qui, d'une organisation plus fr�le et
d'un temp�rament plus faible que la jeune Bretonne, sentait moins de
confiance en ses propres forces, mais qui �tait encourag�e par la
conviction que, si elle �tait condamn�e � de cruelles tortures, la
constance pour les supporter lui viendrait d'une source plus �lev�e
que celle qu'elle tirait de ses propres facult�s.

Si cette �preuve lui e�t �t� impos�e, elle l'aurait support�e avec
autant de fermet�, sinon de hardiesse, que la plus h�ro�que des
martyrs chr�tiens; mais sa foi n'�tait pas appel�e � donner ce
t�moignage de sa sinc�rit�. Son salut avait �t� assur� d'une autre
mani�re, et le prix de sa noble course allait lui �tre accord�; car
son c�leste et pur esprit avait re�u un plus doux appel pour entrer
dans la joie du Seigneur.

Les progr�s silencieux, mais certains, d'une consomption s'�taient
d�j� fait sentir et avan�aient rapidement, insensibles d'abord �
elle-m�me, parce que les seuls indices visibles �taient une langueur
et une faiblesse croissantes, une petite toux s�che et un
amaigrissement g�n�ral de son corps, d�j� fragile et d�licat; tandis
que la rougeur passag�re qui animait son teint, et l'�clat de ses
grands yeux noirs, trompaient tous ceux qui vivaient autour d'elles,
et leur persuadaient qu'un changement heureux s'�tait op�r� dans sa
fr�le constitution.

Alda, qui n'avait l'exp�rience d'aucun genre de maladie,
principalement de ces affections lentes, trop fr�quentes parmi les
femmes d�licates dont la constitution a �t� �nerv�e par des
occupations s�dentaires et les raffinements  des nations civilis�es,
alors parfaitement inconnus aux femmes robustes et actives de son
pays, fut la premi�re � f�liciter Susanne de ce mieux apparent.

"Ne sais-tu pas, ma ch�re Alda, que la rougeur qui teint maintenant
mes joues n'est que la brillante et trompeuse livr�e de la mort?"
r�pondit Susanne avec calme.

Mais Alda refusait obstin�ment de croire � une telle assertion.
L'id�e de la mort de Susanne dans la premi�re fleur de la jeunesse
ne serait jamais entr�e dans son esprit. C'�tait un trop affreux
malheur � joindre � toutes ses infortunes pass�s, disait-elle, et
elle ne croirait jamais que cela p�t arriver, surtout tant que les
joues de son amie auraient cette fra�cheur et que ses yeux
brilleraient d'un pareil �clat.

Susanne lui dit que chaque heure la conduirait maintenant vers la
tombe; Alda ne voulut m�me pas l'�couter. Si elle avait vu son amie
�tendue sur un lit de douleur, p�le, incapable d'agir et faisant
entendre des plaintes et des soupirs, elle aurait ouvert les yeux
sur son danger; mais Susanne souffrait peu, et elle d�p�rissait
imperceptiblement comme une fleur �ph�m�re qui se fane et meurt
avant que les orages de l'automne arrivent pour la d�pouiller de ses
feuilles d�licates.

Elle ne soupirait pas, ne prof�rait aucune plainte, mais continuait
de s'occuper de son travail ordinaire, et ses efforts bienveillants
pour se rendre utile � chacune ne devaient cesser qu'avec sa vie.

Une nuit, cependant, qu'elle avait beaucoup de fi�vre, se sentant
plus agit�e et respirant avec plus de difficult� qu'� l'ordinaire,
vers la pointe du jour elle dit � Alda: "Il y a dans l'air de cette
chambre quelque chose qui m'oppresse. Il me semble que je me
trouverais mieux si je pouvais respirer l'air frais du matin sur le
balcon �lev� du palais."

Alda pensa de m�me, et aussit�t qu'il fit tout � fait jour elles
mont�rent sur le balcon. La matin�e �tait parfaitement belle, et
Susanne se trouva d'abord tr�s-soulag�e; mais, apr�s avoir fait
quelques tours, elle se plaignit d'une grande faiblesse, et Alda la
conduisit � un des si�ges qui �taient sur le balcon.

"Non, pas ici, mon amie, dit Susanne, pas ici; place-moi vers
l'orient.

--Afin que tu puisses voir le soleil levant? dit Alda. Vois: les
�toiles disparaissent, et ses rayons se r�fl�chissent d�j� sur le
bord de l'horizon.

--Afin que je puisse regarder une fois encore du c�t� de la terre de
mes p�res; du c�t� de J�rusalem, cette ville autrefois privil�gi�e,
mais condamn�e maintenant, dont le souvenir d�chire mon coeur et
trouble le moment de mon d�part, r�pondit Susanne avec une profonde
�motion. Car, h�las! continua-t-elle en frappant sa poitrine, ses
jours sont compt�s, et l'heure de sa d�solation est proche. La
gloire d'Isra�l n'est plus, et bient�t vont s'accomplir les paroles
de la proph�tie qui dit que ses enfants seront rejet�s de son sein
et errants sur la terre. O J�rusalem! J�rusalem! � quoi peuvent te
servir mes larmes, quand le Roi du ciel a vainement pleur� sur toi?
Cependant, quelque coupable que tu sois, il m'est doux de penser que
mes yeux ne verront pas les maux qui vont tomber sur toi. Car si le
moment de ta chute est proche, il n'arrivera pourtant pas pendant ma
vie; et quoique le cri de mon peuple doive �tre entendu de toute la
terre, tant sa mis�re est grande, il ne frappera pourtant pas
l'oreille insensible de la mort."

Ici la jeune Juive s'arr�ta accabl�e par la cruelle perspective de
la ruine prochaine de son pays, et, �tendant ses bras vers l'orient,
elle leva au ciel des yeux baign�s de larmes, tandis que ses l�vres
se remuaient silencieusement, comme si elle e�t pri� avec ferveur
pour ses fr�res infortun�s.

Alda, qui ne pouvait sans attendrissement contempler sa douleur,
l'attira sur son sein et baisa tendrement ses joues d�color�es.
Susanne lui rendit doucement ses caresses. Apr�s une pause de
quelques instants Alda lui dit: "Je t'ai souvent entendue faire
allusion � ton pays; mais c'est aujourd'hui la premi�re fois que tu
en prononces le nom."

Susanne r�pondit en soupirant: "Il y a des douleurs qui sont
�loquentes, comme la tienne, mon Alda; car le nom de la Bretagne est
toujours sur tes l�vres, et il semble que ce soit un soulagement
pour toi de communiquer tes regrets � tout ce qui t'entoure. Les
miens n'�taient pas de nature � s'�vaporer en paroles; j'aimais �
les renfermer dans mon �me. Quand le nom de ma coupable mais ch�re
patrie �tait prononc� devant moi, je tressaillais comme si le glas
de ma mort e�t frapp� mon oreille et qu'une fl�che e�t perc� mon
coeur. Dans les heures tranquilles de la nuit, je m'�veillais pour
penser � elle et pleurer; et bien souvent  je me suis lev�e, quand
l'aurore �tait encore incertaine et vaporeuse, afin de contempler le
lever du soleil, en pensant que ses glorieux rayons souriaient d�j�
sur les plaines de la Jud�e, se r�fl�chissaient dans les eaux du
Jourdain, et doraient, � J�rusalem, le d�me du temps du Seigneur."

Alda prit la main amaigrie de Susanne, et, la pressant tendrement
sur ses l�vres, lui dit: "Tu as donc laiss� dans ton pays des liens
de famille, dont le souvenir ajoute � tes regrets?"

Susanne hocha tristement la t�te, et r�pondit, tandis que des larmes
abondantes coulaient de ses yeux: "Alda, ma soeur, �coute-moi, je ne
te cacherai rien � cette heure, peut-�tre la derni�re de notre
constante intimit�, car mes jours ici-bas seront de peu de dur�e: je
m'�vanouis comme une ombre, et bient�t je ne serai plus.

"Mon p�re �tait un homme riche et savant, l'un des chefs de la tribu
royale de Juda, et j'�tais son unique enfant, tendrement aim�e et
pr�cieuse � sa vue; car ma m�re, qui avait �t� l'objet de ses plus
ch�res affections, �tait morte en me donnant le jour.

"Je fus �lev�e avec d�licatesse, et soigneusement instruite dans la
musique, la broderie, et tous les autres talents habituellement
cultiv�s par les filles de J�rusalem, et je passais pour exceller
dans tous. Quand je fus un peu plus avanc�e en �ge, mon p�re, dont
j'�tais devenue la soci�t� la plus ch�re, prit plaisir � diriger mon
esprit vers les branches les plus �lev�es des �tudes qui faisaient
ses d�lices; et, sous sa direction, j'acquis la connaissance des
langues orientales et une id�e g�n�rale des sciences.

"L'�tude des Ecritures �tait un de nos plus grands plaisirs, quoique
nous les lussions alors sans les comprendre; car nos yeux n'�taient
pas encore ouverts, et nous ne pouvions voir de quelle mani�re
merveilleuse les paroles des proph�tes s'�taient accomplies de notre
temps.

"Un soir, dans notre habitation d'�t�, au pied du mont Liban, mon
p�re et moi nous �tions assis sous le portique plac� devant la route
qui conduisait � J�rusalem. Je lisais tout haut, comme j'en avais
l'habitude, un passage du livre sacr�, et l'endroit que j'avais
choisi �tait le cinquante-deuxi�me chapitre du proph�te Isa�e. Un
voyageur qui venait de J�rusalem s'arr�ta devant le portique, et,
appuy� sur son b�ton, se mit � �couter. Mon p�re, conform�ment �
l'hospitalit� de notre nation, l'invita � entrer et � s'asseoir.
L'�tranger salua pour remercier de cette politesse; mais il resta
debout, quoiqu'il par�t se joindre � nous, et me fit signe de
continuer ma lecture.

"Quand j'eus termin� le chapitre, il posa sa main sur mon �paule, et
me dit: "Jeune fille, comprends-tu de qui ces paroles sont �crites?"

"Je regardai mon p�re, afin qu'il parl�t pour moi, car j'�tais
timide, et je craignais de r�pondre � l'�tranger, dont les mani�res
quoique douces, �taient imposantes; et mon p�re lui dit: "Il faut
que tu ne sois pas Isra�lite pour ignorer que ces paroles
s'appliquent au Messie promis, cette consolation d'Isra�l, que nous
attendons encore.

"--L'attendez-vous encore? reprit l'�tranger d'un ton de surprise.
Comment comprenez-vous alors les quatre derniers versets du neuvi�me
chapitre du livre du proph�te Daniel?"

"Mon p�re prit le rouleau de mes mains, lut le passage
attentivement, et l'�tranger le for�a de convenir que, d'apr�s ce
calcul, le temps devait �tre d�j� pass�. Ensuite l'�tranger appela
plus particuli�rement notre attention sur ces paroles: "Et apr�s
soixante-deux semaines on fera mourir le Messie, mais pas pour
lui-m�me." Puis, revenant au livre du proph�te Isa�e, il lut tout
haut le cinquante-troisi�me chapitre, commen�ant par ces mots: "Qui
a cru � nos paroles, et � qui le bras du Seigneur s'est-il r�v�l�?"

"Mon p�re p�lit en l'�coutant; car c'�tait un homme r�ellement saint
et bon, dans le coeur duquel l'amour de la v�rit� �tait sup�rieur �
tous les pr�jug�s: et reprenant le rouleau des mains de l'�tranger,
il lut d'une voix alt�r�e le douzi�me et le treizi�me verset du
onzi�me chapitre du livre de Zacharie: "?.. Ainsi ils donn�rent pour
moi trente pi�ces d'argent. Et le Seigneur me dit: "Jetez-le au
potier, le prix auquel j'ai �t� achet�." Et je pris les trente
pi�ces d'argent, et je les jetai au potier, dans la maison du
Seigneur."

"De qui ceci est-il �crit?" dit mon p�re. Et les yeux de l'�tranger
s'enflamm�rent; car il r�pondit: "De Celui que les enfants d'Isra�l
mirent � prix quand ils donn�rent trente pi�ces d'argent au tra�tre
qui le leur livra, et qui, quand il se repentit d'avoir trahi le
sang innocent, prit les trente pi�ces d'argent, les jeta dans le
temple devant le grand pr�tre, sortit et alla se pendre. Et le grand
pr�tre, ayant pris conseil, dit: "Il n'est pas permis de mettre cet
argent dans le tr�sor, parce que c'est le prix du sang;" et ils en
achet�rent le champ d'un potier pour enterrer les �trangers.

"Mon p�re frappait ses mains, et regardait l'�tranger dans le doute
et la perplexit�; celui-ci continua: "Le m�me proph�te ne dit-il
pas: Et ils regard�rent Celui qu'ils ont perc�, et ils le pleureront
comme on pleure un fils unique? Et encore: L�ve-toi, mon �p�e,
contre le berger, contre l'homme qui est mon compagnon, dit le
Seigneur des arm�es; frappe le berger, et les brebis du troupeau
seront dispers�es?" Et il continua d'indiquer les passages des
proph�tes et des psaumes qui avaient rapport � la venue de
Notre-Seigneur sur la terre, et montra le merveilleux accomplissement
des moindres circonstances dans le crucifiement de J�sus-Christ,
comme �tant pr�dit par les proph�tes; enfin mon p�re ne put s'emp�cher
de s'�crier, comme le centurion romain: "En v�rit�, Celui-ci �tait le
Fils de Dieu!" et, d�chirant ses v�tements, il s'�cria: "Malheur �
nous, car nous n'avons pas connu le temps de notre visitation!

"--Alors, dit l'�tranger, crois-tu que celui que ton peuple a
m�chamment crucifi� �tait le Messie attendu, le Fils �ternel de
Dieu?

"--Le livre, le livre m'a �clair� et m'a convaincu de p�ch� dans ma
premi�re incr�dulit�, dit mon p�re, posant la main sur le rouleau.

"--Ce livre aussi contient ton pardon pour tes fautes pass�es,
reprit l'�tranger, si tu veux �tre baptis� du bapt�me de la
r�mission des p�ch�s."

"Je tremblais dans l'exc�s de mon �motion; car ma conviction avait
pr�c�d� celle de mon p�re, quoique jusque-l� j'eusse gard� le
silence; et quand mon p�re se leva pour accompagner le saint homme
jusqu'au ruisseau limpide qui coulait devant la maison, je rejetai
mon voile et les suivis en m'�criant: "Qui emp�che que je ne prenne
part � cette grande oeuvre du salut?" Et mon p�re et moi f�mes
baptis�s au m�me instant.

"Mon p�re n'�tait pas un pros�lyte ti�de et tremblant; sa conviction
de la v�rit� du christianisme �tait profonde, ardente, et il se h�ta
de le proclamer devant tous les hommes. Ses mais l'avertissaient du
p�ril imminent auquel il s'exposait en agissant ainsi; car les Juifs
�taient anim�s d'une haine mortelle conter tous ceux qui
confessaient le nom de J�sus-Christ; mais il ne voulut �couter aucun
de ces conseils, qu'il trouvait l�ches et timides, et continua de
confesser sa croyance et d'en donner les motifs, proposant hardiment
de les discuter avec ses compatriotes.

"En peu de temps il devint victime de leur fureur; car, se trouvant
incapables de confondre ses raisonnements ou de le r�duire au
silence, ils s'assembl�rent en tumulte et le lapid�rent.

"Tu as �t� une fille infortun�e, Alda, et tu peux te figurer ce que
furent mes sentiments dans cette horrible circonstance. Je ne
m'�tendrai pas sur ma douleur; elle fut profonde, am�re et durable;
mais, dans ce moment, � peine pus-je en sentir toute l'immensit�;
car elle tomba sur moi comme un coup de foudre qui sembla paralyser
toutes mes facult�s sous son accablante influence.

"Au moment du martyre de mon p�re j'�tais sur le point d'�pouser
Azor, fils unique de mon oncle, � qui j'avais �t� fianc�e d�s mon
enfance. Nous �tions tendrement attach�s l'un � l'autre; mais mon
oncle, apprenant, � la mort de mon p�re, que moi aussi j'�tais
chr�tienne, rompit le contrat, de peur que je ne convertisse son
fils � cette foi pers�cut�e; et, non content de s'emparer de tout
mon riche h�ritage, il me vendit comme une esclave au fr�re de
Marcus L�lius, qui allait revenir � Rome avec la l�gion de v�t�rans
qu'il commandait. Celui-ci m'amena avec lui, et me donna � sa ni�ce
L�lia. Depuis ce temps (quatre ans environ) j'ai v�cu dans
l'esclavage.

"--H�las! dit Alda, ton sort, je l'avoue, a �t� beaucoup plus cruel
que le mien.

"--D'autant plus cruel, dit Susanne, que les maux de la guerre et
les torts de nos ennemis sont plus faciles � supporter que ceux qui
nous viennent des �tres destin�s par la Providence � devenir nos
protecteurs naturels; mais continuons. Le souvenir de mon p�re, de
mon pays et de mon cher Azor pesait lourdement sur mon coeur.
Ajoutons � cela tout ce que la contrainte de l'esclavage avait
d'�trange pour moi, �lev�e, pour ainsi dire, dans le sein de
l'indulgence, et n'ayant jamais eu un d�sir qui ne f�t satisfait,
jusqu'au moment o� j'�tais devenue si cruellement orpheline. Je
sentais cependant que ces infortunes et ces douleurs n'�tant pas
caus�es par ceux � qui j'appartenais, il e�t �t� injuste et ridicule
de montrer envers eux de la col�re ou de l'indignation; je t�chai
donc, au contraire, de me conduire de la mani�re qui serait le plus
agr�able � mon P�re c�leste, c'est-�-dire avec r�signation et
douceur, et de me soumettre � l'autorit� de mes ma�tres dans tout ce
qui n'avait rien de coupable en soi-m�me.

"Quand on eut vu que j'�tais patiente et honn�te, que je poss�dais
plusieurs connaissances utiles, et que je paraissais r�sign�e � mon
sort, on me traita avec confiance et bont�, et l'on m'accorda plus
de libert� qu'on n'en laissait � mes compagnes d'esclavage.

"Je ne d�clarai pas ma religion; mais je n'aurais pas h�sit� � le
faire si j'avais cru que ce f�t de la moindre utilit� � la cause du
christianisme. On n'exigea pas de moi que je me joignisse aux
c�r�monies du culte pa�en; car les Romains ne paraissent pas
attacher la moindre importance aux opinions religieuses de leurs
esclaves: du moins, dans la maison de Marcus L�lius, chacun, comme
tu as pu le voir jusqu'ici, est libre de suivre sa croyance ou ses
superstitions nationales, sans �tre questionn� ni contraint; et
j'avoue avec regret que je n'ai r�ussi � faire impression sur aucun
d'eux au sujet des v�rit�s du christianisme, � l'exception d'une
jeune esclave grecque, qui est morte depuis.

"Lorsque j'entrai pour la premi�re fois dans une ville idol�tre, je
fus indign�e, au del� de toute expression, des choses abominables et
des grossi�res superstitions qui s'offrirent � mes yeux, quelque
limit�es que fussent les occasions que j'avais d'�tre t�moin des
moeurs de ses habitants, qui tous me parurent plong�s dans les
t�n�bres d'une mort spirituelle. Je ne savais pas alors que l'Eglise
chr�tienne f�t �tablie � Rome et s'y �tend�t rapidement, parce que
les convertis �taient oblig�s de se conduire avec les plus grandes
pr�cautions. Ainsi moi, �trang�re, obscure et esclave, je ne
connaissais pas l'existence d'un seul membre de l'Eglise, et je
croyais �tre dans Rome la seule qui en f�t partie, jusqu'� ce que,
observant attentivement les moeurs simples et pures d'un noble
matrone appel�e Pomponia Gr�cina, et comparant sa conduite et sa
conversation avec les mani�res hardies et licencieuses des autres
dames romaines qui fr�quentaient la maison, j'�prouvai la secr�te
conviction qu'elle aussi �tait chr�tienne. Il y avait une morale et
sublime beaut� dans tous ses sentiments, et ses paroles me
paraissaient ne pouvoir provenir que des l�vres d'une personne en
qui se trouve la connaissance de la v�rit�. Quand elle parlait de
vertu, d'abn�gation, de charit�, de bienfaisance et de pardon des
injures, je ne pouvais m'y tromper; et plus d'une fois je reconnus
les paroles m�mes de l'Ecriture, qui s'�chappaient de sa bouche,
d�coulant de son coeur. Je fus certaine alors qu'elle �tait
chr�tienne; et, quoique je ne fusse pr�sente que dans la condition
d'esclave, je ne pus m'emp�cher de lever de temps en temps les yeux
pour rencontrer les siens, avec un regard qui lui appr�t que dans
tous ceux qui �taient pr�sents il se trouvait au moins un coeur qui
sentait comme le sien, et qui poss�dait la connaissance du vrai
Dieu. Car, jugeant de ses impressions par les miennes, je pensais
que, dans cette ville idol�tre, elle regarderait comme un bonheur de
pouvoir entrer en union de sentiment sur ce sujet, m�me avec une
esclave. Et je ne m'�tais pas tromp�e; car un jour elle me prit �
part et me dit: "Vous partagez la vraie foi, jeune fille?"

"Je le lui avouai avec joie. Elle me demanda comment cela �tait
arriv�, et je lui racontai bri�vement mon histoire. La noble dame
versa des larmes, et, en m'embrassant avec l'affection d'une m�re,
elle me dit: "Je t�cherai d'obtenir votre libert� de L�lia, et vous
serez pour moi comme ma fille; car je suis chr�tienne."

"Oh! Alda, comme mon coeur palpita dans mon sein � ces paroles, et
combien de vaines, bien vaines esp�rances s'y �panouirent pendant
quelques courts mais d�licieux moments, tandis qu'elle me parlait!
Ces esp�rances n'�taient pas toutes du ciel, et elles moururent de
la mort de celles de la terre; car je pensais, h�las! je n'avais
jamais cess� de penser � Azor!

"La g�n�reuse Pomponia demanda ma libert� � L�lia, offrant de payer
pour ma ran�on tel prix qu'il lui plairait d'exiger. L�lia ne voulut
pas se s�parer de moi; car l'argent n'�tait pas une consid�ration
pour elle, et je lui �tais fort utile; je crois cependant qu'elle
aurait c�d� aux instances de Pomponia et � mes larmes si son p�re ne
f�t malheureusement entr� dans ce moment, et ne lui e�t d�fendu de
se d�faire d'une esclave que son oncle lui avait donn�e.

"La v�rit� est qu'il d�testait Pomponia, et cherchait une occasion
de lui �tre d�sagr�able, afin qu'elle s'abst�nt de venir chez sa
fille, parce que la gravit� et la puret� de ses moeurs imposaient une
grande g�ne � la licence de ses h�tes.

"Pomponia fit tous ses efforts pour me consoler de la perte de mes
esp�rances, et � cause de moi vint plus fr�quemment que jamais dans
la maison; quelquefois aussi elle obtint de L�lia qu'elle me perm�t
d'aller chez elle pour donner � sa petite fille des le�ons de
broderie. C'est ainsi que j'eus l'occasion d'assister aux assembl�es
des chr�tiens � Rome. Elle avaient premi�rement eu lieu dans la
propre maison de Pomponia; mais de s�v�res accusations s'�taient
�lev�es contre elle: on lui reprochait de cherche � introduire dans
Rome une superstition �trang�re et ridicule. Il en fut r�f�r� � la
juridiction de son mari, qui, conform�ment aux anciens usages en de
telles circonstances, assembla un certain nombre de ses parents, et,
en leur pr�sence, instruisit cette affaire; et, quoique par
affection pour elle il d�cida que l'accusation �tait sans fondement,
il cru devoir l'obliger � prendre plus de pr�cautions � l'avenir, et
� pratiquer sa religion en secret.

"Tu peux te rappeler, Alda, que tu as souvent observ� une noble
matrone romaine qui me saluait toujours � la fin du service quand
nous �tions � la r�union des chr�tiens.

--Et qui, dit Alda, n'�tait pas moins distingu�e par la douceur et
la dignit� de son maintien que par la profondeur de son deuil?

--Elle a toujours port� ce deuil, reprit Susanne, depuis la mort de
sa ch�re et intime amie, Julia, la fille de Drusus, dont la fin
tragique fut l'effet des artifices de Messaline, la premi�re femme
de l'empereur Claude. Bien des ann�es se sont pass�es depuis ce
triste �v�nement; mais elle n'a jamais quitt� le deuil, et ne
cessera de pleurer son amie.

--Comme je te pleurerais si j'avais le malheur d'�tre priv�e de toi,
dit Alda en embrassant tendrement Susanne.

--Non, Alda, ce n'est pas ainsi qu'une chr�tienne pleure une
chr�tienne. La principale cause de la douleur de Pomponia pour la
perte de son amie, c'est qu'elle a �t� enlev�e sans ce qui nous
assure une �ternelle vie, et qu'elle est morte idol�tre, comme elle
avait v�cu. Ah! Alda, combien nos esp�rances sont plus consolantes,
au moment de la s�paration, qu'elles ne l'eussent �t� si tu avais
persist� dans tes superstitions druidiques, qui eussent rendu
�ternelle notre prochaine s�paration!

--Ne parle pas de s�paration entre nous, dit Alda en fondant en
larmes et se serrant contre son amie.

--Penses-tu donc qu'elle ne soit pas p�nible pour moi aussi? reprit
Susanne. Seulement j'ai appris � me soumettre en toutes choses � la
volont� de notre P�re c�leste. Mais tu n'as pas entendu la fin de
mon histoire, et je ne veux rien te cacher. Un jour que L�lia
m'avait donn� plusieurs commissions pour lesquelles j'avais �
parcourir diff�rents quartiers de Rome, en traversant le champ de
Mars, je fus accost�e par un mendiant qui saisit mon v�tement
pendant que je passais, et tendit la main pour me demander la
charit�, avec un air �gar� et une importunit� pressante, dont je fus
presque alarm�e. Ses habits et tout son ext�rieur annon�aient une si
profonde et abjecte mis�re, que je m'arr�tai imm�diatement pour lui
donner un petit secours; je venais de recevoir de L�lia un cadeau en
argent, et je n'ai jamais refus� d'elle ces petits t�moignages de
bont�, parce qu'ils m'offrent les moyens de soulager la d�tresse de
mes semblables. Mais avant que j'eusse pu lui remettre ma faible
aum�ne, il s'�cria dans ma propre langue: "Donnez-moi les moyens
d'acheter quelque nourriture, ou je meurs!" Sa voix alla jusqu'� mon
coeur, je le regardai en face: c'�tait mon oncle, celui qui m'avait
vendue et mise en esclavage. Il me reconnut aussi, jeta un cri
per�ant quand nos yeux se rencontr�rent, et s'�cria: "Tu m'as donc
trouv�, � mon ennemie?" Il voulait fuir; mais les forces lui
manqu�rent, et il tomba � mes pieds.

--Eh bien! Susanne, quels reproches lui adressas-tu?

--Ah! Alda, je ne pensai pas � lui faire des reproches quand je le
vis si mis�rable. Je le relevai et ne pronon�ai qu'un mot, car je ne
pouvais en articuler un autre, c'�tait: Azor!

"A ce nom, il se pr�cipita sur la terre avec un cri d'agonie, et
couvrit sa t�te de terre, en arrachant ses cheveux et sa barbe avec
toute la violence d'un profond d�sespoir.

"Ma t�te s'�gara; je restais p�le, tremblante, et fr�missant
d'horreur. Je faisais de vains efforts pour le questionner sur la
cause de ses angoisses; je ne pus prof�rer que ces mots: "Azor!
Azor!"

"Mon malheureux oncle, tournant sur moi ses yeux rouges et hagards,
saisit convulsivement ma robe, et s'�cria d'une voix rauque et
entrecoup�e: "Pourquoi questionner un vivant sur un mort? J'avais un
fils, mais il n'est plus! je t'ai d�pouill�e de ton h�ritage pour
augmenter ses richesses; la mal�diction l'a poursuivi, il est devenu
la proie de mes ennemis.

"Je t'ai vendue, afin que tu ne pusses pas mettre sa vie en danger
en le convertissant � la croyance des Nazar�ens; mais il est devenu
l'un d'eux, en d�pit de toutes mes pr�cautions, et les Juifs, se
levant contre lui, l'ont lapid�, comme ils avaient lapid� ton p�re;
et quand je volai au lieu de son supplice pour enlever ses restes
d�chir�s, ils m'insult�rent dans ma mis�re, me retinrent et me
dirent: "Es-tu aussi l'un d'eux?" Je leur reprochai ce qu'ils
avaient fait, et leur rappelai les mal�dictions prononc�es contre
eux pour tout le sang innocent qu'ils avaient r�pandu dans la ville.
Alors ils m'accus�rent aupr�s des Romains comme un homme s�ditieux
et un ennemi de C�sar: ils se saisirent de mes richesses, me
jet�rent en prison, et finalement m'amen�rent ici pour compara�tre
devant l'empereur N�ron. Mais celui-ci vit que j'�tais seulement un
p�re malheureux et d�sol�, conduit au d�lire par le crime et
l'infortune, et il ordonna qu'on me m�t en libert�. Cependant il ne
prit aucune mesure pour ma subsistance ou mon retour � J�rusalem, et
depuis plusieurs jours je suis errant dans cette ville idol�tre des
gentils, sans asile, sans ressources, souvent mourant de faim, et ne
me soutenant que par les aum�nes des esclaves. M�pris� et repouss�
par tous les hommes, m�me les plus abjects, je me cache la nuit dans
des maisons � demi br�l�es, dans les ruines et la cendre; je cherche
le repos, et je ne le trouve pas, car la main du Seigneur est contre
moi."

"J'ai souvent �t� �tonn�e, Alda, d'avoir pu �couter un semblable
r�cit aussi tranquillement que je le fis; mais j'�tais soutenue, en
ce moment d'inexprimable angoisse, par une force plus puissante que
la mienne. D'ailleurs je ne pouvais m'occuper de moi-m�me dans ce
funeste moment; je pensais seulement � l'homme infortun� qui �tait
devant moi. Ses crimes pass�s �taient oubli�s; tout ce que je me
rappelais, c'est qu'il �tait le fr�re de mon p�re et le p�re d'Azor.
Je ne voyais que sa mis�re. J'essayai de lui donner des paroles de
consolation, de lui dire qu'il y avait un pardon, m�me pour lui,
dans le repentir et la foi au Sauveur crucifi� des hommes, qui �tait
mort pour la r�mission des p�ch�s de tous. Mais il ne m'�coutait
pas; je crois m�me qu'il ne comprit pas ce que je lui disais; car il
s'enfuit avec des cris terribles, en d�pit de tous mes efforts pour
le retenir, et jamais je ne l'ai revu depuis, jamais je n'ai pu
apprendre ce qu'il �tait devenu. Sa raison l'avait �videmment
abandonn�, et je crains qu'il n'ait p�ri mis�rablement. Quant � moi,
je me suis d�sol�e d'abord comme un �tre sans esp�rance; mais depuis
ce temps le Tout-Puissant a soulev� le nuage qui �tait sur mon �me;
il m'a appris � me r�jouir pour Azor, et non pas � le pleurer,
puisqu'il a �t� appel� � conna�tre la v�rit�, et que, au lieu de
conserver plus longtemps une existence passag�re, de vivre quelques
ann�es encore dans le p�ch� et l'incr�dulit�, il a �t� jug� digne de
recevoir la couronne du martyre, et il a pass� avec moi le seuil de
la vraie vie. Et maintenant Dieu, dans sa mis�ricorde infinie,
daigne raccourcir les jours de mon p�lerinage sur la terre, afin que
je puisse lui �tre plus t�t unie dans un bonheur �ternel, o� je
serai abondamment consol�e de tous les chagrins qui ont �t� mon
partage dans cette vie fugitive, qui passe comme une veille de la
nuit, et qui arrive � son terme comme finit un songe."

Il y avait quelque chose de profond�ment solennel dans la mani�re
dont Susanne termina son r�cit; et quand elle eut cess� de parler
elle serra Alda sur son sein, et l'embrassa plusieurs fois avec la
plus tendre affection. Ensuite, changeant de ton, elle lui dit: "La
matin�e s'avance, les oiseaux chantent dans les jardins imp�riaux,
et la population active de la grande ville se r�pand de tous c�t�s.
Les inqui�tudes, les travaux, les projets incessants, les joies, les
douleurs et les crimes, h�las! de la journ�e, ont d�j� commenc�.
Allons, Alda, il faut accomplir la t�che qui nous est impos�e; car
nous ne sommes pas libres (heureusement pour nous peut-�tre) de
choisir nos occupations, puisque l'emploi de temps qui nous est
accord� maintenant est � la disposition d'une autre."

Les jeunes amies offrirent alors leur sacrifice habituel d'adoration
et de pri�re au Dieu tout-puissant, dispensateur de tous les biens.
Elles avaient � peine termin� leurs d�votions du matin, que Narsa
vint, d'un air de col�re, les gronder de s'arr�ter si longtemps
ensemble sur le balcon, au lieu de se joindre � leurs compagnes,
dans leurs appartements au-dessous. Alda aurait r�pondu avec
impatience; mais Susanne prit la parole, et dit avec sa douceur
ordinaire: "Excusez-nous, Narsa, j'ai mal dormi cette nuit, nous
sommes venues prendre l'air ici, et nous ne nous sommes pas aper�ues
du temps qui s'�tait �coul�. Vous n'aurez plus sujet de vous
plaindre de notre d�faut d'exactitude."

Cette r�ponse ne laissait � Narsa aucun pr�texte pour gronder
encore. Les deux amies se disposaient � se rendre ensemble �
l'ouvrage, quand elle dit � Alda que sa ma�tresse devait passer
cette journ�e et la suivante � sa villa de Tusculum, et que c'�tait
son bon plaisir de la prendre avec elle.

"Vous n'entendez pas que je doive me s�parer de mon amie? dit Alda
en jetant ses bras autour de la taille amaigrie de Susanne.

--Je vous dis, esclave, que vous �tes d�sign�e par la noble dame
L�lia, fille de votre ma�tre, comme une des servantes qui doivent
avoir l'honneur de l'accompagner dans son voyage � Tusculum,
r�pondit Narsa. Elle ne pense pas que la jeune fille juive soit
assez bien portante pour y aller; autrement elle pr�f�rerait de
beaucoup ses services aux v�tres, je puis vous l'assurer.

--Alors L�lia peut fixer son choix sur quelque autre de celles qui
sont forc�es de lui ob�ir, car je n'irai pas � Tusculum, dit Alda
r�sol�ment.

--Ne pas aller � Tusculum, barbare! ne pas suivre la noble L�lia
quand elle l'ordonne! s'�cria Narsa d'un ton m�l� de surprise et de
col�re; je voudrais bien conna�tre vos raisons pour oser refuser
d'ob�ir � la fille de votre ma�tre. Non pas que votre refus soit de
la moindre importance; car il faut que vous y alliez, et vous le
savez parfaitement.

--Pensez-vous que je consente jamais � quitter Susanne, quand elle a
besoin de mes soins et de ma tendresse; pour suivre une Romaine,
dont un injuste caprice de la fortune a fait ma ma�tresse? reprit
Alda en donnant un libre essor � sa hauteur native.

--Alda, ch�re Alda, quel est ce langage? dit Susanne d'un ton de
reproche et de pri�re.

--Consentir, vraiment! reprenait Narsa, comme si le consentement
d'une esclave signifiait quelque chose, quand ceux qui poss�dent sur
elle le droit de vie et de mort ont fait conna�tre leur volont�!"

Les yeux de la jeune Bretonne lanc�rent des �clairs, elle jeta sur
Narsa le coup d'oeil le plus m�prisant; mais la r�ponse pleine
d'indignation qu'elle se pr�parait � lui faire expira sur ses
l�vres, quand elle vit les regards suppliants de son amie malade,
qui, agit�e par la crainte d'une sc�ne violente, la prit � part, et
la supplia de se rendre aux ordres de L�lia: et elle le fit avec
tant d'instances, qu'Alda, quoique fortement tent�e de pers�v�rer
dans sa r�sistance et de soutenir avec Narsa une lutte inutile, lui
c�da enfin, en disant: "J'irai, Susanne, puisque tu le veux; car je
ne puis rien te refuser. Mais si tu savais ce qu'il m'en co�te de te
laisser en ce moment!" ajouta-t-elle avec un regard plein de
douleur. Car le danger de Susanne, dont elle ne s'�tait jamais
aper�ue, lui apparaissait tout � coup, au moment o� elle allait la
quitter, et lui faisait redouter une heure d'absence; combien plus
deux jours entiers!

Susanne la calma, l'encouragea et chercha � l'�gayer; mais quand on
annon�a la liti�re qui devait conduire L�lia � Tusculum, et qu'on
appela Alda pour suivre sa ma�tresse, elle se jeta en pleurant dans
les bras de son amie, et d�clara qu'elle ne pouvait la quitter.

"Va, ma ch�re Alda, va! dit Susanne; pourquoi me d�soler ainsi? Ton
devoir de chr�tienne exige que tu ne provoques pas une col�re
inutile de la part de ceux qui n'auraient aucun pouvoir sur toi s'il
ne leur e�t �t� donn� d'en haut.

--Oh! mais te laisser, Susanne! te laisser ainsi!" dit Alda en
sanglotant, pendant qu'elle contemplait avec angoisse les traits
abattus, les joues maintenant p�les comme la mort, et les formes
presque transparentes de son amie.

"Veux-tu donc, Alda, m'affliger en refusant de c�der � ma derni�re
requ�te?

--Ta derni�re! Susanne, s'�cria Alda, dans des alarmes toujours
croissantes.

--Allons, ne me regarde pas ainsi, Alda, ch�re Alda, reprit Susanne
d'un ton plus gai; nous nous reverrons, je l'esp�re fermement; ne
nous s�parons donc pas comme si c'�tait pour toujours."

Alda ne fit plus d'objections; les deus amies �chang�rent en silence
un tendre et long embrassement; car leurs coeurs �taient trop pleins
pour qu'elles pussent prononcer une parole.

Un autre ordre de L�lia arriva, et Susanne, poussant doucement la
jeune Bretonne, lui dit tout bas: "Va maintenant, mon Alda, si tu
m'aimes, sans un moment de d�lai.

--Adieu donc, Susanne!

--Adieu, bien-aim�e Alda, r�pondit Susanne; un long adieu,
peut-�tre! murmura-t-elle doucement; mais que votre volont� soit
faite, � mon Dieu?" ajouta-t-elle, tandis que ses yeux mouill�s de
larmes suivaient Alda, qui, � pas lents, s'�loignait en jetant plus
d'un regard en arri�re, et prenait place dans la liti�re o� �tait
d�j� L�lia, avec son affranchie favorite.

L�lia, tr�s-m�contente du d�lai apport� � l'accomplissement de ses
ordres, r�primanda vivement Alda pour n'avoir pas ob�i sur-le-champ.
En tout temps celle-ci lui e�t sans doute r�pondu avec impatience;
mais son caract�re hautain �tait subjugu� par sa triste et
solennelle s�paration de Susanne, et elle fondit en larmes.

L�lia fut touch�e d'une sensibilit� si peu ordinaire dans une
personne aussi fi�re que l'�tait Alda, et elle se reprocha
secr�tement sa duret�; car il y avait des instants o� cette enfant
g�t�e de la prosp�rit� �tait capable de doux et m�me de tendres
sentiments, et l'influence de ses d�fauts dominants, l'orgueil et
l'amour-propre, put seule l'emp�cher d'avouer � son esclave qu'elle
regrettait de l'avoir afflig�e et si souvent maltrait�e.

Apr�s une longue pause, cependant, elle parla � la jeune Bretonne
d'une voix douce et d'un ton de bont�, en lui faisant quelques
remarques indiff�rentes; mais pour la triste Alda, depuis qu'elle
�tait s�par�e de Susanne, le jour �tait obscurci, le soleil avait
perdu son �clat; et, au lieu de r�pondre � L�lia, elle sanglota tout
haut, dans l'amertume de son coeur. L�lia, se m�prenant totalement
sur la cause de son chagrin, supposa qu'elle pleurait parce qu'elle
lui avait d�plu, et elle lui dit de se consoler, parce qu'elle
n'�tait plus f�ch�e contre elle.

A ces mots, les yeux d'Alda lanc�rent des flammes au travers de ses
larmes, et elle r�pondit � l'instant: "Pensez-vous que vos reproches
aient le pouvoir de faire couler mes larmes, et que la fille du
prince Aldogern se soucie de votre faveur ou de votre col�re? Il
serait heureux pour moi, en v�rit�, de n'avoir aucune autre cause de
chagrin que votre m�contentement ou vos caprices."

On con�oit combien L�lia fut irrit� de ce langage; Alda, � son tour,
se repentit du tort qu'elle avait eu en offensant t�m�rairement et
sans utilit� une personne qui, malheureusement pour les autres et
plus encore pour elle-m�me, �tait en possession de ce p�rilleux
attribut, un pouvoir despotique sur une partie de ses semblables.
Possession fatale! Combien peu de ceux qui en sont investis savent
r�sister � la tentation d'en abuser dans un moment de faiblesse ou
de col�re! Car nous voyons nos fautes avec des yeux si indulgents,
et la plus l�g�re offense des autres � notre �gard d'une mani�re si
exag�r�e, que le meilleur et le plus sage d'entre nous ne peut
presque jamais �tre un arbitre impartial dans sa propre cause.




CHAPITRE VIII


Des brillants nuages qui sont au-dessus de moi l'alouette fait
entendre son doux chant; mais qu'il y a longtemps que j'�coute pour
entendre ta voix!

Qu'il y a longtemps! et en vain!

La nuit et l'aurore me laissent comme elles m'ont trouv�e,
g�missante et abandonn�e.

La lumi�re �claire l'�t�, et la pluie arrose l'arbre, mais jamais,
h�las! jamais la consolation ne vient � moi.

(JEWSBURY.)


Alda avait �t� prisonni�re dans les murailles d'une ville pendant
toute la dur�e de sa captivit� chez Marcus L�lius, et quoique
l'affection de sa bien-aim�e Susanne all�ge�t depuis longtemps le
poids de ses cha�nes, qui autrement eussent �t� intol�rables pour la
libre fille d'un pays o� la contrainte et les habitudes s�dentaires
des contr�es civilis�es �taient tout � fait inconnues, elle
souffrait cruellement de cette retraite forc�e.

La jeune Bretonne, qui avait �t� accoutum�e � suivre les chasses,
avec son p�re, ses fr�res, et de jeunes compagnes, � courir avec eux
sur les collines et dans les vall�es, avec toute l'ardeur qui na�t
de la jeunesse et de la sant�, s'�tait courb�e et fl�trie dans
l'�troite enceinte o� elle �tait renferm�e depuis tant de mois.

Ses yeux �taient fatigu�s de la splendeur qui l'environnait, et se
lassaient de ne pouvoir jamais se reposer que sur de pompeux
monuments, des colonnades de marbre, des statues colossales, des
fontaines artificielles, et de sym�triques jardins. L'agitation
bruyante de la grande ville l'�tourdissait; le mouvement continuel
de la foule, passant et repassant, dans laquelle elle ne voyait
aucun visage de connaissance, �tait accablant pour elle, et la vue
des fleurs dans des vases, les chants des oiseaux en cage, la
remplissaient de m�lancolie.

L'enfant emprisonn�e de la nature soupirait apr�s les murmures d'un
ruisseau, l'ondulation des vertes for�ts, et la vue des collines et
des vallons dans toute leur vari�t� sauvage. En tout autre temps et
dans toute autre circonstance elle e�t accueilli avec d�lire le
voyage � Tusculum et le privil�ge de passer deux longues et
brillantes journ�es � la campagne, environn�e de prairies
verdoyantes, et sous l'ombrage des bosquets form�s par le tendre et
abondant feuillage nouvellement sorti des bourgeons printaniers;
mais alors elle en d�tournait la vue avec un esprit sombre et
distrait. Elle avait, il est vrai, laiss� loin derri�re elle la
ville d�test�e, et son oreille �tait salu�e par le murmure du
ruisseau tombant de la montagne, par le bourdonnement des abeilles
sauvages, et par les chants de milliers d'oiseaux; ses yeux, au lieu
de rencontrer l'�ternelle monotonie d'un marbre �blouissant de
blancheur,  se reposaient sur une d�licieuse verdure, brillante de
teintes vari�es, et elle �tait assise au milieu des ombrages de
Tusculum; mais ses yeux �taient voil�s de larmes, et elle ne pouvait
partager la joie avec laquelle tout, dans la nature anim�e ou
inanim�e, saluait le retour du printemps.

Les champs, les bois et les eaux l'environnaient, et la cha�ne
�lev�e des montagnes de l'Abruzze s'�tendait devant elle; mais elle
d�tournait de ce riche tableau ses regards attrist�s, pour les fixer
au loin sur les tours de Rome, o� ses inqui�tes pens�es la
reportaient, car l� �tait son tr�sor, et son coeur aussi. Toute autre
chose �tait sans valeur pour elle, et ce fut r�ellement avec la plus
grande difficult� qu'elle put r�sister � la tentation qu'elle
�prouvait d'�chapper � la surveillance de L�lia, et de retourner �
Rome pr�s de sa bien-aim�e Susanne. La seule crainte qui p�t
l'emp�cher d'en faire la tentative fut celle de causer � son amie
une vive contrari�t�, et d'encourir ses doux et s�rieux reproches.

L�lia �tait impatiente et irritable: m�contente d'elle-m�me, toux
ceux qui l'approchaient devaient naturellement ressentir d'une
mani�re ou d'une autre les effets de sa mauvaise humeur. Mais rien
ne pouvait plus augmenter l'impatience d'Alda; car elle avait
atteint son apog�e avant que la jeune Bretonne e�t pass� six heures
� Tusculum, persuad�e que si elle pouvait seulement retourner �
Rome, elle ne souhaiterait jamais de revoir la campagne, et oubliant
que, tant qu'elle y avait �t�, elle avait soupir�, comme un aigle en
cage, apr�s les solitudes les plus sauvages de la nature: tant les
humains sont incons�quents dans leurs d�sirs; tant il est vrai que
le lieu que nous d�testons aujourd'hui peut devenir demain pour nous
un centre d'attractions et offrir � notre imagination un int�r�t
plus puissant que celui m�me qui a �t�, pour ainsi dire, sanctifi�
par nos premiers attachements.

Le soir du second jour, Alda retourna � Rome avec sa ma�tresse. Ce
voyage au retour lui parut interminable, et, dans l'extr�me
agitation qui s'�tait empar�e d'elle, elle ne faisait que de courtes
et brusques r�ponses � toutes les observations que lui adressait
L�lia. Elle sentait le tort dont elle se rendait coupable en
agissant ainsi; mais elle ne pouvait se r�soudre � surmonter son
humeur, qui, excit�e par l'�tat de p�nible anxi�t� o� elle se
trouvait alors, s'irritait pour le moindre sujet; et plus d'une fois
cette r�flexion se pr�senta � son esprit: Je bl�me L�lia; je
l'accuse d'une conduite d�raisonnable, et de se livrer aux acc�s
d'une injuste col�re: h�las! je ne lui ressemble que trop par ces
d�fauts que je remarque en elle!

Quand la liti�re s'arr�ta au palais de Marcus L�lius, et qu'une
longue file d'esclaves rampants, de serviteurs et d'affranchis,
s'avan�a pour recevoir leur jeune ma�tresse, le regard inquiet
d'Alda parcourut la foule pour y d�couvrir Susanne; mais ce fut en
vain: elle n'�tait pas parmi ceux qui s'�taient assembl�s sous le
portique en tenant des torches allum�es. A peine Alda put-elle
contenir le mouvement qui la portait � s'�lancer de la liti�re m�me
avant sa ma�tresse, qui descendait avec beaucoup de pompe et de
c�r�monie, mais quand elle vit que Pamphylia, l'affranchie favorite,
allait aussi passer avant elle, et sachant que sa sortie se ferait
avec encore plus d'apparat et de solennit� que celle de sa ma�tresse
(car Pamphylia �tait lente, majestueuse et �tudi�e dans tous ses
mouvements, afin de p�n�trer le reste de la maison de sa haute
importance), elle fut incapable de contenir sa vivacit�: passant
donc devant elle, elle sauta hors de la liti�re, et, se pr�cipitant
imp�tueusement au milieu de la foule des esclaves et des serviteurs,
elle entra dans le palais avant que Pamphylia, stup�faite, f�t
revenue de l'�tonnement que lui causait ce qu'elle appela
l'inconcevable impolitesse de la jeune barbare, quoique ce f�t,
comme elle le disait, "ce qu'on pouvait attendre d'une sauvage
Bretonne."

Alda cependant ne trouvait pas celle qu'elle �tait si press�e
d'embrasser apr�s sa courte sa courte mais insupportable absence;
et, ne recevant aucune r�ponse de ses compagnes d'esclavage � toutes
les questions empress�es qu'elle leur adressait sur Susanne, elle se
h�ta d'aller chercher cette derni�re dans la chambre �lev�e qu'on
avait mise � leur disposition.

"Susanne, bien-aim�e Susanne, me voil� de retour! s'�cria-t-elle en
s'approchant de la porte d'un pas pr�cipit�. Susanne, es-tu ici?"
continua-t-elle d'une voix alt�r�e par l'effroi que lui causait un
silence prolong�; puis, avec un douloureux pressentiment qu'elle ne
s'expliquait pas, elle poussa la porte entr'ouverte, et jeta un
regard plein d'inqui�tude dans la chambre solitaire et d�labr�e.
Mais, apercevant Susanne �tendue sur son lit, elle la crut endormie,
et, incapable de r�sister au d�sir de contempler son visage ch�ri,
elle s'en approcha bien doucement, dans la crainte que le bruit de
ses pas ne troubl�t son sommeil. Vaine pr�caution! ce sommeil �tait
trop profond pour qu'aucun bruit humain p�t d�sormais le troubler.
Un flot des rayons argent�s de la lune, se r�pandant � travers la
fen�tre ouverte, jetait une p�le et froide lueur sur le front plus
p�le et plus froid encore de Susanne, et laissait voir l'ineffable
expression de paix qui reposait sur son visage, tandis que le
sourire ang�lique qui se dessinait sur ses l�vres disait avec une
silencieuse �loquence qu'elle avait trouv� le bonheur dans la mort.

Alda contemplait le corps inanim� et les traits si calmes de son
amie dans une agonie de douleur que nulle parole ne pourrait
exprimer, et le d�sespoir de son coeur, r�pandu sur son visage,
offrait un contraste frappant avec le profond repos et la solennelle
douceur que la main de la mort avait imprim�s sur chacun des traits
de celle qu'elle pleurait.

Mais Alda, qui n'�tait pas pr�par�e � ce coup terrible et accablant,
ne put le supporter, et, succombant sous le poids de sa douleur,
elle tomba �vanouie. Ses �motions avaient �t� si violentes, que la
nature lui accordait une tr�ve afin qu'elle p�t r�sister � celles
qui lui �taient encore r�serv�es.

Alda resta sans connaissance plusieurs heures au del� de la dur�e
d'un �vanouissement ordinaire; elle ne reprit ses sens que lorsque
les premiers rayons du soleil �chauff�rent son visage, et que la
brise fra�che du matin, soufflant � travers la fen�tre ouverte,
souleva les boucles de ses longs cheveux blonds, n�gligemment �pars
sur ses �paules et sur le plancher, o� elle �tait �tendue sans
mouvement.

La premi�re sensation d'un retour � la vie fut le souvenir de la
perte qu'elle avait faite; se relevant aussit�t, elle s'�lan�a vers
le lit de Susanne pour embrasser les restes glac�s de son amie, et
contempler encore une fois ses traits ch�ris. Mais cette derni�re
consolation m�me fut refus�e � sa douleur; car le corps avait �t�
enlev� pendant son �vanouissement, et elle ne revit plus Susanne.

Depuis le jour o� un p�re bien-aim� �tait mort dans les bras de la
malheureuse Alda, au fond du cachot o� l'avaient jet� les Romains,
la laissant orpheline et captive sur une terre �trang�re et ennemie,
elle n'avait rien senti de semblable � ce qu'elle �prouvait en ce
moment, et la violence de son d�sespoir fut telle, qu'elle terrifia
ceux qui en furent les t�moins. Elle ne pouvait encore se dire que
Susanne �tait pass�e de cette terre d'�preuves et de mis�res, de
l'exil et de l'esclavage, � cet �tat bienheureux o� la douleur est
inconnue, o� les larmes du juste sont essuy�es pour toujours, et
elle la pleurait comme si l'esp�rance se f�t enfuie avec elle.

Chaque jour qui s'�coulait augmentait encore son affliction, en lui
faisant sentir davantage la perte qu'elle avait faite, et personne
ne pouvait maintenant lui offrir de consolation. Elle ne
reconnaissait pas la main du Seigneur dans le malheur qui l'avait
frapp�e; elle murmurait contre sa justice et sa sagesse, et elle ne
voulait pas voir qu'il lui avait enlev� l'idole qu'elle s'�tait
faite sur la terre, afin qu'elle report�t toutes ses affections sur
lui, son p�re et son Dieu. Elle savait bien que celle qui n'�tait
plus aurait �t� la premi�re � condamner son d�faut de r�signation,
et la vaine r�bellion de son coeur contre la volont� du Dieu
tout-puissant; mais elle-m�me ne voulait pas courber la t�te sous la
main adorable qui la ch�tiait. De plus, ses mani�res hautaines, son
silence d�daigneux, rebutaient tous ceux qui �taient autour d'elle.

D'abord, � la faveur de son attachement pour Susanne, qui �tait bien
connu, on eut quelque indulgence pour sa position; mais quand on vit
que, sans �gard pour les repr�sentations ou les menaces, elle
rejetait obstin�ment les travaux de chaque jour, on eut encore une
fois recours aux moyens violents. Ils eurent, il est vrai, pour
effet de la tirer du sombre d�sespoir et de l'accablement o� elle
avait �t� plong�e par la mort de son amie; mais ce fut pour exciter
en elle un des plus terribles acc�s de col�re qu'elle e�t encore
ressentis, pendant lequel elle adressa les paroles les plus
insultantes � L�lia, qui ordonnait qu'elle f�t s�v�rement punie.

Si Alda n'e�t �t� retenue, elle aurait rendu les coups qu'elle
recevait de Narsa � sa tyrannique ma�tresse; mais � la fin, �puis�e
par les efforts de son inutile fureur, elle tomba dans un �tat
d'immobilit� et d'abattement dans lequel elle resta longtemps, comme
insensible � tout ce qui se passait autour d'elle. Toutefois, tandis
que ses yeux �taient ferm�s, ses larmes taries, et ses l�vres
silencieuses, son esprit �tait activement occup�.

Une pens�e l'avait frapp�e, une nouvelle et soudaine pens�e, qui
rappela les �motions de l'esp�rance sur ses joues d�color�es: elle
avait con�u l'id�e d'�chapper � l'esclavage. Tant que Susanne avait
v�cu, des liens plus forts qu'une cha�ne de fer l'avaient attach�e �
la captivit� qu'elle partageait avec elle; et, pour l'amour de
Susanne, la fi�re Alda se f�t soumise � fendre le bois, � tirer de
l'eau, ou � habiter un cachot d'o� la lumi�re du jour e�t �t� exclue
� jamais; ce lien �tait bris�, et, pouss�e au d�sespoir par le
souvenir de ses malheurs et des mauvais traitements qu'elle avait
endur�s, elle r�solut de n'en pas supporter plus longtemps.

D�cid�e � ex�cuter le dessein qu'elle avait form� de fuir
sur-le-champ, elle affecta un calme qu'elle �tait bien loin de sentir,
et r�ussit � endormir les soup�ons de ses tyrans, en s�chant ses
larmes, et reprenant en silence l'ouvrage qu'elle avait si longtemps
n�glig�. Elle travailla assid�ment jusqu'� l'heure du repos; alors
on lui permit de se retirer dans sa chambre solitaire. Sans se
d�shabiller, elle se jeta sur son lit, �coutant attentivement,
jusqu'� ce qu'un profond silence lui appr�t que toute la maison
�tait ensevelie dans le sommeil.

Alors elle se leva, quitta sa chambre sans bruit, et, favoris�e par
la nuit, parvint � s'�chapper du palais de Marcus L�lius.




CHAPITRE IX


Perdue et abandonn�e, je marche ici d'un pas faible et lent, tandis
que les d�serts sans bornes semblent s'�tendre encore devant moi.

(GOLDSMITH.)


La jeune fugitive, tremblante et le coeur palpitant, traversa les
rues d�sertes de la magnifique cit� qui �tait alors la reine du
monde connu. Ce puissant assemblage de crimes et de gloire, de
bassesse et de grandeur, �tait plong� dans un calme profond.
L'esclave jouissait d'un court sursis accord� � ses peines, le
m�chant cessait un moment de faire le mal, et le travailleur go�tait
le bienfait du repos. L'embarras des affaires, le tumulte bruyant et
l'agitation de la journ�e �taient alors suspendus; le silence qui
r�gnait partout n'�tait interrompu que par les aboiements du chien
de garde, le tintement accidentel des sonnettes port�es par les
sentinelles, les bruits �loign�s d'une gaiet� m�l�e d'ivresse dans
le palais imp�rial, et les doux murmures du vent dans les jardins
publics.

M�me en ce moment de trouble et d'alarmes, la jeune Bretonne fut
frapp�e du contraste qu'offraient les splendeurs de Rome, ses
portiques de marbre, ses colonnades, ses statues, ses temples, ses
fontaines, avec les huttes grossi�res, b�ties en bois et couvertes
de chaume, dont les rues �parses, �troites et irr�guli�res de la
capitale de son pays �taient compos�es. Mais elle d�tournait ses
regards  avec un froid d�dain des grandeurs et de la magnificence de
la ville imp�riale, en pensant aux crimes odieux qui se commettaient
la nuit et le jour dans ces habitations de luxe et de mis�re, et se
disait int�rieurement que Rome, �lev�e comme une reine au-dessus de
toutes les nations, �tait plus r�ellement abjecte et plus d�shonor�e
que la plus humble de celles dont son orgueil avait triomph�.

Alda parcourut pr�cipitamment les magnifiques rues, nouvellement
b�ties, o� la grandeur et la richesse avaient d�j� fix� leur
r�sidence, et dirigea ses pas vers le quartier de la ville qui
restait dans un �tat de ruine et de d�solation depuis les ravages du
feu; et de l� elle trouva sans difficult� un sentier isol�,
conduisant dans la campagne, qui la sauva du danger d'�tre
questionn�e ou m�me arr�t�e par les sentinelles, si elle e�t pass�
par les portes. Cet obstacle � sa fuite heureusement �vit�, elle
respira plus librement, et se h�ta d'avancer, sans s'arr�ter,
jusqu'� ce qu'elle se trouv�t dans le voisinage d'un cimeti�re, hors
des limites de la ville. L� elle fit une pause, en h�sitant et
jetant un regard m�lancolique sur la longue suite de pierres
tumulaires que les p�les rayons de la lune �clairaient d'une lueur
douce et paisible; elle pensait y trouver la triste satisfaction de
prier sur les tombes de son p�re et de son amie avant de quitter
Rome pour toujours. Vaine esp�rance de calmer les douloureux
souvenirs qui se pressaient dan son coeur! le lieu de leur s�pulture
lui demeurait inconnu.

Ils ne reposaient pas avec les nobles et orgueilleux Romains,
quoique tous deux aussi fussent nobles, et l'un d'eux de sang royal.
Ils avaient �t� enterr�s dans le s�pulture des esclaves; Alda se le
rappela, et, voyant que la consolation de pleurer sur le lieu de
leur repos terrestre lui �tait m�me refus�e, elle se frappa le sein
avec douleur, et continua sa marche incertaine.

Elle ne savait o� se diriger; � peine s'en occupait-elle, pourvu
qu'elle �chapp�t au joug pesant de l'esclavage de Rome. Jeune,
active et vigoureuse comme elle l'�tait de corps et d'�me;
accoutum�e aux travaux, aux fatigues, aux dangers, et n'en craignant
aucun, elle poursuivit sa course avec la sagacit�, le courage et la
promptitude d'un Indien de l'Am�rique quand il voyage dans un pays
qui lui est inconnu.

Bient�t elle eut laiss� Rome loin derri�re elle, et s'�tant
rafra�chie avec quelques gorg�es de l'eau du Tibre, elle r�solut de
traverser ce fleuve, dont elle avait jusque-l� suivi le cours, et,
�tant ses sandales, elle y marcha les pieds nus, dans un endroit
gu�able, o� le sable jaune semblait, aux premiers rayons du soleil
levant, un lit d'or sur lequel coulait cette eau peu profonde.

Quand elle eut gagn� la rive oppos�e, Alda se retourna, et,
apercevant encore les fa�tes �loign�s de la ville des sept collines,
elle joignit les mains en s'�criant: "Je suis encore Bretonne, car
je suis libre!" Et, s'agenouillant sur le sol humect� de la ros�e du
matin, elle fit ses pri�res avec ferveur, et remercia Dieu, qui
avait permis qu'elle bris�t les cha�nes de ses oppresseurs. Puis
elle poursuivit sa route avec un nouveau courage.

Tout autour d'elle lui �tait �tranger; mais, apr�s s'�tre arr�t�e
pour regarder l'ensemble du pays, elle dirigea sa course vers les
montagnes de l'Abruzze, o� elle jugea qu'elle pourrait trouver un
abri cach�, s'en reposant pour sa subsistance sur cette g�n�reuse
Providence dont les bienfaits s'�tendent � tous, et se confiant
enti�rement en Celui qui nourrit les petits des oiseaux, et qui ne
souffrirait pas qu'elle mour�t de faim dans le d�sert.

Elle marcha toute la journ�e, sans s'�carter pour trouver quelque
nourriture; mais, malgr� tous ses efforts, la nuit la surprit � une
grande distance encore d'aucun lieu de refuge. Alors elle monta sur
une colline pour mieux voir au loin, et aper�ut un parti de soldats
romains sur la route de Tusculum. Elle s'enfon�a promptement dans un
bois �pais pour les �viter, dans le cas o� elle serait l'objet de
leurs recherches, comme elle se l'imaginait, s'exag�rant
l'importance de sa perte. Cependant, quand ce moment d'effroi fut
pass�, elle commen�a, en d�pit de son courage et de son �nergie, �
ressentir tr�s-p�niblement la faiblesse et la fatigue qui
r�sultaient de sa longue marche et de la privation de toute
nourriture; et, comme les ombres de la nuit s'�paississaient autour
d'elle, elle se repentit d'avoir quitt� la plaine pour se perdre
dans les labyrinthes de la for�t, et se f�t trouv�e heureuse
d'obtenir un abri dans la hutte la plus mis�rable ou la grotte la
plus solitaire: car il lui semblait plus que probable que ces bois
sombres �taient un repaire de brigands et infest�s par les b�tes
f�roces. Cette derni�re supposition se confirma bient�t d'une
mani�re effrayante, par le son lugubre des hurlements que poussaient
les loups en descendant des montagnes qui entouraient ces lieux
sauvages.

Une obscurit� compl�te enveloppa bient�t Alda, qui ne savait de quel
c�t� tourner ses pas, et pour la premi�re fois son courage
l'abandonna. Accabl�e de fatigue, �puis�e par la faim, embarrass�e
dans les broussailles et les bruy�res qui l'arr�taient � chaque pas,
�corchaient ses pieds ou la faisaient tressaillir en accrochant ses
v�tements, elle se sentit atteinte de d�couragement et de terreur,
et pria dune voix �lev�e, non les esprits des bois et des collines,
divinit�s fabuleuses de son pays, auxquelles, par un �trange retour
des superstitions de son enfance, elle �tait tent�e de demander
secours dans ce moment supr�me, mais Celui qui est fort pour sauver,
et dont l'aide ne peut manquer au faible qui place toute sa
confiance dans sa protection.

A peine sa pri�re �tait-elle achev�e, qu'Alda aper�ut � quelque
distance une lumi�re qui brillait entre les arbres. Sans la moindre
h�sitation, la pauvre fugitive se guida sur cette lueur
bienfaisante, se frayant � grand'peine, avec une �nergie nouvelle,
un passage � travers les obstacles de tout genre, et elle d�couvrit
enfin que la lumi�re venait de l'int�rieur d'une grotte creus�e au
pied d'une colline. Les �clats d'une joie bruyante, accompagn�e par
moments de chants grossiers, partaient de l'int�rieur, et frapp�rent
les oreilles d'Alda. Elle se retourna promptement pour reprendre sa
course; mais quand elle entendit les hurlements sauvages des loups,
m�l�s aux cris plaintifs des faibles animaux qu'ils saisissaient
dans les bois ou dans la plaine, glac�e de terreur, elle r�solut de
se jeter sous la protection des habitants de la grotte. Elle fit
quelques pas en avant; puis s'arr�ta de nouveau, � la vue d'une
troupe d'hommes arm�s, v�tus de peaux de b�tes, et de la plus
sinistre apparence, assis autour d'une grossi�re table de bois, sur
laquelle �taient �tal�s diff�rents mets, du vin et des fruits secs.

Des branches de pin enflamm�es et plac�es en guise de flambeaux dans
les fentes de la caverne jetaient une lueur rouge�tre sur le visage
des brigands (car Alda ne pouvait leur donner un autre nom), et, en
jetant un regard constern� sur ces physionomies sauvages, elle se
repentit de s'�tre autant hasard�e. Alors elle voulut fuir; mais il
�tait trop tard. Elle avait �t� aper�ue, et toute la troupe
l'entoura en poussant des cris qui la firent tressaillir. Un de ceux
qui paraissaient les plus farouches lui saisit le bras, et lui
demanda ce qu'elle voulait, d'un ton qui la remplit de terreur et
lui �ta la facult� de r�pondre, tandis que les autres, frapp�s de
surprise et d'admiration � la vue de sa jeunesse, de sa beaut�, et
de la simple et noble dignit� de ses traits et de son maintien, la
regardaient avec une curiosit� non moins inqui�tante pour elle que
la sauvage grossi�ret� de celui qui la retenait.

"Ayez piti� de moi! s'�cria-t-elle enfin: je suis �trang�re,
orpheline et esclave; en fuyant une ma�tresse cruelle, je me suis
�gar�e dans cette for�t; puis, effray�e par les hurlements des
loups, j'ai cherch� un refuge dans cette caverne. Si j'ai eu tort,
je vous supplie de me pardonner.

--Si tu as dit la v�rit�, jeune fille, reprit le brigand qui la
tenait par le bras, nous te prot�gerons; et, comme tu es jeune et
belle, je pense que je te prendrai pour femme; car il y a longtemps
que je d�sire en avoir une pour faire ma cuisine, coudre mes habits
et me rendre une foule de petits services dont je suis las de
m'acquitter moi-m�me.

--Un instant, un instant, Lupus! s'�cri�rent � la fois plusieurs de
ses camarades; tu n'as aucun droit � t'approprier ce butin: il y en
a d'autres parmi nous qui d�sirent une femme tout aussi bien que
toi.

--Je la tuerais de mes propres mains avant de la c�der � un autre,
r�pondit le f�roce Lupus.

--Il vaudrait mieux, en effet, que la jeune fille f�t tu�e, que de
la voir devenir une cause de discorde entre nous," dit un des
brigands en d�ga�nant son poignard avec un air de sombre r�solution.

Alda jeta un cri per�ant, et s'�cria dans sa langue natale: "Dieu de
mis�ricorde, venez au secours de votre servante dans ce terrible
danger!"

En ce moment un homme assez avanc� en �ge, mais d'une stature et
d'un air majestueux, sortit de l'int�rieur de la caverne et demanda
la cause de tumulte. Alda, s'apercevant aussit�t, � la mani�re
respectueuse dont les brigands se reculaient � son approche, qu'il
devait �tre leur chef, arracha son bras de l'�treinte de Lupus, et,
se jetant � ses pieds, implora sa protection.

"De quel pays �tes-vous, jeune fille? demanda-t-il; vous parlez avec
un accent qui frappe doucement mon oreille, et me rappelle ma terre
natale.

--Vous �tes Breton, s'�cria Alda avec joie; je reconnais aussi
l'accent de mon pays, quoique vous parliez une langue �trang�re.

--Et qui vous am�ne si loin de l'�le verdoyante de l'Occident?" dit
le chef des brigands en attachant sur le beau visage d'Alda un
regard scrutateur.

Des larmes remplirent les yeux de la jeune Bretonne tandis qu'elle
r�pondait: "Quand le g�n�ral romain Paulinius vainquit les arm�es de
la reine des Junis, je partageai la ruine de mon p�re; je fus
captive avec mon vaillant p�re Aldogern, et amen�e � Rome.

--Enfant de mon ancien ami et de mon chef respect�! s'�cria le chef
des brigands: puis-je croire, en v�rit�, que je revois la noble
Alda, que j'ai, dans son enfance, si souvent port�e dans mes bras?
As-tu, mon enfant, oubli� Mainos, qui commandait sous ton p�re dans
cette d�sastreuse bataille?

--Non pas, maintenant que regarde avec plus de calme ces traits qui
m'�taient autrefois si familiers, reprit Alda. Pardonnez-moi d'avoir
�t� si longtemps � vous reconna�tre, et dites-moi par quelle �trange
destin�e nous sommes amen�s tous deux en cet endroit si �loign� de
notre Bretagne.

--Vous ne pouvez avoir oubli�, noble Alda, que j'ai partag� la
captivit� de votre vaillant p�re, et que j'ai �t� condamn�, comme
lui et vous-m�me, � faire partie du triomphe de nos ennemis.

--H�las! dit Alda, mes cruelles angoisses pour les souffrances et la
mort de mon p�re �taient comme un gouffre dans lequel tous les
autres souvenirs de tendresse ou de douleur ont �t� engloutis. Mais
quelle a �t� votre destin�e apr�s qu'on vous eut s�par� de nous?

--L'esclavage, reprit Mainos; mais mon �me libre ne pouvait se
soumettre � la servitude des Romains. Je brisai leurs cha�nes, je
m'enfuis dans ces bois et ces d�serts, o� j'eus le bonheur de
devenir le chef d'une bande de braves proscrits, natifs de
diff�rents pays, unis dans la haine de Rome, quoique nous comptions
parmi nous plus d'un Romain exil�.

--Eh quoi! l'ami, le compagnon de mon noble p�re est-il devenu le
chef d'une bande de voleurs? dit Alda du ton d'un profond regret.

--Princesse, pouvais-je prendre un autre parti? r�pliqua son
compatriote. Mon coeur �tait attach� � ma terre natale; mais comment
aurais-je pu y retourner sans vaisseaux? Je ne suis pas comme
l'aigle, qui peut �tendre ses puissantes ailes sur les vents et
s'�lancer sans crainte � travers les plaines de l'air. J'�tais pour
jamais �loign� de la Bretagne, et je trouvais un peuple et une
patrie dans les montagnes de l'Italie; et le captif m�pris� que Rome
avait donn� en spectacle � ses artisans, � ses insolents patriciens,
a rendu son nom la terreur des plus fiers d'entre eux tous, depuis
qu'il est devenu dans ces montagnes le capitaine d'une bande libre."

Alda voulait r�pondre; mais Mainos lui dit qu'elle devait avoir
besoin de nourriture et de repos, et l'obligea � prendre sa part du
repas abondant pr�par� sur la table. Quand elle eut apais� sa faim,
il fit appeler la meilleure parmi les femmes des bandits, aux soins
de laquelle il confia pour la nuit sa jeune compatriote. Cette femme
conduisit Alda dans un endroit retir� de la caverne, o� elle trouva
un lit moelleux de mousse s�che, et elle dormit profond�ment
jusqu'au lendemain matin.




CHAPITRE X


L'Eglise peut errer dans le d�sert, mais Dieu nourrit toujours son
enfant p�lerin.

(Mrs WEST.)


Lorsqu'Alda, � son lever, rejoignait son compatriote, elle le trouva
fort empress� de conna�tre l'histoire de sa captivit� et les d�tails
de sa fuite. Elle les lui raconta, et il les �couta avec le plus vif
int�r�t. Plus d'une fois le fier Breton mit la main sur le manche de
son poignard, et prof�ra des menaces de vengeance contre Marcus
L�lius et sa fille, quand elle lui fit le r�cit de tous les mauvais
traitements qu'elle avait re�us d'eux. Mais quand elle parla de la
compatissante amiti� dont sa g�n�reuse compagne de captivit�, sa
bien-aim�e Susanne lui avait donn� tant de preuves, et qu'elle lui
raconte dans un langage simple et touchant la mort de cette tendre
et fid�le amie, puis lui d�peignit son am�re douleur et son d�solant
abandon apr�s ce triste �v�nement, le brave guerrier ne rougit pas
de m�ler ses larmes � celles que versait encore la jeune Bretonne au
souvenir de ces jours de douleur.

Et cette sympathie, Mainos ne fut pas seul � l'�prouver; car la
troupe des proscrits assembl�s autour d'eux �coutait dans une
attention muette et avec des marques d'int�r�t le r�cit que faisait
Alda, exprimant par leurs gestes et leurs regards la rage, le
chagrin, l'indignation et la piti�, suivant les diff�rents
sentiments que leur inspirait sa narration; et quand elle eut fini,
ils la f�licit�rent de sa fuite dans un langage grossier, mais
sinc�re, et s'unirent � leur chef pour lui protester qu'elle
trouverait au milieu d'eux un asile tranquille et s�r.

Mais Alda, quoique tr�s-reconnaissante de la bont� qu'on lui
t�moignait, ne pensait pas qu'une caverne de voleurs f�t pour elle
l'habitation la plus convenable, et, apr�s les avoir remerci�s de
leur sympathie et de leur bonne volont�, elle dit � Mainos que son
d�sir �tait de trouver dans les montagnes une retraite paisible et
solitaire, o� elle p�t vivre � l'abri des poursuites de Marcus
L�lius et de tout visiteur incommode, et passer son temps dans les
exercices de la d�votion et la contemplation des beaut�s de la
nature.

Mainos comprenait tr�s-peu ces sentiments; mais il lui r�pondit que,
si tels �taient ses d�sirs, il lui ferait �lever une cabane dans un
endroit agr�able, o� elle pourrait jouir de la retraite et d'une
parfaite libert�, et s'occuper de tout ce qui pourrait lui plaire.
"Toutefois, ajouta-t-il, j'aimerais beaucoup mieux que vous
voulussiez rester parmi nous, o� tous les d�sirs de votre coeur
seraient satisfaits aussit�t que connus, et o� vous pourriez �tre
notre reine, si vous le vouliez.

--Reine! r�pondit Alda. H�las! mon ami, il fut un temps o� mon coeur
pr�somptueux aurait palpit� � ce mot; mais j'ai appris � conna�tre
les vanit�s et les peines de la grandeur, et la plus haute dignit� �
laquelle j'aspire maintenant, c'est le titre de chr�tienne."

C'�tait un nom que Mainos n'avait jamais entendu; mais du ton de
r�v�rence avec lequel Alda l'avait prononc�, il conclut que c'�tait
une dignit� au-dessus de celle de reine, et il r�pondit
sur-le-champ: "Quel que soit le but auquel ton ambition aspire, �
Alda, sache que ce sera le plaisir et l'orgueil de Mainos de la
satisfaire en toutes choses." Et vraiment il �tait �trange aux yeux
du puissant capitaine que sa jeune compatriote p�t, en effet, borner
ses d�sirs � la possession d'une cabane dans la vall�e, avec un
jardin, un ruisseau, un troupeau de six ch�vres et de six moutons,
qui �tait ce qu'elle avait demand�, quand il aurait pu la combler de
dons que la femme de C�sar e�t envi�s.

Empress� cependant de se conformer m�me � ce qu'il regardait comme
un caprice de jeune fille, Mainos s'occupa pendant plusieurs jours,
avec un grand plaisir, � surveiller les travaux de la demeure
champ�tre d'Alda, qui fut construite par ses camarades, sous sa
direction, avec des branches d'arbres entrelac�es et �troitement
serr�es par des plantes flexibles, ciment�e au dehors avec de la
terre glaise, et couverte d'�corce d'arbre et de mousse.

Cette construction ext�rieure formait une habitation claire et
commode, et elle pr�c�dait une petite grotte naturelle, situ�e dans
la partie rocheuse de la montagne, et dont l'entr�e �tait habilement
close par une porte fermant avec exactitude, et qui ne pouvait �tre
aper�ue par ceux auxquels �tait inconnue l'existence de la retraite
qu'elle cachait.

Quand la petite cabane fut enti�rement achev�e, meubl�e et fournie
de toutes les choses n�cessaires au bien-�tre et � l'agr�ment de la
vie d'une solitaire, Mainos, non sans un peu d'orgueil, conduisit sa
jeune compatriote � l'endroit d�licieux dans lequel elle �tait
situ�e, et la pria d'en prendre possession et d'y fixer sa demeure.
Alda fut enchant�e de cette belle et profonde solitude, ainsi que du
p�turage qui l'entourait; et, montrant son petit troupeau, elle dit
� Mainos: "Ne suis-je pas reine maintenant?

--Reine, noble Alda? r�pondit avec surprise son compatriote.

--Eh! reprit-elle en souriant et s'asseyant sur un monticule couvert
de thym et de serpolet, voici mon tr�ne; plus loin, mon palais; et
voil� mes heureux et innocents sujets," ajouta-t-elle en lui
montrant le petit troupeau, d'un blanc de neige, qui broutait les
gazons verts et �maill�s de fleurs, pr�s d'un ruisseau transparent
qui coulait au milieu de la prairie.

"D'apr�s cela, dit Mainos, tous les bergers seraient des rois.

--Assur�ment, r�pondit Alda, s'ils voulaient voir le sort d'un
berger du m�me oeil que je le vois en ce moment.

--La vie d'un berger peut avoir beaucoup de charmes pour ceux qui se
contentent d'une vie obscure et sans gloire, dans l'aisance et la
s�curit�, dit Mainos; mais il faut des domaines, des richesses, du
pouvoir, de la grandeur et une autorit� souveraine pour �tre un
monarque; et quel berger poss�da jamais tout cela?

--Il ne me serait pas difficile de prouver que je poss�de toutes les
choses que vous venez d'�num�rer, reprit Alda avec un gai sourire;
car, pour les territoires, ne puis-je parcourir sans contestation et
sans crainte l'espace immense de ces sublimes solitudes, ces bois,
ces montagnes et ces vall�es? Quant aux richesses, n'aurai-je pas
celles que ni l'or ni le pouvoir ne sont capables de procurer: la
paix, une sainte et tranquille joie, et l'esp�rance d'un c�leste
h�ritage qu'aucun usurpateur ne pourrait m'enlever? Et le pouvoir!
n'ai-je pas celui de jouir de la libert�, de ce bien supr�me dont
personne ne peut appr�cier l'�tendue comme l'esclave �chapp� � ses
fers? Quant � une autorit� souveraine, l'empereur de Rome lui-m�me
ne pourrait se vanter d'en poss�der une plus absolue que celle que
j'exercerai sur les sujets doux et soumis que vous m'avez donn�s, et
auxquels je me flatte d'en ajouter beaucoup d'autres, en distribuant
mes bienfaits � ces jolis musiciens qui chantent si gaiement sur les
branches des arbres dont ma charmante demeure est ombrag�e. De cette
fa�on, �chappant � tous les soins et � toutes les peines de la
royaut�, je jouirai enti�rement du bonheur de r�gner."

Mainos branla la t�te d'un air d'incr�dulit�.

"Ah! Mainos, continua sa jeune compatriote, autrefois je pensais
bien diff�remment, et je me serais moqu�e de tout ce que depuis j'ai
appris � appr�cier. Le faux jour sous lequel j'�tais accoutum�e,
depuis mon enfance, � consid�rer ces choses, n'existe plus pour moi
maintenant; une vraie lumi�re m'a �t� donn�e, et je puis dire avec
v�rit�: "Il est heureux pour moi d'avoir �t� afflig�e!"

Il se passait peu de jours sans que Mainos v�nt visiter Alda dans sa
d�licieuse vall�e. Elle �tait pour lui un tr�sor cach� sur lequel
reposaient les plus vives affections de son coeur, comme l'amour d'un
p�re repose sur une fille unique et bien-aim�e; car c'est ainsi que
le vaillant exil� Breton consid�rait l'enfant de l'ami et du
compatriote qu'il avait perdu.

Il y avait un sujet sur lequel Alda aimait principalement �
s'arr�ter lorsqu'ils �taient ensemble, sujet du plus profond int�r�t
pour tous deux, quoique d'abord Mainos n'y donn�t quelque attention
que parce qu'elle l'en priait avec instance, et qu'il ne pouvait
rien refuser � ses d�sirs.

C'�tait sur la grande affaire de son salut �ternel qu'Alda
travaillait avec anxi�t� � fixer ses pens�es; et la t�che �tait
difficile. Comment parvenir � surmonter les superstitions natives et
les pr�jug�s enracin�s de son compatriote? Cependant, par degr�s
lents et presque insensibles, elle gagna du terrain sur lui; les
impressions, une fois faites, se fortifi�rent de plus en plus, et le
temps n'�tait pas �loign� qui devait voir le chef barbare abandonner
les erreurs de sa jeunesse, les crimes de sa vie pr�sente, pour
adopter les pr�ceptes et la foi pure du christianisme.

Alda jouissait d'une tranquillit� sans aucun nuage dans sa demeure
agreste et solitaire, employant son temps � la culture de son petit
jardin, aux soins de son troupeau, et � des exercices de d�votion.
Il arriva un jour qu'une de ses ch�vres s'�tant �loign�e de la
vall�e o� elle paissait avec les autres, Alda courut � sa recherche
jusqu'� une assez grande distance; et, grimpant d'une colline sur
une autre, elle s'�loigna insensiblement plus qu'elle n'avait eu
l'intention de le faire, de mani�re qu'� la fin elle s'�gara dans
les d�fil�s de la montagne. Le soleil brillait encore sur la terre;
mais il tournait � l'occident. Alda, qui avait �t� accoutum�e d�s
son enfance � vivre dans un pays inculte et presque inhabit�, n'en
�tait nullement inqui�te; mais, comme elle se trouvait un peu
fatigu�e de sa course dans des sentiers �troits et roides, elle
s'assit sur un rocher escarp� pour se reposer un peu avant de
redescendre.

De cet endroit �lev� elle jeta les yeux sur le pays environnant, qui
s'�tendait � ses pieds dans toute la beaut� d'un paysage d'Italie.
Les bois, couverts d'un tendre feuillage, avaient cette teinte verte
et brillante, aussi d�licieuse qu'elle est �ph�m�re. Quelques-uns
des arbres se couvraient d�j� de boutons blancs ou roses, et les
courants d'eau descendaient dans la plaine, des montagnes o� ils
prenaient leur source, en ruisseaux limpides ou en torrents �cumeux.
Cependant Alda ne s'abandonna pas longtemps � la contemplation des
charmes dont la nature avait enrichi la perspective qu'elle avait
sous les yeux; car elle avait d�couvert dans le lointain la ville
imp�riale aux sept collines, et ses pens�es s'�garaient d�j� dans
les souvenirs de sa captivit� pass�e. Quelque sombres qu'eussent �t�
ses jours de douleur, elle se les rappelait alors tellement embellis
par les doux soins et l'amiti� de Susanne, qu'il lui semblait que,
si le choix lui en �tait donn�, elle renoncerait avec joie aux
bienfaits et aux douceurs de la libert�, pour jouir encore, aupr�s
de cette tendre amie, des d�lices de l'intimit�, m�me dans la mis�re
et l'esclavage.

A ces touchants souvenirs de celle qu'elle avait tant aim�e, Alda
fondait en larmes, et se repr�sentait le bonheur dont elles auraient
joui s'il leur e�t �t� donn� d'habiter ensemble son ermitage, dans
le vallon de la montagne, et elle soupirait am�rement � la pens�e
que cela ne pouvait �tre. Ensuite elle se reprochait l'�go�sme de
ses regrets, et s'�criait: "Pourquoi pleurer sur toi, Susanne?
Pourquoi ce d�sir coupable de te rappeler dans un monde qui n'�tait
pas digne de toi? Amie de mon coeur, pardonne ces souhaits ardents de
l'�me de ton Alda! Cette �me, h�las! s'attache � la poussi�re, au
lieu d'aspirer � s'�lancer vers le ciel sur les ailes de l'esp�rance
et de la foi, pour te chercher dans la demeure de l'�ternelle
f�licit�."

Ces paroles �taient encore sur les l�vres d'Alda, quand un doux
refrain de m�lodie sacr�e s'�leva, sortant, � ce qu'il semblait, des
cavernes rocheuses qui �taient � ses pieds, et un choeur de voix
m�lodieuses chanta le Requiem suivant:


REQUIEM


   Bienheureux ceux qui meurent dans la paix du Seigneur!
   Car leurs travaux sont finis, ils ne versent plus de larmes,
   Et, dit l'Esprit-Saint, ils se reposent apr�s le combat;
   Ils ont �chapp� aux soins et aux tentations de la vie.

   Les jours de l'exil et de la douleur sont pass�s pour eux;
   En combattant ils ont remport� la victoire.
   Ils se sont �lanc�s, triomphants, hors des portes de la mort,
   Pour entrer, pleine de joie, dans la gloire de Dieu.


Alda �couta, dans une esp�ce d'extase, jusqu'� ce que les chants
eussent enti�rement cess�; car il lui semblait que l'�me
bienheureuse de son amie se f�t adress�e � elle, d'un autre monde,
avec des accents de sainte joie, au moment de son heureux passage du
temps � l'�ternit�. Elle �tait encore absorb�e dans l'�tonnement et
l'admiration, lorsque la pieuse symphonie frappa de nouveau son
oreille; s'�lan�ant du lieu o� elle �tait, elle suivit les sons du
choeur, et reconnut qu'ils partaient d'un d�fil� situ� au milieu de
la montagne un peu au-dessous de l'�minence sur laquelle elle �tait
assise; et, guid�e par la s�raphique harmonie, elle arriva jusqu'�
l'endroit o� un petit nombre de chr�tiens s'�taient assembl�s pour
pratiquer en commun le culte de leur glorieux R�dempteur.

Ils chantaient une hymne qui paraissait compos�e pour la
circonstance pr�sente.


HYMNE


   Loin des lieux habit�s par les hommes coupables,
   Dieu tout-puissant, ton peuple a fui,
   Et dans les plis cach�s de la montagne
   Il �l�ve son coeur vers toi.

   Dans ces solitudes profondes, Seigneur,
   Nos voix s'unissent et montent jusqu'� toi;
   Les for�ts et les rochers retentissent
   De l'hymne de la pri�re et de l'adoration.

   Car tu es notre Dieu, tu seras notre r�compense:
   Et que sont les douleurs et les maux de la vie
   Comment ne pas t'en rendre gr�ces,
   Puisqu'ils m�nent au ciel et � toi!


Les saints cantiques cess�rent, et il se fit un silence momentan�;
mais cette pause ne servit qu'� donner un effet plus puissant au
chant de triomphe et de b�n�diction qui termina la partie musicale
de ce pieux exercice.


HYMNE DE BENEDICTION


   O vous, bois et vall�es, louez le Seigneur!
   Louez-le, vous, rochers et fleuves puissants;
   Louez-le, vous, ros�es et agr�ables z�phyrs;
   Louez-le, vous, nuages sombres et rayons �clatants!

   Louez le Seigneur, vous, arbres majestueux;
   Vous, gazons et fleurs purpurines;
   Oh! louez le Seigneur, vous, mers orageuses;
   Et que tout le cercle des heures chante ses louanges!

   Oh! louez le Seigneur, vous �toiles et lune,
   Et toi, astre �clatant de la lumi�re;
   Louez-le, � aurore, midi et cr�puscule;
   Loue le Seigneur, toi, nuit silencieuse et sombre!

   Oh! louez le Seigneur, vous, puissants de la terre;
   Et vous, dans les travaux g�missant et pleurant;
   Qu'il soit aussi lou� par vous, de c�leste origine,
   Qui entourez son tr�ne glorieux!

   Et que tous les Esprits bienheureux,
   Qui entendent d�j� son �ternelle parole,
   Unis � tout, au ciel et sur la terre,
   Chantent en choeur la gloire du Seigneur!


Alda se pr�senta dans cette assembl�e de chr�tiens; et il fut �
peine n�cessaire qu'elle s'annon��t comme un membre de l'Eglise
toujours croissante, quoique pers�cut�e, de J�sus-Christ; car ses
yeux rayonnaient de l'ardeur d'une vraie croyante, au moment o� elle
se joignit aux d�votions du petit troupeau avec une ferveur
enthousiaste qui ne pouvait provenir que d'une pi�t� sinc�re.

Quelques-uns des chr�tiens r�unis dans cette grotte cach�e �taient
des p�lerins de toutes les parties de l'Italie et de la Gr�ce. Le
v�n�rable pr�tre et une partie de la congr�gation r�sidaient sur les
lieux m�mes, apr�s d'�tre retir�s du monde pour se livrer sans
trouble aux exercices de leur religion. Ils formaient une petite
colonie dans les r�duits des montagnes, o� ils avaient �t� jusque-l�
� l'abri des pers�cutions des Romains, oubliant le monde, et oubli�s
par lui.

C'�tait la nuit du dimanche, et ils continu�rent leurs pri�res
jusqu'� l'aube du jour suivant. Alda resta avec eux, et perdit de
vue sa ch�vre �gar�e.

Le lendemain, la jeune solitaire retourna chez elle, quoiqu'elle f�t
vivement press�e par la colonie chr�tienne de faire partie de leur
communaut�; mais il y avait pour elle dans le profonde retraite de
sa vall�e un charme paisible et doux qu'elle ne put se r�soudre �
�changer contre les plaisirs de la vie sociale. Elle eut cependant
d'agr�ables et fr�quentes occasions de se r�unir aux reclus de la
montagne; tous les dimanches elle se joignait � la pieuse
congr�gation pour assister au service divin.




CHAPITRE XI


... Qui sont ceux que je vois avec ces v�tements fl�tris et
d�chir�s, et qui ne semblent pas des habitants de la terre,
quoiqu'ils y soient cependant?

(SHAKESPEARE.)


Un soir qu'Alda �tait assise sur un banc rustique devant sa petite
chaumi�re, elle aper�ut deux �trangers (un homme et une femme) qui
s'avan�aient vers elle. Quoiqu'ils fussent encore � une assez grande
distance, elle put voir qu'ils �taient accabl�s de fatigue. L'homme,
qui annon�ait un �ge m�r, marchait d'un pas faible et languissant,
s'appuyant lourdement sur sa compagne, jeune et d�licate, qui
semblait incapable de supporter le fardeau sous lequel on la voyait
ployer.

Le coeur d'Alda �tait chang� par ses propres souffrances, et il
s'�tait adouci par le divin esprit de cette religion qui prescrit
une charit� universelle et des sentiments bienveillants pour tout le
genre humain.

La vue de ces voyageurs fatigu�s l'�mut vivement, et la remplit de
compassion pour leur d�tresse, trop �vidente; elle se leva pour
aller � leur rencontre et leur offrir l'hospitalit� sous son humble
toit.

En approchant des �trangers, elle observa qu'ils �taient pauvrement
v�tus; mais les rayons obliques du soleil couchant, frappant sur son
visage, l'�blouissaient de mani�re � l'emp�cher de distinguer leurs
traits. Lorsqu'elle fut assez pr�s d'eux pour les saluer, et avant
qu'elle e�t eu le temps de le faire, la jeune femme poussa un cri
per�ant, et, joignant ses deux mains avec d�sespoir, elle s'�cria:
"Nous sommes perdus, mon p�re!" Le vieillard se laissa tomber sur la
terre avec un profond g�missement.

Alda s'�lan�a pour offrir ses secours; mais elle recula aussit�t:
elle avait reconnu dans ces �trangers Marcus L�lius et sa fille.

A la vue de ses cruels oppresseurs, mille sentiments se combattirent
dans le coeur de la jeune Bretonne. Elle devint p�le et pouvait �
peine respirer. Il �tait �vident, d'apr�s leur d�guisement, leur
agitation et leurs alarmes, que quelque grande calamit� �tait tomb�e
sur le p�re et la fille, et les avait oblig�s de fuir. Les v�tements
de Marcus L�lius �taient d'ailleurs couverts de sang, et son bras
droit pendait immobile � son c�t�.

Une p�leur de mort �tait r�pandue sur le visage de L�lia; ses beaux
cheveux, dont elle avait �t� si fi�re, tombaient en d�sordre sur ses
�paules; ses yeux �taient rouges et gonfl�s de larmes; elle avait
perdu une de ses sandales, ses pieds �taient d�chir�s par les ronces
et les �pines, et ses v�tements �taient souill�s et lac�r�s. Tout en
elle annon�ait la mis�re et la douleur.

Pendant un instant ces trois personnes gard�rent un profond silence,
que L�lia rompit la premi�re. Sa voix �tait faible et tremblante, et
pourtant elle conservait ses mani�res hautaines. "Alda, dit-elle, le
mauvais g�nie des L�lius a voulu que vous vous trouvassiez sous nos
pas � l'heure o� nous sommes abandonn�s des dieux et frapp�s par les
hommes; nous vous avons maltrait�e, et le moment de la vengeance est
arriv� pour vous. Nous sommes proscrits par l'empereur; le prix du
sang est fix� sur nos t�tes: vous pouvez l'obtenir en d�non�ant
notre retraite � ceux qui suivent nos traces."

Il y avait dans la conclusion de ce discours quelque chose de
profond�ment offensant pour la jeune Bretonne; c'�tait un trait
ac�r� ajout� � toutes les injures qu'elle avait re�ues de L�lia.
Elle r�pondit fi�rement: "Si vous �tes capable d'une aussi basse
vengeance que celle de trahir pour l'attrait d'un peu d'or un ennemi
tomb�, sachez que toutes les richesses dont Rome peut disposer ne
m'inspireraient pas la tentation de commettre une action aussi
odieuse." Et, en parlant ainsi, elle s'�loigna sans regarder L�lia
et son p�re.

Mais agir avec hauteur dans un moment semblable n'�tait pas d'une
chr�tienne. Alda le sentit, et quand, se retournant avant d'entrer
dans sa demeure, et jetant les yeux sur les deux infortun�s Romains,
elle vit L�lia se pencher avec toutes les marques du d�sespoir sur
le corps de son p�re, son coeur lui reprocha avec force des
sentiments si oppos�s aux saints pr�ceptes du divin Ma�tre, et la
pens�e qu'elle avait eue d'abandonner ses ennemis tomb�s, quand la
main du Seigneur les avait frapp�s.

Six mois avant cette �poque, Alda se serait r�jouie de leur malheur
avec une cruaut� vindicative; elle aurait pris plaisir � leur
retourner le dard dans la plaie, � leur reprocher tous les outrages
qu'elle avait re�us d'eux, � leur faire sentir la justice de la
punition qui �tait tomb�e sur leurs t�tes; et m�me, un moment, les
mauvaises passions propres � sa nature surmont�rent les sentiments
de la chr�tienne, lorsque, retournant vers L�lia, elle vit la col�re
briller dans les yeux de celle-ci. Car L�lia, p�n�tr�e de la pens�e
qu'Alda ne revenait que pour l'insulter dans sa mis�re et triompher
de sa chute, �tait r�solue � ne pas para�tre plus humble dans ses
revers qu'elle ne l'avait �t� aux jours de sa grandeur. Elle jeta
donc sur la jeune Bretonne des regards o� se peignaient la d�fiance
et le m�pris, en lui disant: "Reviens-tu pour repa�tre tes yeux de
l'agonie de mon p�re expirant, et pour te r�jouir des calamit�s qui
nous ont pr�cipit�s dans la poussi�re?"

Alda, s'�loignant encore avec indignation, eut bien de la peine �
r�primer les paroles de col�re qui se press�rent sur ses l�vres.

En ce moment Marcus L�lius poussa un profond soupir et ouvrit les
yeux. L�lia se jeta pr�s de lui sur la terre, souleva sa t�te
languissante, et la posa sur son sein. Elle contemplait ses traits
agit�s de mouvements convulsifs semblables � ceux de la mort, se
tordait les mains avec d�sespoir, et jetait autour d'elle des
regards d�sol�s, comme si elle e�t cherch� du secours pour son p�re,
tandis que les larmes qu'elle avait eu tant de peine � retenir en
pr�sence d'Alda, �clataient comme un torrent et tombaient en larges
et pesantes gouttes sur le visage du vieillard, et que sa poitrine
se soulevait sous les sanglots convulsifs qu'elle s'effor�ait en
vain de contenir.

Alda se rappela ses propres et inexprimables douleurs, alors qu'elle
�tait elle-m�me agenouill�e aupr�s de son p�re mourant, et ne
comprit que trop la d�solation de la malheureuse fille de Marcus
L�lius; elle aurait voulu lui adresser des paroles de paix; elle se
rapprocha encore, pour essayer de la consoler dans sa d�tresse. Mais
ses l�vres tremblaient par la violence de son �motion, et elle se
retourna promptement pour cacher les larmes qui coulaient de ses
yeux. En ce moment les pas retentissants de chevaux qui s'avan�aient
vers le lieu o� ils �taient se firent entendre sur les rochers qui
environnaient le vallon.

A ce bruit, la terreur qui saisit L�lius pr�ta des forces inesp�r�es
� ses membres �puis�s; il se leva pr�cipitamment, et s'�cria avec
effroi: "Ce sont mes pers�cuteurs; ils m'ont poursuivi jusqu'ici."

L�lia, oubliant l'orgueil, la col�re et la honte dans cet instant
supr�me, et c�dant � la force de son amour filial, se jeta aux pieds
d'Alda, saisit sa robe, et s'�cria: "M�prise-moi, tue-moi,
trahis-moi si tu veux; mais sauve mon p�re!

--Suivez-moi, et j'essaierai de vous sauver tous deux," dit Alda,
profond�ment touch�e.

A peine les malheureux fugitifs avaient-ils atteint le seuil de la
cabane d'Alda, que l'ombre des cavaliers s'avan�ant � l'entr�e du
vallon projeta de longues lignes, par la direction oblique des
rayons du soleil couchant.

Alda s'empressa de faire entrer les fugitifs dans la grotte
int�rieure de sa demeure, dont l'entr�e �tait, comme nous l'avons
dit, habilement cach�e � tous les yeux. Parfaitement calme � l'�gard
de toutes les cons�quences f�cheuses qui pouvaient r�sulter pour
elle de sa complicit� avec les proscrits, la jeune Bretonne s'avan�a
vers la porte de sa chaumi�re, o� arrivaient les soldats romains.

Le ton et les mani�res de leur chef �taient tr�s-polis, et Alda vit
d'un coup d'oeil qu'elle n'avait rien � craindre de lui.

"Jeune fille, lui dit-il, pouvez-vous m'enseigner le chemin qu'ont
pris un vieillard et sa fille, d�guis�s en esclaves �trangers, qui
ont d� passer dans cette vall�e il n'y a qu'un moment? Ce sont des
Romains proscrits, d'un haut rang, et vous aurez droit � une riche
r�compense de l'empereur N�ron, si vous nous mettez sur leurs
traces."

Alda aurait p�ri plut�t que de trahir la retraite qu'elle-m�me avait
offerte aux malheureux proscrits; elle ne voulait pas prof�rer un
mensonge, et cependant un silence obstin� aurait eu les cons�quences
les plus fatales pour Marcus L�lius et sa fille, en faisant
soup�onner qu'ils �taient dans le voisinage; de plus, il aurait
probablement provoqu� la col�re des soldats, qui lui auraient
inflig� des tortures pour lui arracher son secret.

Dans cet embarras Alda eut recours � un subterfuge, et r�pondit
hardiment, dans le dialecte barbare des Junis, qu'elle mourrait
plut�t que de trahir les infortun�s objets de leurs recherches.

Les soldats romains, qui heureusement n'avaient jamais �t� employ�s
dans les guerres de la Bretagne, ne comprirent pas un mot de sa
r�ponse, et le chef dit en riant qu'il �tait regrettable qu'un
assemblage si �trange de mots durs et inintelligibles sort�t d'une
si charmante bouche. N�anmoins il crut devoir visiter la petite
cabane, ce qu'il fit sans d�couvrir la chambre du rocher, dont
l'entr�e, outre qu'elle �tait bien cach�e, se trouvait plac�e dans
un coin tr�s-obscur. Ne voyant rien qui p�t attirer ses soup�ons, le
capitaine, apr�s plusieurs vains efforts pour obtenir quelques
informations en expliquant par signes � Alda le but de ses
recherches, pensa qu'il t�tait inutile de perdre plus de temps
aupr�s d'elle; il remonta donc � cheval, et, lui jetant une poign�e
de pi�ces d'argent, il partit au grand galop pour rejoindre sa
troupe.

La jeune princesse laissa tomber sur l'argent un regard d'ineffable
d�dain, et, comme si elle e�t pens� qu'il souillait sa demeure, elle
le poussa du pied avec m�pris, en s'�criant: "Va, idole des Romains,
vil m�tal pour l'amour duquel ils ont vers� le sang, et port� la
d�solation au sein de toutes les nations qui sont sous le soleil!"

Quand les soldats furent compl�tement hors de sa vue, et qu'elle put
penser qu'il n'y avait plus aucun sujet d'appr�hender leur retour,
elle se h�ta de se rendre aupr�s des malheureux proscrits pour
calmer leur anxi�t�, et leur apprendre que le p�ril �tait pass�.

Marcus L�lius fit une exclamation de joie, et, moins profond�ment
sensible que sa fille � l'humiliation de devoir la vie au g�n�reux
d�vouement d'une ennemie justement offens�e, il se r�pandait en
expressions de gratitude envers celle qui avait �t� son esclave, en
y joignant la promesse des plus grandes r�compenses s'il pouvait
jamais recouvrer ses honneurs et sa fortune.

"Si le gain e�t �t� mon but, Marcus L�lius, r�pondit la jeune
Bretonne avec un regard de m�pris, je n'aurais pas refus� l'or que
le centurion romain vient de m'offrir pour prix de votre capture.

--Est-il possible, g�n�reuse esclave, que tu aies r�sist� � une si
puissante tentation?

--L'effort �tait, en, v�rit�, l�ger pour celle qui venait de r�ussir
� �touffer les plus violents, les plus profonds sentiments de
vengeance, apr�s d'aussi grandes injures," reprit Alda, dont les
l�vres tremblantes pouvaient � peine prof�rer ces paroles.

Marcus L�lius, accabl� de confusion, se tut, et se disposa � partir.
L�lia, plus p�niblement agit�e que son p�re par une �motion m�l�e de
reconnaissance, de honte et de chagrin, essaya de prononcer quelques
mots; mais, incapable, malgr� tous ses efforts, d'en articuler un
seul, elle pressa seulement ses mains sur son coeur, et salua Alda en
franchissant le seuil de la cabane o� elle venait de trouver un
refuge.

Une vois se faisait alors entendre dans le sein d'Alda, une voix qui
lui disait tout bas: "Suffit-il de n'avoir pas insult� tes ennemis
dans leur disgr�ce, de n'avoir pas refus� de les cacher pour les
soustraire � la poursuite de ceux qui voulaient leur arracher la
vie? Un g�n�reux pa�en m�me n'e�t-il pas agi comme tu l'as fait?
Mais tu es chr�tienne, et tu dois faire davantage. Tu vois tes
ennemis affam�s, et tu ne leur as pas donn� � manger; ils ont soif,
et tu ne leur offres pas � boire; ils sont sans secours, sans abri,
afflig�s, pers�cut�s et poursuivis par ceux qui en veulent � leur
vie, et tu souffres qu'ils quittent l'abri de ton toit!"

Alda ne r�sista pas au sentiment qui plaidait dans son coeur; elle se
h�ta de suivre les infortun�s Romains, et, posant sa main sur le
bras de L�lia, elle dit: "La nuit s'approche, et vous �tes loin de
toute habitation. Ces montagnes sont le repaire des voleurs et des
b�tes f�roces. Revenez dans ma demeure avec votre p�re, acceptez des
rafra�chissements et du repos, et que le souvenir du pass� soit
effac� entre nous.

--O Alda, tu m'accables plus p�niblement par une g�n�rosit� si peu
m�rit�e, que si tu avais mis tes pieds sur ma t�te, ou que tu
m'eusses tra�n�e dans la poussi�re, dit L�lia en fondant en larmes:
se peut-il que tu me pardonnes, Alda?"

La jeune Bretonne couvrit son visage d'une main, pour cacher le
combat que se livraient les divers sentiments de son �me, pendant
qu'elle tendait l'autre � la Romaine repentante, en signe de pardon
et d'oubli.

L�lia se pr�cipita � ses pieds, qu'elle pressa convulsivement de ses
l�vres br�lantes, et sanglota tout haut, dans une agonie de remords
et de douleur.

"Les sacrifices que Dieu demande sont un coeur et une �me repentants:
� Dieu, vous ne les m�priserez pas! dit Alda. Et moi, ver de terre,
ayant moi-m�me si grand besoin de compassion et de mis�ricorde,
demanderai-je plus de ceux qui m'ont offens�e que mon P�re c�leste
ne demande de moi?"

L�lia essaya de parler; mais son �motion �tait trop forte, et elle
recommen�a � sangloter avec une violence qui la suffoquait.

Marcus L�lius aussi �tait attendri jusqu'aux larmes; mais les
angoisses de sa fille surtout touchaient Alda jusqu'au fond du coeur.

"Quand j'aurais souhait� une vengeance, se disait-elle, et quand,
c�dant aux mauvaises passions qui me dominent, j'aurais trouv� les
moyens de fouler aux pieds mes ennemis abattus, cette vengeance
e�t-elle �t� plus compl�te? Je vous remercie, � mon Dieu, je vous
remercie de m'avoir pr�serv�e d'une faute qui m'aurait rendue si
coupable, et qui aurait aggrav� leur mis�re."

Alda reconduisit alors les infortun�s Romains dans sa chaumi�re,
courut chercher de l'eau pour baigner leurs pieds meurtris et
enfl�s, et remplit elle-m�me ce devoir d'hospitalit� pr�s de ses
h�tes accabl�s de fatigue.

Ensuite elle se h�ta de placer devant eux les provisions qu'elle
avait chez elle, et les engagea � manger avec un empressement exempt
d'affectation, et une bont� qui les e�t mis � leur aise si cela e�t
�t� possible dans leur situation.

Mais la confiance et la tranquillit� �taient bien loin de leur coeur.
Sans doute Marcus L�lius �tait d�livr� de l'appr�hension pr�sente de
tomber entre les mains de ses ennemis; mais l'agitation de son �me
l'emp�chait de jouir de ce r�pit accord� � un danger imm�diat. Il
tressaillait au moindre bruit, et pr�tait l'oreille en retenant sa
respiration; le murmure du ruisseau, le souffle de la brise des
montagnes et les ondulations du marronnier qui abritait le toit de
la chaumi�re, suffisaient pour le remplir de trouble et de terreur;
tandis que L�lia apercevait dans les teintes livides de son visage,
dans la langueur qui se r�pandait dans toute sa personne, et dans le
nuage sombre qui pesait sur son front et sur ses yeux, des causes
d'inqui�tudes aussi douloureuses que celle de voir leur retraite
d�couverte par les �missaires de vindicatif et cruel empereur.




CHAPITRE XII


La tombe n'est pas, comme le pensent les incr�dules, un lieu de
repos, o� la douleur ne puisse arracher une larme, ni le chagrin
parvenir jusqu'� nous.

(E. FRY.)


Pendant toute cette longue et triste nuit, L�lia ne cessa de pleurer
et de pousser des soupirs qui partaient d'un coeur bris�.

Etait-ce le repentir et les reproches qu'elle pouvait se faire qui
causaient cet exc�s de douleur dans le coeur de la jeune Romaine? ou
d�plorait-elle le revers de fortune qui avait priv� son p�re et
elle-m�me des richesses dont elle �tait fi�re, du pouvoir et de la
grandeur; qui les r�duisait � la condition d'exil�s, dont la t�te
�tait mise � prix, et qui se trouvaient redevables � la g�n�rosit�
inesp�r�e d'une de leurs anciennes esclaves de l'abri pr�caire dont
ils jouissaient pour le moment? Oh! non. Quelque d�solante, quelque
humiliante que f�t cette situation, il y avait une autre source de
douleurs, d'une douleur plus am�re, que L�lia supportait bien plus
difficilement encore; une blessure pour laquelle il n'y avait aucun
baume, m�me dans la sympathie de son p�re.

Marcus L�lius connaissait la cause de l'exc�s d'affliction de sa
fille, et il ne tentait pas de lui adresser sur ce sujet des paroles
de consolation, car il savait qu'elles seraient sans effet.

Alda, avec cette d�licatesse qui est ins�parable de la noblesse
d'�me, s'abstenait de chercher � p�n�trer les d�tails de leur
malheur. Elle voyait clairement que Marcus L�lius avait encouru la
disgr�ce du capricieux tyran, et que sa ruine, sa proscription, sa
fuite et la poursuite dont il �tait l'objet, en avaient �t� les
suites naturelles; mais il y avait dans cette chute profonde
d'autres circonstances qui regardaient particuli�rement sa fille, et
qu'Alda ne connaissait pas.

L�lia avait �t� recherch�e en mariage par un g�n�ral romain, beau,
jeune et victorieux, objet de ses plus vives affections, et leurs
noces devaient �tre c�l�br�es le jour m�me o� son p�re fut d�nonc� �
l'empereur comme un tra�tre dans la maison duquel se tenaient de
secr�tes et s�ditieuses assembl�es.

L'accusation �tait fausse. Marcus L�lius connaissait parfaitement
les abus du gouvernement de N�ron et tous les crimes, toutes les
abominations commises en son nom par Nymphidius et Tigellinus, les
atroces ministres du monstre imp�rial; mais pour lui, tant que leurs
cruaut�s et leurs injustices ne l'atteignaient pas, il ne s'en
inqui�tait gu�re. Toutefois il �tait devenu suspect � N�ron, aupr�s
duquel le soup�on �tait un motif suffisant pour provoquer la prison,
les tortures et la mort, non-seulement pour la personne accus�e,
mais pour toute sa maison.

Le fianc� de L�lia se f�licita de n'�tre pas encore irr�vocablement
li� � la famille d'un proscrit, et il rompit avec toute la
pr�cipitation que la circonstance exigeait, sans la plus l�g�re
consid�ration pour les sentiments de celle dont il allait �tre
l'�poux.

Ce fut pour L�lia un coup inattendu, sous le poids duquel elle
aurait peut-�tre succomb� si elle n'e�t �t� distraite du sentiment
de ses propres douleurs par le p�ril imminent qui mena�ait son p�re.
Heureusement pour tous deux, au moment de la disgr�ce de Marcus
L�lius, ils habitaient sa magnifique villa de Tusculum; cette
circonstance leur permit de s'enfuir en prenant des habits
d'esclaves; et si ce d�guisement n'e�t �t� d�nonc� par la tra�tresse
Zopha � ceux qui �taient envoy�s de Rome avec des ordres de
l'empereur pour arr�ter le p�re et la fille, ils auraient
probablement �vit� leurs poursuites. Mais cette r�v�lation, et
l'indication fournie par elle du chemin qu'ils avaient pris, ainsi
que l'app�t d'une r�compense offerte � ceux qui les arr�teraient,
engag�rent plusieurs personnes � courir sur les traces des
malheureux fugitifs. Ils furent atteints par deux des individus qui
s'�taient mis � leur poursuite, dans un endroit solitaire, pr�s de
la vall�e o� Alda s'�tait retir�e.

Marcus L�lius se d�fendit avec la fureur du d�sespoir, et r�ussit �
tuer l'un de ses assaillants et � mettre l'autre hors de combat;
mais ce ne fut pas sans recevoir plusieurs blessures graves. Ces
blessures, jointes aux angoisses de son esprit, � la fatigue et �
l'�puisement de son corps, le r�duisirent au d�plorable �tat dans
lequel il se trouvait lorsque lui et sa fille firent la rencontre
d'Alda; et sans l'asile inesp�r� qu'elle leur avait offert ils
devaient tomber entre les mains des soldats romains qui les
suivaient de si pr�s.

La derni�re �tincelle de haine envers ses malheureux h�tes s'�tait
�teinte dans le coeur d'Alda � la vue de la douloureuse anxi�t�
empreinte sur leurs traits. Elle avait pr�par� son propre lit pour
Marcus L�lius, et le lui offrit avec joie, puis elle s'assit tout
aupr�s pour partager avec L�lia les soins de cette triste veille.

Les souffrances caus�es par ses blessures avaient donn� � L�lius un
violent acc�s de fi�vre, qui s'aggrava beaucoup encore sous
l'influence de son trouble d'esprit; et les sympt�mes devinrent
bient�t si alarmants, que la malheureuse L�lia oublia, dans les
appr�hensions de son amour filial, l'amertume et la douleur de ses
propres regrets. Elle ne voulut pas c�der aux instances d'Alda, et,
malgr� son �tat d'�puisement, elle refusa de prendre un instant de
repos, si n�cessaire pourtant apr�s les fatigues inou�es de corps et
d'esprit qu'elle avait endur�es.

Nous n'entreprendrons pas de peindre les sentiments qui agit�rent
les deux jeunes filles, veillant aupr�s de la couche de douleur de
l'infortun� L�lius, pendant les longues et cruelles heures de la
nuit. L'irritable impatience et les craintes fr�n�tiques du malade
remplissaient sa fille de trouble et d'effroi. Les flatteuses
esp�rances de toute sa vie se trouvaient mis�rablement d�truites, et
l'avenir ne lui offrait plus ni honneur ni consolation. L�lia le
suppliait d'implorer le secours des dieux. Il sourit avec un m�pris
plein d'amertume � la pens�e d'obtenir d'eux aucune aide, alors
qu'il ne pouvait plus se les rendre propices par des dons d�pos�s
sur leurs autels.

"Vous pouvez, mon p�re, leur promettre de riches offrandes lorsque,
par leur protection, vous serez parvenu � recouvrer votre premier
�tat, et les moyens de sacrifier dans leurs temples.

--Les dieux se souviennent trop bien de toutes mes vaines promesses
pour que je puisse esp�rer qu'ils m'�couteront dans un moment comme
celui-ci, reprit L�lius d'un air sombre; je suis, au contraire, trop
cruellement convaincu qu'ils se vengeront de toutes mes offenses
pass�es envers eux et envers les hommes.

--Des dieux que vous servez, Marcus L�lius, dit Alda, il n'y a rien
� esp�rer ni � craindre; car ce sont des idoles muettes, ouvrages de
la main des hommes, et incapables de se venger d'aucun outrage. Ceux
qui mettent en eux leur confiance, ceux-l� leur ressemblent,
ajouta-t-elle, ne pouvant se contenir plus longtemps. Mais le Dieu
que j'adore, le Tout-Puissant, quoique invisible, Ma�tre de
l'univers, dont la puissance surpasse toutes les images qu'essaierait
de s'en former l'intelligence faible et born�e de l'homme, est un
Dieu de mis�ricorde, patient et plein de bont�, lent � se mettre en
col�re, et qui ne veut pas le mal. Pour tout hommage, pour toute
offrande, il ne demande qu'une larme de repentir; et le regret des
fautes qu'on a commises est plus pr�cieux � sa vue que toutes les
h�catombes, tous les dons et tous les sacrifices. Oh! tournez-vous
donc vers lui, et il sera pour vous un refuge dans le jour de
l'inqui�tude et du malheur, et quoique vous soyez accabl� par le
fardeau de vos fautes, il y a toujours en lui pl�nitude de
mis�ricorde et de r�demption."

L�lia �coutait ces paroles avec le plus vif int�r�t, et suppliait
son p�re d'y pr�ter aussi l'oreille.

Marcus L�lius lui dit s�chement qu'il ne lui servirait � rien de se
livrer � un espoir trompeur, puisqu'il n'y avait pas de dieu qui p�t
promettre le pardon des fautes.

"Certainement, pas de dieu de bois, de pierre ou de m�tal fondu,
reprit Alda; mais Celui qui par l'�tendue de sa puissance a fait le
ciel, la terre et tout ce qu'ils contiennent, Celui qui nous a cr��s
avec le limon de la terre, connaissant notre fragilit� et notre
inclination au mal, a pr�par� un rem�de et une expiation pour tous
nos p�ch�s, et non-seulement pour les n�tres, mais pour ceux du
monde entier."

Elle continua alors d'expliquer la nature de ce rem�de, et ce qui
�tait exig� de ceux qui voulaient participer � la gr�ce et aux
esp�rances de la gloire �ternelle.

En �coutant, �lia pleurait encore; mais ses larmes �taient plus
douces que celles qu'elle avait vers�es jusque-l�. Alda,
s'apercevant de l'effet que ses paroles avaient produit sur la jeune
Romaine, esp�ra que ses afflictions pr�sentes lui avaient �t�
envoy�es dans des vues de mis�ricorde, et que ce chemin �pineux
pourrait la conduire de l'erreur et des superstitions pa�ennes aux
v�rit�s du christianisme et au salut �ternel.

Vers le matin, l'�tat de Marcus L�lius empira visiblement, et il
devint �vident, pour Alda aussi bien que pour sa fille d�sol�e, que
son dernier moment approchait. Cependant il se rattachait � la vie
avec une effrayante t�nacit�, et il exprimait tant de crainte et
d'horreur � la pens�e de la mort, que L�lia, malgr� sa douleur, ne
put s'emp�cher de dire: "Vous avez toujours �t� un vaillant homme
dans les combats, mon p�re; d'o� vient que vous �tes si abattu par
la crainte de la mort?

--Parce que c'est une guerre nouvelle, inconnue, r�pliqua-t-il, une
bataille o� la valeur est inutile, et pour laquelle mon bras est
d�sarm�.

--Oh! �coutez Alda, mon p�re, et elle vous dira tout ce qui peut
vous donner de l'espoir et des consolations."

Le Romain tourna vers la jeune Bretonne des yeux ternes et voil�s,
avec un regard de doute et de d�sespoir.

"Parle, Alda, parle, mon p�re t'�coutera maintenant, s'�cria L�lia;
oh! parle-lui du pardon et de la paix que le Dieu des chr�tiens
promet � ceux qui se confient en lui.

--Ah! dit Marcus L�lius avec un cri de terreur, veux-tu accro�tre
mon d�sespoir en me parlant du Dieu des chr�tiens dans un moment
comme celui-ci? Ne voudra-t-il pas venger les souffrances de son
peuple sur moi, qui ai �t� un de ses plus sanguinaires pers�cuteurs?
Ne m'interromps pas, L�lia; je sais tout ce que tu me dirais, car
j'ai entendu tout ce qui s'est pass� entre toi et la jeune fille
bretonne pendant cette affreuse nuit; je suis convaincu que le Dieu
que servent les chr�tiens est le seul vrai Dieu, et que ceux que
nous avons ador�s ne sont que de mis�rables idoles.

--Eh bien donc, prenez courage, Marcus L�lius, dit Alda; car si vos
yeux sont r�ellement ouverts � la lumi�re de la v�rit�, tout ira
bien pour vous, puisqu'il est �crit: "Celui qui croit au Seigneur
J�sus sera sauv�."

--Je crois, en v�rit�, dit Marcus L�lius d'une voix creuse et
entrecoup�e, mais mon d�sespoir s'en accro�t; je vois, mais trop
tard. Ma m�moire me reporte aux sc�nes sanglantes de l'amphith��tre,
et le souvenir de mille crimes se l�ve devant moi. Le plus lourd de
tous, mes pers�cutions des chr�tiens innocents, p�se sur mon �me
pr�s de se s�parer de mon corps."

L�lia se jeta sur la terre en poussant des sanglots remplis de
mortelles angoisses.

"Oh! que ne puis-je trouver pour vous des paroles de paix! dit Alda,
frapp�e d'horreur, � l'infortun� mourant.

--La paix! r�p�ta-t-il, la paix! ne vous jouez pas de moi avec ce
mot; mais donnez-moi un jour, une heure de vie, continua-t-il avec
une effrayante v�h�mence. Que peuvent deux simples filles pour me
secourir dans cette crise p�rilleuse de mon existence? Si du moins
un m�decin �tait pr�s de moi pour m'administrer quelque rem�de qui
p�t assoupir la fi�vre et �tancher la soif br�lante qui me d�vore,
ou pour panser mes blessures enflamm�es, peut-�tre pourrais-je
gu�rir. Ah! il est cruel de mourir faute de secours!

--O Alda, dit L�lia, n'y a-t-il aucune possibilit� de procurer
quelques rem�des � mon malheureux p�re?"

Alda pensa alors qu'il ne serait pas impossible de trouver parmi les
chr�tiens de la colonie quelqu'un qui pratiqu�t l'art de gu�rir. Le
p�re et la fille saisirent avec empressement cette lueur
d'esp�rance, et L�lia supplia ardemment Alda de se h�ter, afin
d'obtenir de prompts secours pour son p�re.

"J'irai, puisque vous le d�sirez, dit Alda; mais, � L�lia,
pr�parez-vous � tout ce qu'il y a de plus f�cheux, et ne placez pas
votre confiance dans l'assistance des hommes."




CHAPITRE XIII


Ne crains pas, pauvre vaisseau battu par la temp�te sur l'oc�an
agit� de la vie: l'espoir te reste au milieu de l'orage,--le port de
la mis�ricorde qui s'offre � ta vue,--une arche de salut pour ceux
qui sont perdus comme toi.


L'aurore avait paru; mais le soleil n'�tait pas encore lev�, lorsque
la jeune Bretonne se mit en marche pour se rendre � la mission des
chr�tiens de la montagne. L'air piquant et l�ger du matin la
rafra�chit et lui fit du bien, apr�s la nuit d'insomnie et
d'agitation qu'elle avait pass�e pr�s de lit d'agonie du mis�rable
Marcus L�lius.

Marchant avec toute la promptitude que pouvaient lui donner la force
de la jeunesse et l'�nergie du coeur, elle arriva � la petite colonie
avant que le service divin f�t commenc�, et re�ut un accueil
paternel d'Aur�lius, le pasteur du troupeau chr�tien. Aussit�t qu'il
eut appris le sujet de sa visite, il consentit avec empressement �
l'accompagner pour offrir au mourant tous les secours qui �taient en
son pouvoir.

Alda ne s'arr�ta, pour se reposer et se rafra�chir, qu'autant de
temps qu'il en fallut � Aur�lius pour pr�parer � la h�te les
m�dicaments qu'il jugea propres � soulager le bless�, et ils se
dirig�rent vers la vall�e, pressant le pas avec toute la vivacit�
que requ�rait l'urgence de la situation.

Le chemin �tait long et fatigant pour le vieillard, et, voyant qu'il
lui �tait impossible de marcher assez vite pour satisfaire
l'impatience de sa jeune compagne, press�e de soulager l'inqui�tude
avec laquelle ses malheureux h�tes devaient compter les heures de
son absence, il l'engagea � se h�ter de les rejoindre; il
connaissait si bien tous les d�tours et les passages de la montagne,
qu'il lui suffisait qu'elle indiqu�t la situation de sa cabane et
les principaux points de la vall�e dans laquelle elle �tait situ�e,
pour qu'il f�t s�r de la trouver. Alda, enchant�e de n'�tre plus
retenue, s'�lan�a en avant avec la l�g�ret� d'une biche, et ne
s'arr�ta plus jusqu'� ce qu'elle e�t atteint le seuil de sa demeure.
Elle ouvrit la porte avec pr�caution, dans la pens�e que l'un ou
l'autre des deux infortun�s qu'elle y avait laiss�s accabl�s de
souffrances et de fatigue, aurait pu obtenir un court intervalle de
sommeil qu'elle n'aurait pas voulu troubler.

Mais le rayon de soleil que l'ouverture de la porte laissa p�n�trer
dans la chaumi�re �claira les traits p�les de L�lia, qui �tait
assise sans mouvement sur la terre, les mains jointes, les cheveux
en d�sordre, les yeux gonfl�s et arides, mais secs, apr�s avoir
r�pandu tant de larmes, qu'il ne leur en restait plus � verser. Elle
soutenait sur ses genoux la t�te de son p�re, qui d�sormais ne
devait plus se soutenir elle-m�me.

L�lia jeta un cri �touff� lorsque le chaud et brillant rayon,
�clairant le visage de celui qui n'�tait plus, r�v�la l'affreux
changement de ses traits, et elle pressa ses mains sur son front,
comme si elle e�t voulu d�rober pour toujours � la lumi�re ses yeux
�puis�s de larmes.

Alda s'approcha d'elle avec la plus tendre compassion, prit sa main
humide et froide, et lui adressa la parole avec la douce voix de la
sympathie. Pendant quelques minutes L�lia parut s'apercevoir � peine
de sa pr�sence, ou la regarda d'un air vague et incertain, comme si
elle cherchait � la reconna�tre; enfin on la vit sortir tout � coup
de cet �garement, et elle s'�cria: "Vous voil� donc revenue; mais
c'est trop tard, car il n'est plus. Le dernier lien qui m'attach�t �
la terre est rompu; je reste seule et d�sol�e.

--Ne parle pas ainsi, L�lia, lui dit Alda tendrement; car tu as en
moi une soeur, une soeur qui aussi a connu l'infortune et qui en a �t�
accabl�e; qui a senti tout ce que tu sens, et qui cependant a appris
� b�nir la main toute-puissante qui la ch�tiait, et � dire : Il est
heureux pour moi d'avoir �t� afflig�e; car, avant d'�tre �prouv�e,
je marchais dans le mauvais chemin. Ne te d�sole donc pas comme
celui qui est sans esp�rance; car tu as un autre p�re, un P�re
c�leste qui ne t'abandonnera pas si tu t'adresses � lui dans ta
douleur. Aimons-nous donc comme il nous a aim�es, et unissons-nous
pour le servir."

En pronon�ant ces paroles, la jeune Bretonne tendait les bras � son
ancienne ennemie; L�lia s'y pr�cipita, oubliant tout ce qui s'�tait
pass� entre elles, et elle pleura librement sur son sein.

Alda, l'entourant de ses bras, m�la ses larmes aux siennes, et �
compter de ce moment ces deux coeurs, jusque-l� si �loign�s l'un de
l'autre, oubli�rent toute distinction de rang, toute animosit�
nationale, tous les sentiments d'orgueil, tous les pr�jug�s qui les
avaient mutuellement enflamm�s de haine et de col�re, et elles
devinrent r�ellement comme deux soeurs. Jamais les liens du sang ne
ciment�rent une amiti� plus solide et plus vraie que celle qui se
forma entre elles; car L�lia, qui d�testait sinc�rement ses cruaut�s
et sa tyrannie envers Alda, l'aimait en proportion du mal qu'elle
lui avait fait et du bien qu'elle avait re�u d'elle; tandis qu'Alda,
reconnaissant dans toute son �tendue la v�rit� de cet axiome divin,
qu'il est plus doux de donner que de recevoir, l'aimait d'autant
plus qu'elle lui avait pardonn� davantage.

Mais la jeune Romaine devint pour Alda l'objet d'un int�r�t encore
plus tendre et plus d�vou�; une fi�vre violente et dangereuse la
saisit le soir m�me du jour o� elles avaient rendu les derniers
devoirs � son p�re, assist�es par Aur�lius, qui resta avec elles
pour leur pr�ter secours dans cette triste circonstance. Il
prolongea ensuite son s�jour aupr�s d'elles pour aider Alda �
soigner la pauvre L�lia, et t�cher d'arr�ter les progr�s d'une
maladie qui la r�duisit � la plus extr�me faiblesse, et la conduisit
au bord du tombeau.

Cependant la jeunesse, second�e par les tendres soins d'Alda et les
connaissances m�dicales d'Aur�lius, surmonta la violence du mal, et
L�lia marcha peu � peu vers la convalescence. Aur�lius retourna pr�s
de son troupeau, dont il avait �t� plusieurs jours �loign�; mais il
promit de revenir bient�t pour visiter les deux jeunes filles, dont
la position lui inspirait une vive sollicitude.

A partir de la maladie de L�lia, sa douleur parut avoir enti�rement
chang� de caract�re. Elle avait cess� de pleurer, elle ne prof�rait
aucune plainte, et elle �vitait soigneusement toute allusion � ses
infortunes pass�es; en sorte d'Alda aurait pu la croire enti�rement
r�sign�e � son sort, si l'accablement et la langueur qui se
montraient invariablement dans son ext�rieur et dans ses mani�res
n'eussent r�v�l� une souffrance int�rieure plus grande que les
paroles ne pouvaient l'exprimer.

Si la maladie du corps avait c�d�, celle de l'�me subsistait dans
toute sa force. Alda essayait par tous les moyens qui �taient en son
pouvoir de dissiper cette profonde m�lancolie: mais le triste
sourire avec lequel L�lia recevait ces t�moignages d'attention et
cherchait � l'en remercier �tait si languissant, si peu naturel,
qu'Alda aurait pr�f�r� la voir donner un libre cours � ses larmes.

L�lia avait aussi une sortir d'�loignement pour tous les exercices
n�cessaires au r�tablissement de sa sant�. Alda s'en inqui�tait, et,
par un des plus beaux jours du printemps, elle supplia sa triste
compagne d'essayer de l'influence que pourraient avoir sur elle le
soleil du matin et les brises de la montagne. L�lia se rendit � ses
d�sirs comme par ob�issance, et avec un regard qui disait assez
combien elle �tait devenue indiff�rente � toutes choses.

Alda, au contraire, qui avait souffert de sa longue retraite et des
nuits pass�es au chevet de la jeune Romaine, se sentit ranim�e par
le souffle d'un air frais et pur, et par les doux rayons du soleil
levant, qui �gayaient tout le paysage. Pour elle, l'ondulation des
vertes for�ts qui �taient � ses pieds, le joyeux chant des oiseaux,
le vol du l�ger papillon et le bourdonnement des abeilles sauvages
�taient des sensations remplies de d�lices, qui la reportaient en
esprit vers sa terre natale et les sc�nes les plus ch�res de son
enfance.

Quelquefois elle s'arr�tait pour cueillir les renoncules de la
montagne et les autres fleurs sem�es sous ses pas, avec le m�me
sentiment de plaisir qu'elle avait trouv�, �tant petite fille, �
faire des bouquets de primeroses, de violettes et de roses sauvages
dans sa Bretagne.

Ce ne fut pas sans surprise que la jeune patricienne, qui avait �t�
�lev�s au sein du luxe et des richesses, et ne s'�tait jamais form�
l'id�e d'un bonheur qui ne pr�t pas sa source dans l'ambition, le
faste ou la volupt�, vit la simple et jeune enfant de la nature
trouver tant de jouissances � cueillir une poign�e de fleurs
sauvages; tandis qu'elle r�fl�chissait silencieusement sur un fait
si nouveau pour elle, la jeune Bretonne poussa un cri de joie, car
elle venait de d�couvrir une touffe de violettes, et, saisissant une
des modestes fleurs, elle s'�cria: "Petite fleur de mon pays, es-tu
donc comme moi habitante d'une terre �trang�re!"

Il y avait des transports dans le ton et le regard d'Alda; mais
l'instant d'apr�s ses yeux se mouill�rent de pleurs, et la fleur fut
bient�t humect�e de ses larmes. Alors cependant, comme si elle e�t
�t� honteuse de son �motion, elle se h�ta d'essuyer les gouttes
brillantes qui tombaient de ses longs cils; et, s'apercevant que
L�lia paraissait fatigu�e, elle la conduisit vers un petit tertre
couvert de mousse, sous l'ombre �paisse d'un grand marronnier. L�
elle la fit asseoir, puis, se pla�ant � ses pieds, se mit � tresser
des guirlandes de fleurs sauvages pour l'amuser, et essaya de
dissiper sa m�lancolie par une conversation vive et enjou�e.

Mais ce n'�tait pas ce qui convenait � la situation de L�lia, ni �
la disposition de son �me; la jeune Bretonne, qu'elle aimait, �tait
pour elle � la fois un objet d'int�r�t et de curiosit�, et elle la
pria, non sans quelque �motion, de lui raconter son histoire tout
enti�re, avec les d�tails de sa fuite. Alda h�sita pendant quelque
instants, car sa d�licatesse naturelle lui disait qu'il y avait dans
ce r�cit bien des choses qui devaient n�cessairement �tre p�nibles
pour L�lia; mais celle-ci insistant, elle crut devoir la satisfaire.

L�lia fut tr�s-touch�e de la relation simple et path�tique de la
jeune Bretonne, et quand elle fut termin�e, elle lui demanda s'il
�tait vraiment possible qu'elle lui pardonn�t toutes les injures et
les mauvais traitements qu'elle avait re�us d'elle.

"Je voudrais, L�lia, que le souvenir de toutes ces choses f�t aussi
compl�tement effac� de ton esprit que tout ressentiment est
maintenant loin de mon coeur," r�pondit Alda en lui pressant
tendrement la main.

L�lia, profond�ment touch�e de la g�n�reuse conduite d'Alda, lui
r�v�la � son tour la cause secr�te de ses propres chagrins.

"Oh! que ne pouvez-vous apercevoir la main de Dieu dans cette
affliction qui p�se si douloureusement sur votre coeur rebelle, ma
fille!" dit Aur�lius, qui venait d'arriver, et qui avait
involontairement entendu assez de la conversation pour comprendre la
nature des peines de L�lia. Celle-ci, confuse, baissa les yeux vers
la terre, et continua de pleurer en silence.

Le vieillard s'assit aupr�s d'elle, et, lui prenant la main, il lui
dit: "Vous vous affligez maintenant, et vous refusez d'�tre consol�e
pour la perte de ce qui vous a �t� enlev� par votre P�re c�leste
dans sa sagesse et sa mis�ricorde. Croyez-moi, mon enfant, le temps
viendra o� vous reconna�trez le peu de valeur de ce que vous pleurez
maintenant, de ce qui ne pouvait jamais satisfaire les d�sirs d'un
esprit immortel." Alors, voyant qu'elle �tait trop p�niblement
agit�e pour supporter une plus longue allusion � la cause de sa
douleur, il tira de son sein le livre sacr� des saintes Ecritures,
et commen�a � lire quelques-unes des belles histoires qu'il
contient, pour distraire L�lia de la vaine et triste pens�e de ses
propres chagrins, et en m�me temps pour instruire les deux jeunes
filles sur ces pieux sujets; car Alda ne poss�dait aucun livre, et,
quand elle en aurait eu, elle n'aurait pas encore su les comprendre.
Toutes ses connaissances g�n�rales de l'histoire sainte venaient des
instructions orales qu'elle avait re�ues de Susanne; elle savait par
coeur une partie de l'Ancien Testament et des Evangiles, et en
r�p�tait souvent des passages � haute voix; quant � L�lia, elle
avait tout � apprendre sur ce sujet.

Les deux jeunes personnes �coutaient avec le plus vif int�r�t les
morceaux qu'Aur�lius choisissait pour les instruire. Quand il en
vint � lire, depuis le commencement jusqu'� la fin, la belle et
path�tique histoire de Joseph et de ses fr�res, toutes les deux
pleur�rent � chaudes larmes, principalement � cet endroit o� Joseph,
avec cette bont� touchante et vraiment ang�lique envers ses fr�res
coupables et repentants, leur dit, pour soulager le poids de leurs
remords: "Maintenant ne soyez pas afflig�s, ne vous faites pas de
reproches de m'avoir fait venir ici; car Dieu m'a envoy� devant vous
pour vous sauver la vie." Alors Alda, anim�e d'un sentiment
semblable, attira vers elle la triste L�lia, et, appuyant sa main
sur son �paule, baisa sa joue p�le et humide de larmes en lui
disant: "N'en est-il pas de m�me entre nous, ma soeur? Je t'en prie
donc, ne pleure plus, et cesse de t'accuser de ce qui est arriv�
dans le pass�."

L�lia ne r�pondit que par ses pleurs; mais Aur�lius s'aper�ut ave
joie que l'histoire avait produit l'effet d�sir� en touchant une
corde sensible dans son �me, et en faisant jaillir la source qui
paraissait tarie au fond de son triste coeur.

Quand Aur�lius eut termin� l'histoire de Joseph, il continua
d'expliquer � L�lia, comme ressortant des saintes Ecritures, les
consolantes doctrines de la foi chr�tienne, et lui fit conna�tre les
conditions auxquelles la r�mission des p�ch�s et le bonheur �ternel
�taient promis aux hommes.

L�lia, devant qui toute perspective des joies de la terre avait fui
pour toujours, sentait un nouvel et tremblant espoir na�tre dans son
coeur en �coutant les paroles du v�n�rable ambassadeur de paix. Les
plaisirs avaient �t� l'unique affaire de sa vie, et le bonheur son
seul but; mais elle avait cru le trouver o� il n'�tait pas; c'�tait
une recherche sans fruit, commenc�e dans la folie et termin�e dans
le d�sespoir.

Elle avait bu � la coupe de l'ambition et des grandeurs mondaines,
et, quoiqu'elle lui e�t paru douce au go�t, le breuvage �tait devenu
bien amer. Puissance, luxe, richesse, quoique bien jeune, elle avait
joui de tout cela; cependant elle ne trouvait  aucune satisfaction �
se rappeler le pass�; et m�me, quand ces biens �taient en sa
possession, elle avait �t� souvent sur le point de s'�crier comme le
royal proph�te: "Tout cela n'est que vanit� et affliction d'esprit!"

Fatigu�e, accabl�e de cette inqui�tude qui est l'ennemie mortelle de
l'�me, oppress�e par la douleur qui donne la mort, elle voyait pour
la premi�re fois l'aurore de cette lumi�re � la clart� de laquelle
elle pouvait trouver le chemin qui conduit � un meilleur h�ritage,
et elle la salua comme le phare qui allait enfin guider sa barque
battue par la temp�te vers le port o� elle devait trouver la paix.

Un calme semblable � celui qui se r�pand sur les flots agit�s apr�s
qu'ils ont �t� longtemps pouss�s par la violence tyrannique des
vents succ�da � la sombre tristesse qui consumait le coeur de la
jeune Romaine. Elle se r�signa aux volont�s de son P�re c�leste, car
elle se r�fugiait au pied de la croix, et l� elle trouva le repos et
la tranquillit� que le monde ne peut jamais donner.

Il lui tardait d'�tre admise par le bapt�me dans le sein de l'Eglise
catholique; mais, comme sa sant� n'�tait pas assez bien r�tablie
pour qu'elle p�t entreprendre le petit trajet du vallon o� �tait
�tablie la colonie chr�tienne, Aur�lius lui imposa une pr�paration
de quelques jours de plus. Pendant ce temps-l� il visita souvent les
deux jeunes amies, afin de terminer l'instruction de L�lia.

Ce furent pour eux tous des jours de sainte joie et de s�r�nit�.
Mainos, le chef breton, qui avait abandonn� sa vie de brigandages,
se joignit � eux; il �coutait avec un vif int�r�t de la bouche
d'Aur�lius les v�rit�s qu'Alda avait tant essay� de lui faire
conna�tre, et enfin il lui donna tout le bonheur auquel elle pouvait
aspirer, en lui annon�ant qu'il se convertissait � la foi chr�tienne
et qu'il d�sirait recevoir le bapt�me. Aur�lius fixa pour cette
c�r�monie le dimanche suivant, qui �tait le jour o� L�lia devait
�tre admise dans le sein de l'Eglise visible de J�sus-Christ.




CHAPITRE XIV


Forts dans le nom de notre grand R�dempteur, ils portaient la croix,
m�prisaient la honte, et, comme leur divin Ma�tre ici-bas, luttaient
avec le danger, les douleurs, la mis�re et la crainte, sous quelque
forme qu'on voul�t la leur inspirer.

(MONTGOMMERY.)


Le soleil se levait avec une splendeur sans �gale, quand, le
dimanche, Alda, le coeur inond� d'un saint z�le, accompagna les deux
pros�lytes � l'assembl�e g�n�rale des chr�tiens dans le vallon de la
montagne, et assista � leur bapt�me dans des sentiments semblables �
ceux des anges de Dieu quand ils voient une �me immortelle d�livr�e
des liens de Satan et du p�ch�, et arrach�e � l'enfer comme au feu
une branche enflamm�e.

Les monts et les vall�es retentissaient encore de l'hymen
baptismale, quand un bruit sinistre et plein d'horreur interrompit
le chant sacr�, et changea pour plusieurs les sentiments d'extase en
une �motion de trouble et de crainte; car des cris et ces mots
effrayants: "Les pa�ens! les pa�ens viennent vers nous!" sortirent
de la bouche de ceux qui n'�taient pas assez absorb�s dans leur
d�votion pour �tre insensibles au danger qui se pr�sentait � l'heure
o� ils y pensaient le moins. L'instant d'apr�s, la plus grande
partie de l'assembl�e �tait dispers�e dans les collines comme un
troupeau qui n'a plus de berger, c�dant � cette impulsion de la
fragilit� humaine qui poussa les ap�tres effray�s � chercher leur
salut dans la fuite quand ils virent leur divin Ma�tre entre les
mains de ses barbares ennemis.

Mais il y en eut d'autres qui soutinrent noblement l'�preuve, et
attendirent avec calme l'approche des soldats romains. Aur�lius
demeura debout pr�s du grossier autel de pierre sur lequel il venait
de consacrer les hosties de la communion.

L�lia et Mainos, rev�tus de la robe blanche des n�ophytes qu'ils
venaient de prendre, rest�rent immobiles agenouill�s � ses pieds,
tandis qu'Alda avec quelques autres chr�tiens d�vou�s, connaissant
le danger, mais parfaitement �trangers � ses terreurs, se tenaient
debout � c�t� d'eux, dans un maintien plein de r�solution et d'une
pieuse r�signation � la volont� de Dieu.

Ils formaient un groupe qui e�t pu offrir un digne sujet au pinceau
de Salvator Rosa, quand le centurion romain posa ses mains
sacril�ges sur le v�n�rable pr�tre. A cette vue, le chef breton
nouvellement baptis�, oubliant qu'il venait de se couvrir de la
blanche robe de la paix, s'�lan�a vivement de son humble posture,
arracha l'�p�e de la main de l'un des soldats, et, avant qu'Aur�lius
lui-m�me p�t soup�onner son dessein, �tendit mort � ses pieds le
centurion qui avait commis cet outrage envers sa personne sacr�e.
Puis il se pla�a fi�rement devant l'autel, pour le d�fendre de toute
insulte de la part des soldats idol�tres.

"Laisse-l� ton �p�e, mon fils, s'�cria Aur�lius; ne sais-tu pas
qu'il est d�fendu aux serviteurs du Christ de repousser la violence
par la violence?"

Mais le vaillant Breton, sourd � ces remontrances, distribuait ses
terribles coups � droite et � gauche avec une main si s�re et une
fureur si d�termin�e, que les assaillants, ne s'attendant pas � une
telle r�sistance, rest�rent un instant paralys�s devant sa
redoutable �p�e. Cependant sa valeur ne pouvait suffire contre le
nombre toujours croissant de ses adversaires, et tous, se
pr�cipitant sur lui, l'�tendirent dans la poussi�re au pied de
l'autel qu'il s'�tait vainement efforc� de d�fendre.

Son sang rejaillit sur la robe blanche de la jeune n�ophyte qui
venait de recevoir avec lui le bapt�me, et qui tomba presque
�vanouie sur le sein d'Alda.

"Courage, ma soeur!" dit la jeune Bretonne, quoique ses joues fussent
devenues aussi p�les que celles de L�lia � la vue des coups qui
avaient frapp� son compatriote et son ami, "courage! ce sont l� les
p�rils auxquels nous sommes tous appel�s par le bapt�me.

--Il est naturel � la faiblesse d'une femme de reculer en fr�missant
devant le sang r�pandu en sa pr�sence, dit L�lia en montrant les
taches qui parsemaient son v�tement; si ce sang e�t �t� le mien,
Alda, je t'assure que tu ne m'aurais pas vue d�faillir. Non; je
crois plut�t que j'aurais b�ni le Seigneur d'avoir abr�g� les jours
de mon douloureux p�lerinage."

Les cruels soldats entour�rent alors leurs victimes sans d�fense,
les li�rent avec des cordes, les attachant deux � deux, non sans un
grand nombre de brutales insultes, et les oblig�rent de se mettre en
route pour Rome.

L�lia, que sa maladie r�cente et la d�licatesse avec laquelle elle
avait �t� �lev�e rendaient presque incapable de supporter la fatigue
de ce voyage, souffrit beaucoup; mais elle souffrit en silence, et
s'effor�a de surmonter la faiblesse du corps avec un courage qu'on
pourrait dire h�ro�que, en consid�rant qu'elle n'avait �t�
accoutum�e � aucune sorte de travaux et de privations.

Alda lui parlait, la soutenait, l'encourageait avec la plus grande
tendresse, et quelquefois supportait pendant plusieurs milles le
poids de son corps d�faillant.

A la fin, le commandant des soldats romains accorda � tous un court
intervalle de repos, non par aucun sentiment de compassion envers
ses prisonniers �puis�s de fatigue et de faim, mais parce que
lui-m�me et ses compagnons �prouvaient l'incommodit� de cette marche
dans les sentiers raboteux des montagnes, � l'ardeur du soleil de
midi, et par une chaleur rare � cette �poque de l'ann�e.

La halte eut lieu dans un des plus charmants bosquets de Tusculum,
sur les bords d'un ruisseau limpide, dont les eaux murmurantes
r�pandaient alentour une d�licieuse fra�cheur. On permit aux
prisonniers d'�tancher leur soif br�lante avec quelques gorg�es de
cette eau bienfaisante, et Alda obtint d'un des soldats plus humain
que ses camarades, qu'il en rempl�t son casque pour qu'elle p�t
baigner le visage et les mains de sa compagne �puis�e, qui venait de
s'�vanouir sur son sein.

Cependant un repos de deux heures ranima L�lia, et elle fut une des
premi�res � se lever pour ob�ir au signal qui fut donn� de se
remettre en route. Se tournant vers Alda, qui l'observait avec
inqui�tude, elle lui dit: "Ne crains pas que je faiblisse quand le
moment viendra; je voudrais qu'il f�t d�j� venu. Mais il y a un
passage entre celui-ci et la mort, auquel je ne puis penser sans une
v�ritable agonie: c'est notre entr�e publique � Rome. Cette torture,
la plus cruelle et la plus am�re, nous allons bient�t l'endurer. O
Alda, pense � la honte d'�tre expos�es aux regards et aux insultes
des grossiers pl�b�iens! et plus que cela, bien plus, d'�tre
regard�es avec un insolent d�dain par les patriciens sans coeur qui
affectaient autrefois tant d'amiti� pour mon p�re et pour moi, et
qui, � l'heure de notre adversit�, nous ont froidement abandonn�s �
notre sort, ou se sont r�jouis de notre chute!

--Est-il possible, L�lia, que leurs sentiments ou leurs regards
puissent te faire �prouver un seul moment de trouble? dit Alda avec
surprise.

--Oh! mais entrer dans l'orgueilleuse ville o� je suis si connue,
encha�n�e et tra�n�e comme une criminelle! reprit L�lia avec un
mouvement d'horreur.

--Ah! L�lia, souviens-toi de Celui qui, pour l'amour de toi, est
mont� sur la croix en m�prisant la honte qui y �tait attach�e, et ne
recule pas devant les l�g�res �preuves auxquelles tu es appel�e; ne
souffre pas que de semblables pens�es viennent obscurcir la s�r�nit�
de ton �me. Que peut �tre � tes yeux, ma soeur, ce monde que tu es si
pr�s de quitter pour toujours? et pourquoi regarder en arri�re apr�s
avoir contempl� l'avenir, ou te laisser troubler par les m�pris de
cet aveugle et mis�rable peuple de Rome, qui, s'il te voyait telle
que tu es r�ellement, t'envierait la glorieuse destin�e qui
t'attend?

--Je g�mis sur ma propre faiblesse, reprit L�lia, et je demande �
Dieu de pouvoir surmonter la l�che pusillanimit� qui me fait
trembler, non devant la perspective de la mort, mais � l'approche de
cette entr�e dans Rome, o� je serai donn�e en spectacle � tous.

--Et moi, je suis entr�e dans Rome autrefois pour y �tre donn�e en
spectacle � tous, marchant encha�n�e � c�t� de mon p�re mourant et
accabl� de douleur, et ornant le triomphe d'un de vos g�n�raux! dit
Alda, p�lissant � ce souvenir. Aujourd'hui j'y reviendrai, encore
prisonni�re, expos�e � tous les regards et aussi en triomphe; car je
vais obtenir la haute r�compense qui m'a �t� promise, la glorieuse
couronne du martyre, et je marcherai dans les rues de la ville
souveraine avec le pas superbe d'un vainqueur."

En pronon�ant ces derni�res paroles, le beau visage d'Alda
s'illumine d'un br�lant enthousiasme; et L�lia, anim�e de la m�me
ardeur, s'�cria: "O Alda, comment mes pens�es d�lirantes
pourraient-elles s'�garer, ou s'abaisser vers la terre, quand nous
avons en vue le but sublime vers lequel nous courons toutes deux!"

Des sentiments tumultueux et divers agitaient le coeur de la jeune
Bretonne quand elle approcha des murs de la cit� imp�riale, et elle
se disait: Combien peu je pensais, quand je quittai cette ville en
fugitive, le coeur gonfl� de haine et d'indignation contre ma
hautaine ma�tresse, dont les mauvais traitements me faisaient fuir
jusque dans le repaire des voleurs  et des b�tes f�roces de la
for�t, que nous y reviendrions compagnes et amies, aspirant �
l'h�ritage de la m�me gloire, pour �tre unies dans les tortures et
dans la mort, comme martyres de la seule vraie foi!

Pendant ce temps L�lia s'�tait enti�rement remise, et avait repris,
non pas cette apparence forc�e de calme et de tranquillit�, r�sultat
des efforts de l'orgueil, mais cette intime et profonde s�r�nit� qui
proc�de d'une compl�te r�signation � la volont� de Dieu, et ce fut
dans ces sentiments qu'elle s'approcha de Rome, toute dispos�e �
subir les �preuves qui l'attendaient.

Vers le soir, les prisonniers entr�rent dans la cit� imp�riale, dont
les rues �taient encombr�es d'une foule de gens de tout �tat. Les
pl�b�iens, d�livr�s des travaux et des affaires de la journ�e,
retournaient chez eux ou s'arr�taient en groupes oisifs pour
s'entretenir des nouvelles et s'amuser des caquetages de la ville;
et les patriciens, les courtisans et les s�nateurs sortaient de chez
eux pour chercher quelque amusement, impatients de tuer le temps
dans les plaisirs ou de noyer la pens�e dans l'intemp�rance.

Les malheureux prisonniers �taient pour eux un objet d'impitoyable
curiosit�. Une foule empress�e s'assemblait pour arr�ter leur
marche, les insulter par leurs insolents regards et leurs
plaisanteries grossi�res; et il �tait �vident que tous se
r�jouissaient � l'avance du barbare plaisir qui les attendait en
voyant les victimes expirer dans les tortures au milieu de
l'amphith��tre ensanglant�.

Pour la jeune Romaine, si noblement n�e, si splendidement �lev�e,
cette �preuve fut, comme elle l'avait pr�vu, un terrible d�bordement
de la coupe d'amertume; mais elle �tait condamn�e � la boire jusqu'�
la lie avant que son ch�timent f�t complet.

Plus d'une fois elle endura la mortification de se voir reconnue
pour la fille du tra�tre proscrit Marcus L�lius par quelques-uns des
complices envieux ou des implacables ennemis de ce dernier; ils
associaient alors aux noms du p�re et de la fille des �pith�tes qui
dans d'autres temps eussent excit� sa col�re et l'eussent port�e
jusqu'� la fureur. Mais elle �tait devenue capable de les supporter
patiemment, et elle entendait en ce moment avec plus de chagrin que
de d�pit les insultes de ses perfides amis ou de ses cruels ennemis.

Comme les prisonniers approchaient du temps de Junon, leur marche
fut arr�t�e par un concours de gens qui s'�taient rassembl�s pour
regarder deux jeunes �poux qui, au milieu d'un magnifique cort�ge,
descendaient les marches du portique, pr�c�d�s des pr�tres, des
augures, des musiciens et des porteurs de torches, et accompagn�s
d'une longue suite de nobles dames et d'hommes du plus haut rang et
de la plus grande consid�ration � la cour imp�riale.

La lib�ralit� des dons que le mari� r�pandait parmi le peuple �tait
accueillie avec de si fortes acclamations, que son nom, r�p�t� par
tous les �chos des sept collines de Rome, parvint aux oreilles des
prisonniers chr�tiens, qui �taient sur le lieu m�me. Pour tous, �
l'exception d'une seule personne, c'�tait chose compl�tement
indiff�rente; mais il retentit comme le glas de la mort � l'oreille
de la malheureuse fille de Marcus L�lius. Cependant, pouvant � peine
croire ce qu'elle entendait, elle jeta un regard rapide et �gar� sur
le cort�ge, et reconnut dans le mari� son propre fianc�, Quintus
Flavius.

L'instant d'apr�s le cort�ge nuptial, avec ses torches �clatantes et
sa bruyante musique, avait disparu comme un songe de la nuit, et
L�lia re�ut l'ordre d'avancer; car elle s'�tait arr�t�e et restait
immobile, les yeux fix�s sur le portique alors silencieux du temple.

C'en est fait, se dit-elle, oui, le dernier lien qui m'attach�t au
monde est bris�. Aur�lius avait raison quand il m'assurait que le
temps n'�tait pas �loign� o� je serais convaincue de l'indignit� de
l'objet auquel je m'attachais avec une aveugle tendresse. Ce coup
impr�vu a �t� dirig� par la divine mis�ricorde; autrement j'aurais
regard� en arri�re, et peut-�tre aurais-je h�sit� sur le seuil de
l'�ternit�. Mais maintenant, Alda, ma douce compagne, ma soeur et mon
amie, je suivrai joyeusement ta marche vers le ciel; car j'ai vu les
d�ceptions et la vanit� des choses de ce monde, et je veux me
reposer de ses p�nibles �motions et de ses inutiles combats.




CHAPITRE XV


Cort�ge heureux des saints martyrs, l�ve-toi! porte tes yeux vers le
ciel, ta patrie; vois le tr�ne d'or qui t'est promis, la palme du
vainqueur, l'immortelle couronne!

(DOLE.)


Les captifs chr�tiens furent jet�s dans le cachot d'une des prisons
destin�es � recevoir les plus abjects et les plus inf�mes criminels.
Pour eux, qui ne regardaient les heures qui allaient s'�couler entre
l'instant pr�sent et l'�ternit� que comme un orageux mais court
passage d'un s�jour de mis�res � la splendeur des clart�s
�ternelles, le lieu dans lequel s'�coulait cette p�riode transitoire
�tait de bien peu d'importance; et, comme ils employ�rent la plus
grande partie de la nuit � des exercices de d�votion, la lugubre
prison fut convertie pour un moment en un temple du Dieu vivant.

Vers le matin, Aur�lius engagea son petit troupeau � t�cher
d'obtenir une heure de sommeil, afin de fortifier leurs corps pour
la terrible �preuve qu'ils avaient � subir.

La jeune et ardente Bretonne �tait dans une trop grande exaltation
pour qu'il lui f�t possible de prendre aucun repos; elle resta
absorb�e dans une extase de hautes et c�lestes m�ditations, tandis
que L�lia, accabl�e par l'exc�s de la fatigue et par les p�nibles
agitations de son �me, �tait tomb�e sur la pierre froide du cachot,
et, la t�te appuy�e sur les genoux d'Alda, dormait profond�ment.

Aur�lius, qui, comme Alda, avait pass� la nuit sans fermer les yeux,
�veilla ses compagnons avant le second chant du coq; mais, observant
avec compassion les traces croissantes de la souffrance sur le
visage de la jeune Romaine, au moment o� ses traits �taient �clair�s
par les premiers rayons du soleil levant, et la p�leur mortelle
r�pandue sur ses joues, il ne voulut pas permettre qu'on troubl�t le
profond repos dans lequel elle �tait ensevelie. Elle ne se r�veilla
donc que lorsque ses compagnons de captivit�, ayant termin� leurs
actes d'adoration et de pri�res, entonn�rent l'hymne suivant:


   Tu peux, Seigneur, apporter le baume de l'esp�rance
   Aux coeurs bris�s par la douleur,
   Et la foi, guid�e par tes lumi�res,
   Ouvre ses ailes et prend son essor vers le Ciel.

   Tu peux, de ton sourire,
   Eclairer le plus noir cachot,
   Et faire �clore la rose
   Dans le plus aride d�sert.

   Tu peux verser sur le captif condamn� � mort
   Les torrents d'une gloire intarissable,
   Et lui enseigner � franchir avec joie
   Le seuil redout� de la mort.

   Et maintenant nos �mes, r�veill�es,
   Se pr�parent � quitter le s�jour d'ici-bas;
   Et, d�livr�es des soins et des maux de la terre,
   A voler vers toi, � mon Dieu!

   Avec toi, Seigneur, sont la paix et la joie
   Et l'�ternel repos;
   Et la b�atitude, sans m�lange d'aucune peine,
   Est le partage des bienheureux.


L�lia se leva pr�cipitamment quand la m�lodie sacr�e cessa, semblant
s'�vanouir dans le ciel, et se jeta dans les bras d'Alda en
s'�criant: "Alda, ma soeur, y sommes-nous d�j�?

--O�, L�lia? demanda sa compagne en l'embrassant � son retour.

--Au ciel, Alda, sans doute; je r�vais dans ce moment m�me que le
terrible combat �tait fini, et j'entendais les chants s�raphiques
des esprits bienheureux, auxquels sous semblions nous joindre tous.

--C'�tait un songe, jeune fille, qui se r�alisera promptement pour
vous et pour nous tous, dit Aur�lius, � moins, et Dieu nous en
pr�serve, qu'il ne se trouve quelqu'un parmi nous qui puisse faiblir
en vue du ciel.

--Mon p�re, dit L�lia, unissons-nous tous, dans une ardente pri�re,
� Celui de qui vient la force, pour que nous sachions tous souffrir
jusqu'� la fin." Et Aur�lius commen�a une pri�re au Dieu de toute
gr�ce, � laquelle se joignirent tous ceux qui �taient pr�sents. Mais
tandis que les condamn�s chr�tiens priaient avec ferveur, les pas
pr�cipit�s de la multitude et le roulement des chariots dans les
rues qui �taient au-dessus de la prison, parvinrent � leurs oreilles
jusqu'au fond du cachot, avec un bruit ressemblant, � cette
distance, � celui des flots de la mer; d�s lors ils furent avertis
que l'heure �tait arriv�e o� ils allaient �tre appel�s � la derni�re
et redoutable �preuve par laquelle ils devaient confesser leur foi.

La foule tumultueuse et agit�e du peuple se portait avec
empressement vers l'amphith��tre, qui leur promettait pour ce
jour-l� les jouissances d'un spectacle encore plus attrayant pour
leurs instincts d�prav�s et barbares que celui d'un combat de
gladiateurs condamn�s � s'entre-tuer au milieu de l'ar�ne
ensanglant�e, et allait offrir une heure d'un amusement plus cruel
et plus raffin� � ceux qui trouvaient leur bonheur dans les
tourments et l'agonie de leurs semblables.

N'est-ce pas la pratique de ces atrocit�s qui attira enfin la
vengeance du Ciel sur la coupable Rome, cette ville pa�enne et
pers�cutrice, qui est d�sign�e dans l'Apocalypse comme "une
prostitu�e rev�tue d'�carlate et assise sur ses sept collines, ivre
du sang des martyrs." C'est vraiment avec justice que le saint exil�
de Patmos, au temps de qui ces abominations commenc�rent, et qu'on
peut dire avoir �t� t�moin oculaire des cruelles pers�cutions de
N�ron contre les chr�tiens, appliqua cette image � la ville
imp�riale des C�sars.

"Mes enfants, dit Aur�lius � ses compagnons quand les portes du
cachot s'ouvrirent pour donner passage aux soldats romains qui
venaient les chercher pour les conduire � la mort, je dois vous
avertir qu'une grande tentation sera plac�e aujourd'hui devant vous.
Priez, afin de pouvoir r�sister aux pi�ges que vous tendront les
ennemis de votre �me, et courir victorieusement pour remporter le
prix qui vous attend au bout de la carri�re; car on vous offrira la
vie � la condition de commettre un acte d'idol�trie."

L'avertissement d'Aur�lius aurait paru inutile � voir l'all�gresse
avec laquelle la troupe de condamn�s s'avan�ait pour ob�ir � la
sentence qui les vouait � la mort et � des tortures inou�es. Il n'y
eut donc pas dans le cachot un seul retardataire; pas un regard ne
se reporta en arri�re quand ils s'avanc�rent � travers les rues,
encombr�es par la foule, qui conduisaient � l'amphith��tre.

Lorsqu'ils entr�rent sous le fatal portique, on leur offrit la vie,
ainsi que l'avait annonc� Aur�lius, � la condition, bien simple �
remplir, de jeter une poign�e d'encens dans le feu qui �tait allum�
sur les autels des dieux de Rome; et au m�me moment on entendit,
venant de l'int�rieur de l'amphith��tre, les cris barbares de la
foule affam�e du spectacle qui lui �tait promis.

"Les chr�tiens aux lions! les chr�tiens aux lions!" Telles �taient
les paroles qui annon�aient pour la premi�re fois aux victimes
d�vou�es le genre de mort qui leur �tait destin�. Aur�lius les
entendit avec un sourire calme, et, repoussant d'un geste d'horreur
l'encens qu'on lui pr�sentait, il franchit d'un pas ferme les portes
ouvertes de l'ar�ne dans laquelle il devait subir son supplice. Son
exemple fut suivi par ceux des condamn�s qui lui succ�daient
imm�diatement dans la file qui s'avan�ait, et alors on ferma
subitement les portes, apr�s avoir admis autant de victimes que les
impitoyables spectateurs d�siraient en voir expos�es ensemble � la
rage des b�tes f�roces.

L'instant suivant, le morne silence qui avait suivi l'entr�e des
victimes fut rompu par de retentissants et �pouvantables
rugissements, auxquels se joignit un cri g�n�ral pouss� par les
femmes qui composaient une partie des spectateurs, en voyant entrer
les lions affam�s. Les clameurs tumultueuses d'une joie f�roce
annonc�rent le moment o� ils s'�lan�aient sur leur proie humaine;
puis une seconde acclamation, suivie bient�t de l'ouverture des
portes afin de donner entr�e � de nouvelles victimes, fit conna�tre
� ceux qui �taient dehors que l'oeuvre de la mort �tait accomplie.
Six des captifs chr�tiens avaient d�j� scell� de leur sang leur
profession de foi.

Alda et L�lia, comme les plus jeunes entre les prisonniers,
fermaient la marche des six qui restaient, et virent avec un
fr�missement d'horreur les quatre qui auraient d� les pr�c�der �
travers les portes de l'ar�ne fatale p�lir et chanceler quand on
leur pr�senta l'alternative qui avait �t� si r�sol�ment rejet�e par
Aur�lius et ses compagnons de martyre; puis enfin, quand
l'amphith��tre retentit encore une fois de ce cri effrayant: "Les
chr�tiens aux lions!" d'une main tremblante et en d�tournant les
yeux, jeter l'encens sur le feu qui br�lait devant les idoles, et
racheter l�chement leur vie au pris d'une apostasie de leur Dieu.

Alda, le coeur palpitant d'inqui�tude, jeta des yeux scrutateurs sur
les traits alt�r�s de sa p�le et languissante compagne, fr�missant
de la voir, elle aussi, fl�chir devant cette redoutable �preuve;
mais quand elle rencontra le regarde de haute et fixe r�solution qui
rayonnait dans les yeux noirs et m�lancoliques de la jeune Romaine,
alors �lev�s vers le ciel dans une fervente et silencieuse pri�re,
elle se reprocha le doute qui avait travers� son esprit sur la
fermet� de la foi de L�lia, qui, quoique d'une nature moins ardente
et moins passionn�e que la sienne, �tait cependant aussi forte et
aussi courageuse.

"Alda, dit celle-ci, as-tu vu l'acte que ces malheureux ont commis?

--Oui, r�pondit Alda, et je prie Dieu de leur pardonner, et de nous
pr�server du malheur de c�der � la m�me tentation; car vois, le
moment est arriv�."

En effet, on pr�sentait l'encens aux deux jeunes amies; et le pr�tre
de Jupiter, touch� de compassion en voyant leur beaut�, leur
jeunesse et la tendre union qui paraissait subsister entre elles,
employa tous les sophismes de son �loquence pour les d�cider �
�chapper aux horreurs de la mort qui les attendait, en rendant un
simple hommage � la statue de son dieu. Mais elles repouss�rent ses
sollicitations avec une dignit� calme, et entr�rent dans l'ar�ne
fatale sans t�moigner aucune crainte.

Leur apparition fit na�tre un murmure d'admiration, presque de
piti�, parmi les spectateurs qui encombraient les si�ges de
l'amphith��tre. Le cruel empereur lui-m�me, en voyant l'h�ro�que
fermet� avec laquelle ces deux jeunes vierges, si remarquablement
belles, attendaient le sort �pouvantable qui leur �tait destin�, se
leva, et leur demanda si elles ne voulaient pas acheter leur
d�livrance en offrant � sa propre statue l'hommage d'adoration
qu'elles avaient refus� � celles des dieux.

"Vain et pr�somptueux mortel, non!" r�pondirent en m�me temps les
deux jeunes amies; et dans ce moment L�lia rencontra les yeux de
Quintus Flavius, qui �tait avec sa nouvelle �pouse parmi les
spectateurs, pour jouir du spectacle de son martyre et de celui de
ses compagnons. Quoique cette vue rappel�t une rougeur passag�re sur
les joues d�color�es de la jeune victime, elle n'eut pas le pouvoir
d'�branler la tranquille r�solution avec laquelle elle se pr�parait
� subir la derni�re �preuve de sa vie, malgr� toutes les terreurs
dont elle �tait accompagn�e. La foi avait donn� � son �me des ailes
qui l'�levaient vers le ciel; et si cet objet de sa tendresse,
autrefois si ch�ri, occupa sa derni�re pens�e sur la terre, c'est
parce que cette pens�e fut une pri�re � son P�re c�leste pour qu'il
lui pl�t d'ouvrir les yeux de Quintus Flavius � la connaissance de
la v�rit�, et de lui pardonner le crime d'avoir assist� au sacrifice
de sa fianc�e.

Tous les yeux se tourn�rent en ce moment sur les deux jeunes
victimes; le signal avait �t� donn� par le barbare empereur lui-m�me
pour que les b�tes f�roces fussent introduites dans l'ar�ne d�j�
ensanglant�e, et deux terribles lions s'�lanc�rent avec rage sur la
sc�ne en poussant des rugissements qui �branl�rent l'amphith��tre.

La jeune Bretonne jeta sur les animaux furieux un regard intr�pide;
puis, �tendant les bras vers L�lia, elle s'�cria: "Ne mourrons-nous
pas ensemble, mon amie?"

L�lia tomba sur son sein, et cacha son visage dans les plis de son
v�tement.

L'instant d'apr�s le sang des deux martyres coulait en flots m�l�s:
ces deux jeunes vierges, autrefois implacables ennemies, expiraient
dans les bras l'une de l'autre, unies par les liens de la plus
tendre affection, et leurs �mes affranchies entraient au m�me moment
dans cette joie �ternelle que ne peut comprendre aucun entendement
humain.





FIN





TOURS.--IMPRIMERIE MAME.






















