





[Notes au lecteur de ce fichier digital: Les lettres cit�es n'ont pas �t�
corrig�es.

{} a �t� utilis� pour encadrer les lettres sup�rieures inhabituelles.
ex: b{on} pour baron.]




M�MOIRES

DE LA

COMTESSE DE BOIGNE


III




[Illustration: REN� EUSTACHE MARQUIS D'OSMOND, PAIR DE FRANCE,
AMBASSADEUR � LONDRES, P�RE DE LA COMTESSE DE BOIGNE,

d'apr�s un portrait de J. Isabey (Collection de Mademoiselle
Osmonde d'Osmond).]




R�CITS D'UNE TANTE

M�MOIRES DE LA COMTESSE DE BOIGNE N�E D'OSMOND


PUBLI�S INT�GRALEMENT D'APR�S LE MANUSCRIT ORIGINAL


III

  _De 1820 � 1830._




  PARIS
  �MILE-PAUL FR�RES, �DITEURS
  100, RUE DU FAUBOURG-SAINT-HONOR�
  1922




SEPTI�ME PARTIE

De 1820 � 1830.




CHAPITRE I

     Mes habitudes et mes habitu�s. -- R�compense nationale au duc de
     Richelieu. -- La reine de Su�de le suit dans son voyage. -- Salon
     de la duchesse de Duras. -- Go�t de madame de La Rochejaquelein
     pour la guerre civile. -- Madame de Duras se fait auteur. --
     Mariage de Clara de Duras. -- La duchesse de Rauzan.


J'aurai moins occasion dor�navant de parler de la politique des
Cabinets; la retraite de mon p�re en �loignait ma pens�e. Le d�sir de
le tenir au courant m'avait, depuis quelques ann�es, encourag�e �
m'enqu�rir des affaires publiques avec soin. Priv�e de ce stimulant
d'un c�t� et assez refroidie par les �v�nements de l'autre, je cessai
de m'en occuper avec le m�me z�le.

Il m'arrivait bien de temps � autre quelque confidence, quelque
r�v�lation de dessous de cartes; mais je ne prenais plus la peine de
m'informer de leur exactitude, de remonter aux sources, de suivre les
cons�quences et les r�sultats; et, hormis que j'en causais plus
volontiers que les personnes qui n'y avaient jamais pris int�r�t,
hormis que je n'adoptais pas sans examen les nouvelles qui flattaient
mes d�sirs, je n'�tais gu�re mieux inform�e que tout le gros des gens
du grand monde.

J'avais arrang� ma vie d'une fa�on qui me plaisait fort. Je sortais
peu et, lorsque cela m'arrivait, ma m�re tenait le salon, de sorte
qu'il �tait ouvert tous les soirs. Quelques habitu�s s'y rendaient
quotidiennement, et, lorsque l'heure des visites �tait pass�e, celle
de la conversation sonnait et se prolongeait souvent tr�s tard.

De temps en temps, je priais du monde � des soir�es devenues assez �
la mode. Mes invitations �taient verbales et cens�es adress�es aux
personnes que le hasard me faisait rencontrer. Toutefois, j'avais
grand soin qu'il pla��t sur mon chemin celles que je voulais r�unir et
que je savais se convenir. J'�vitais par ce moyen une trop grande
foule et la n�cessit� de recevoir cette masse d'ennuyeux que la
biens�ance force � inviter et qui ne manquent jamais d'accourir au
premier signe. Je les passais en revue, dans le courant de l'hiver,
par assez petite portion, pour ne pas en �craser mon salon.
L'incertitude d'y �tre pri� donnait quelque prix � ces soir�es et
contribuait plus que tout autre chose � les faire rechercher.

Je voyais les gens de toutes les opinions. Les ultras dominaient dans
les r�unions priv�es, parce que mes relations de famille et de soci�t�
�taient toutes avec eux; mais les habitu�s des autres jours se
composaient de personnes dans une autre nuance d'opinion.

Nous �tions les royalistes du Roi et non pas les royalistes de
Monsieur, les royalistes de la Restauration et non pas les royalistes
de l'�migration, les royalistes enfin qui, je crois, auraient sauv� le
tr�ne si on les avait �cout�s.

Je le reconnais, toutefois, nous-m�mes trouvions alors le minist�re
Decazes tomb� dans l'orni�re de gauche et pr�tant une oreille trop
b�n�vole aux th�oriciens de la doctrine dont la plupart mettaient
leurs arguments au service de leurs int�r�ts. Bien des gens auraient
voulu se rallier autour du duc de Richelieu pour faire contrepoids �
cette tendance qui effrayait. Non seulement il ne le d�sirait pas,
mais encore il s'y refusait et s'�tait �loign�.

Monsieur Decazes, un peu repentant peut-�tre de sa conduite envers le
duc, s'occupa avec empressement de lui faire d�cerner une r�compense
nationale; mais les germes d'ingratitude, soigneusement sem�s depuis
quelques mois, avaient fructifi�; et, lorsqu'on voulut faire valoir
des services qu'on avait pris tant de peine � d�pr�cier, on ne trouva
nulle part assez d'�lan pour r�sister aux malveillances des
oppositions de l'extr�me gauche et de l'extr�me droite. Au lieu d'�tre
vot�e d'acclamation, la r�compense nationale fut discut�e, disput�e et
ne passa qu'� une faible majorit�.

Monsieur de Richelieu, le plus d�sint�ress� des hommes, fut
profond�ment bless� de la forme de cette transaction. Il employa la
somme vot�e par les Chambres � une fondation dans la ville de
Bordeaux. Accoutum� � la frugalit� et � la simplicit�, ses revenus
personnels suffisaient de reste � ses besoins.

Il �tait entr� � l'h�tel des affaires �trang�res apportant tout son
bagage dans une valise; il en sortit de m�me; mais, malgr� cette
modestie, il _se sentait_ autant qu'homme de France. Il se souciait
peu que ses services fussent mal r�mun�r�s, mais il �tait cruellement
bless� qu'ils ne fussent pas mieux appr�ci�s.

Il �tait donc profond�ment d�go�t� des affaires et ne voulait y
rentrer ni comme chef d'opposition, ni, encore moins, comme chef du
gouvernement. C'�tait un for�at d�livr� de ses cha�nes et il formait
le bien ferme propos de ne jamais les reprendre.

Le d�sir de jouir de la libert� qu'il avait reconquise l'engagea �
faire un voyage dans le Midi. Il ne s'attendait gu�re � la nouvelle
pers�cution qu'il allait y trouver.

La femme de Bernadotte avait pass� l'hiver de 1815 en Su�de. La
rigueur du climat ayant excit� une maladie cutan�e qui se porta sur
son visage, cette esp�ce de l�pre, jointe aux regrets qu'elle
conservait de Paris, lui avait rendu l'habitation de Stockholm si
intol�rable qu'elle n'avait pu consentir � y prolonger son s�jour.
Elle �tait �tablie � Paris, dans son h�tel de la rue d'Anjou o� elle
avait une esp�ce d'existence amphibie. Ses gens et l'ambassadeur du
Roi son �poux l'appelaient Votre Majest�, le reste de l'univers madame
Bernadotte.

Louis XVIII la recevait le matin dans son cabinet _pour rendez-vous
d'affaires_. Elle n'allait pas chez les autres princes, ni � la Cour.
Du reste, elle faisait des visites � ses anciennes amies sur le pied
de l'�galit�, et vivait dans une coterie assez restreinte. Je l'ai
souvent rencontr�e chez madame R�camier o� elle n'avait en rien une
attitude royale. Quoiqu'elle se f�t annoncer: _la reine de Su�de_,
elle n'exigeait ni n'obtenait aucune distinction sociale.

Vers la fin du minist�re de monsieur de Richelieu, elle eut quelque
d�marche � faire pour un de ses parents. Elle �crivit au ministre et
lui demanda une audience. Monsieur de Richelieu se rendit chez elle
(comme cela se pratiquait autrefois, par tous les ministres, pour
toutes les femmes de la soci�t�, usage dont monsieur de Richelieu a
seul conserv� la tradition de mon temps). Il fut tr�s poli. Ce que
madame Bernadotte d�sirait r�ussit; il vint lui-m�me l'en informer.
Elle l'invita � d�ner; il accepta.

Il ne se doutait gu�re qu'il jetait les fondements d'une fr�n�sie qui
l'a poursuivi jusqu'au tombeau. Madame Bernadotte s'�tait prise d'une
telle passion pour le pauvre duc qu'elle le suivit � la piste pendant
son voyage. Cela commen�a par lui para�tre extraordinaire. Il ne
comprenait pas comment elle se trouvait toujours arriver trois heures
apr�s lui dans tous les lieux o� il s'arr�tait.

Bient�t il ne put se dissimuler que lui seul l'y attirait et l'y
retenait. L'impatience le gagna. Il cacha sa marche et ses projets,
fit des crochets, choisit les plus tristes r�sidences, les plus
m�chantes auberges. Peines perdues, la maudite berline arrivait
toujours trois heures apr�s sa chaise de poste. C'�tait un cauchemar!

Il sentait, de plus, combien cette poursuite finirait par pr�ter au
ridicule. Il trouva le moyen de faire savoir � la royale h�ro�ne de
grande route qu'il �tait d�cid� � retourner sur-le-champ � Paris si
elle persistait � le suivre. Elle, de son c�t�, s'informa d'un m�decin
si les eaux que le duc devait prendre �taient essentielles � sa sant�.
Sur la r�ponse affirmative, elle se d�cida � faire tr�ve � ses
importunit�s et passa la saison des eaux � Gen�ve; mais, � peine
fut-elle termin�e, qu'elle se remit en campagne; et cette pers�cution
qu'il esp�rait pouvoir mieux conjurer � Paris qu'ailleurs y ramena le
duc, bien plus que l'ouverture de la session.

La maison de madame de Duras �tait toujours la plus agr�able de Paris.
La position de son mari � la Cour la mettait en rapport avec les
notabilit�s de tout genre, depuis le souverain �tranger qui traversait
la France jusqu'� l'artiste qui sollicitait la pr�sentation de son
ouvrage au Roi. Elle avait tout le tact n�cessaire pour choisir dans
cette foule les personnes qu'elle voulait grouper autour d'elle; et
elle s'�tait fait un entourage charmant, au milieu duquel elle se
mourait de chagrin et de tristesse.

Le mariage de sa fille a�n�e avec monsieur de La Rochejaquelein lui
avait �t� un v�ritable malheur. Elle y avait constamment refus� son
approbation et ne consentit pas m�me � assister � la c�r�monie,
lorsque madame de Talmont, ayant atteint vingt et un ans, se d�cida �
la faire c�l�brer. Le duc de Duras, quoique tr�s r�calcitrant,
accompagna sa fille � l'autel.

Il est assez remarquable qu'elle s'est mari�e deux fois le jour
anniversaire de sa naissance, � l'�poque juste o� la loi le
permettait. Le jour o� elle a eu quinze ans, elle a �pous� le prince
de Talmont au milieu des acclamations de sa famille, et, le jour o�
elle en a eu vingt et un, elle a �pous� monsieur de La Rochejaquelein,
malgr� sa r�probation.

Le grand m�rite de monsieur de La Rochejaquelein, aux yeux de sa
nouvelle �pouse, �tait son nom vend�en et l'espoir qu'elle serait
appel�e � jouer un r�le dans les troubles civils de l'Ouest.

F�licie de Duras sortait � peine de l'enfance lorsque le manuscrit de
monsieur de Barante (connu sous le nom des _M�moires de madame de La
Rochejaquelein_), circula dans nos salons. Ce r�cit s'empara de sa
jeune imagination. Depuis ce temps, elle a constamment r�v� la guerre
civile comme le compl�ment du bonheur, et, pour s'y pr�parer, d�s
qu'elle a �t� ma�tresse de ses actions, elle a �t� � la chasse au
fusil, elle a fait des armes, elle a tir� du pistolet, elle a dress�
des chevaux, elle les a mont�s � poil, enfin elle s'est exerc�e � tous
les talents d'un sous-lieutenant de dragons, � la grande d�solation de
sa m�re et � la destruction de sa beaut� qui, avant vingt ans, avait
succomb� devant ce r�gime de vie.

Madame de La Rochejaquelein s'est donn� depuis 1830 la joie de courir
le pays le pistolet au poing, d'y fomenter des troubles, d'y attirer
beaucoup de malheurs et de ruines. Je ne sais si la r�alit� de toutes
ces choses lui aura paru aussi charmante que son imagination, les lui
avait repr�sent�es; mais elle est plus excusable qu'aucune autre
personne de s'�tre jet�e dans la guerre civile, car c'�tait son r�ve
depuis l'�ge de douze ans.

Sa belle-m�re, la princesse douairi�re de Talmont, � qui le mariage
avec monsieur de La Rochejaquelein plaisait, principalement, je crois,
parce qu'il d�solait la duchesse de Duras, conserva le nouveau m�nage
chez elle. Elle a laiss� toute sa fortune � F�licie qu'elle semblait
aimer passionn�ment et qui �tait encens�e jusqu'� la fadeur dans le
petit cercle de cet int�rieur. Je lui ai entendu adresser cette phrase
par un des habitu�s de sa belle-m�re:

�Princesse, permettez-moi de prendre la libert� de vous dire que vous
avez toujours parfaitement raison.� Je n'en ai jamais oubli�
l'heureuse r�daction.

Madame de Duras cherchait, quoique un peu honteusement, � recueillir
la succession de madame de Sta�l. Elle �tait elle-m�me effray�e de
cette pr�tention et aurait voulu qu'on la reconn�t sans qu'elle e�t �
la proclamer. Ainsi, par exemple, n'osant pas arborer le rameau de
verdure que madame de Sta�l se faisait r�guli�rement apporter apr�s le
d�jeuner et le d�ner et qu'elle tournait incessamment dans ses doigts,
dans le monde comme chez elle, madame de Duras avait adopt� des bandes
de papier qu'un valet de chambre apportait _in fiocchi_ sur un plateau
apr�s le caf� et dont elle faisait des _tourniquets_ pendant toute la
soir�e, les d�chirant les uns apr�s les autres.

Elle s'occupait d�s lors � �crire les romans qui ont depuis �t�
imprim�s et auxquels il me semble impossible de refuser de la gr�ce,
du talent et une v�ritable connaissance des moeurs de nos salons.
Peut-�tre faut-il les avoir habit�s pour en appr�cier tout le m�rite.
_Ourika_ retrace les sentiments intimes de madame de Duras. Elle a
peint sous cette peau noire les tourments que lui avait fait �prouver
une laideur qu'elle s'exag�rait et qui, � cette �poque de sa vie,
avait m�me disparu.

Ses occupations litt�raires ne la calmaient pas sur ses chagrins de
coeur que l'attachement naissant de monsieur de Chateaubriand pour
madame R�camier rendait tr�s poignants, et ses chagrins de coeur ne
suffisaient pas � la distraire de son ambition de situation.

Elle n'avait pas de gar�on. Le second mariage de sa fille a�n�e
l'avait trop irrit�e pour s'occuper de son sort. Elle reporta toutes
ses esp�rances sur la seconde, Clara, � qui elle voulut cr�er une
existence qui montr�t � F�licie tout ce qu'elle avait perdu par sa
r�bellion.

Elle choisit Henri de Chastellux et obtint de lui qu'il consentirait �
changer son nom pour celui de Duras, avec la promesse qu'en �pousant
Clara il h�riterait du duch� et de tous les avantages que les Duras
auraient pu faire � leur fils. En cons�quence, nous assist�mes � la
messe de mariage du marquis et de la marquise de Duras, mais, lorsque
nous rev�nmes le soir, la duchesse de Duras, � la suite d'une visite
de monsieur Decazes, nous pr�senta, en leur place, le duc et la
duchesse de Rauzan. C'�tait un ancien titre de la maison de Duras que
le Roi avait fait revivre en faveur des nouveaux �poux. Il avait voulu
que ce pr�sent de noces arriv�t par l'interm�diaire du favori que la
duchesse de Duras avait, malgr� les r�pugnances de parti et les
r�ticences de salon, employ� pour obtenir que l'h�r�dit� du titre et
de la pairie du duc de Duras fussent assur�s � Henri de Chastellux.

Il ne manqua pas de gens pour le bl�mer d'avoir quitt� un nom qui
valait bien celui de Duras; mais, � mon sens, il s'est born� � mettre
deux duch�s et une belle fortune dans la maison de Chastellux, car ses
enfants seront Chastellux, malgr� les engagements contraires qu'il a
pu prendre.

Madame de Duras se complut � entourer Clara de tous les agr�ments, de
toutes les distinctions, de tous les amusements qui peuvent charmer
une jeune femme, afin surtout de faire sentir � madame de La
Rochejaquelein le poids de son m�contentement. Elle se vengeait comme
un amant trahi, car toutes ses pr�f�rences avaient �t� pour F�licie
et, m�me en cherchant � la tourmenter, elle l'adorait encore. Au
surplus, elle ne parvint jamais � diviser les deux soeurs qui
rest�rent tendrement unies, � leur mutuel honneur, quoique l'a�n�e f�t
trait�e comme une �trang�re dans la maison paternelle o� l'autre
semblait pos�e sur un autel pour �tre divinis�e.

Les contemporaines de madame de Rauzan ont �tabli qu'elle �tait fort
born�e. Je ne puis �tre de cet avis. Elle a beaucoup de bon sens, un
grand esprit de conduite; elle est tr�s instruite, sait plusieurs
langues dont elle conna�t la litt�rature. Peut-�tre n'a-t-elle pas
beaucoup d'esprit naturel, mais elle en a �t� tellement frott�e
pendant ses premi�res ann�es qu'elle en est rest�e suffisamment
satur�e pour me satisfaire pleinement.

Je ne sais si je m'aveugle par l'affection que je lui porte, mais elle
me para�t � cent pieds au-dessus de la plupart de celles qui la
critiquent.




CHAPITRE II

     La princesse de Poix. -- Son salon. -- Anecdote sur la princesse
     d'H�nin. -- La comtesse Charles de Damas. -- L'abb� de
     Montesquiou. -- Le comte de Lally-Tollendal. -- Salon de la
     marquise de Montcalm. -- Rapports de famille du duc de Richelieu.
     -- La duchesse de Richelieu. -- Mesdames de Montcalm et de
     Jumilhac.


Quoique je restasse habituellement chez moi, je fr�quentais pourtant
deux salons, en outre de celui de madame de Duras, ceux de la
princesse de Poix et de la marquise de Montcalm. J'�tais accueillie
chez madame de Poix avec une bont� extr�me et je m'y plaisais.

Ce monde, absolument diff�rent de celui auquel on �tait accoutum�,
mais qui prenait encore vif int�r�t � tous les �v�nements du jour,
repr�sentait le si�cle dernier, se mettant � la fen�tre pour voir
passer celui-ci. Une jeune personne qui causait y devenait
sur-le-champ l'objet d'une g�terie g�n�rale et d'acclamations
obligeantes que, tout en les trouvant intempestives, on recevait tr�s
b�n�volement; du moins, tel est l'effet qu'elles faisaient sur moi.

La princesse de Poix �tait la plus aimable vieille femme que j'aie
rencontr�e. Elle joignait aux gr�ces de l'esprit, aux douceurs du
commerce le plus facile, un caract�re digne et ferme qui la rendait
�galement propre � �tre chef de famille et centre de la soci�t�. La
conduite exemplaire de sa jeunesse lui donnait le droit d'�tre
indulgente dans sa vieillesse, et elle en usait avec assez de
discernement pour que sa protection f�t honorable et secourable.

Elle est morte combl�e d'ans, de respect et de consid�ration, ayant
surv�cu � toutes ses intimit�s et m�me � son fils, le duc de Mouchy
dont la perte l'a cruellement �prouv�e et a h�t� sa fin. Elle
supportait, depuis plusieurs ann�es, un �tat de c�cit� complet avec
une patience admirable, usant de tous les moyens rationnels d'adoucir
cette calamit� et se soumettant aux inconv�nients irr�m�diables avec
la r�signation courageuse et enjou�e qui peut en att�nuer la
souffrance.

Madame de Poix n'ayant jamais �migr�, son salon avait peu subi
l'influence de la R�volution. Une partie des personnes qui s'y
rencontraient chaque soir conservaient l'habitude quotidienne de s'y
retrouver depuis quarante ans. Les autres, apr�s une absence plus ou
moins longue, �taient venues s'y rallier en se rangeant de nouveau aux
formes et au ton dont la vieille mar�chale de Beauvau �tait rest�e,
jusqu'� tr�s r�cemment, l'exemple et l'oracle. On se trouvait ainsi
rattach� directement � la soci�t� du temps de Louis XV.

Les enfants et les petits-enfants de la princesse, apr�s avoir d�n� et
pass� quelque temps aupr�s d'elle, allaient chercher les plaisirs du
grand monde vers neuf heures. Ils �taient remplac�s par mesdames de
Chalais, d'H�nin, de Simiane, de Damas, et messieurs de Chalais, de
Montesquiou, de Damas, de Lally, etc. qui s'y r�unissaient chaque
soir. D'autres habitu�s �taient moins fid�lement exacts, et toute la
bonne compagnie de Paris passait en visite dans ce salon.

Les personnes que j'ai nomm�es formaient _la coterie_ proprement dite,
d'ancienne date assur�ment, car, longtemps avant la R�volution,
mesdames les princesses de Poix, de Chalais, d'H�nin et de Bouillon,
�taient connues � la Cour sous le titre des _princesses combin�es_.

Le ton de cette soci�t� �tait mont� � un degr� d'enthousiasme et � une
sensiblerie pour les petites choses qui semblaient tr�s exag�r�s �
notre g�n�ration, rappel�e � la simplicit� par l'importance des
�v�nements, mais qui ne manquaient ni de gr�ce ni d'obligeance. Un mot
un peu heureux, �chapp� dans la conversation, �tait relev� avec une
approbation qui allait souvent jusqu'� l'applaudissement manuel. Les
exclamations: _Qu'elle est charmante! Qu'il a d'esprit!_ etc., se
distribuaient en face fort b�n�volement.

Madame de Sta�l avait conserv� quelque chose de cette tradition; mais,
plus jeune, elle l'arrangeait mieux aux habitudes du si�cle dont elle
avait davantage essuy� le frottement.

Dans le salon de madame de Poix, une histoire quelque peu
attendrissante faisait couler une profusion de larmes; c'�tait aussi
un reste d'habitude de la jeunesse de ces dames o� les coeurs
sensibles �taient fort � la mode.

On racontait de la princesse d'H�nin, qui professait un sentiment
passionn� pour madame de Poix, qu'un soir o� celle-ci �tait fort
souffrante, madame d'H�nin fut oblig�e de la quitter pour aller faire
son service de dame du palais � Versailles. Le lendemain matin, madame
de Poix re�oit une lettre de sa jeune amie: �Elle lui �crit n'ayant pu
dormir de la nuit; elle a compt� toutes les heures et, lorsque celle
qui devait amener le redoublement a sonn�, elle-m�me a ressenti une
esp�ce de frisson. Elle en est tout �pouvant�e! Serait-ce un
pressentiment? Elle ne peut r�sister � son trouble et fait partir un
homme sur-le-champ. Elle ne vivra pas jusqu'au retour; de gr�ce qu'on
la rassure, etc., etc.�

Madame de Poix, tr�s touch�e de l'�tat de madame d'H�nin, �crit en
toute h�te qu'elle a pass� une assez bonne nuit et fait entrer le
valet de chambre pour lui remettre son billet:

�Allez vite porter ma r�ponse � madame d'H�nin.... Elle a donc pass�
une bien mauvaise nuit?

--Je ne sais pas, princesse.

--�tait-elle bien souffrante ce matin?

--On n'�tait pas entr� chez elle quand je suis parti.

--Elle ne vous a donc pas donn� sa lettre elle-m�me?

--Si fait, princesse, la princesse me l'a remise hier au soir.�

Madame de Poix rit un peu des frissons de son amie, mais cela ne
changea rien � leur intimit� qui s'est prolong�e jusqu'� la mort. Il
faut ajouter que madame d'H�nin �tait la plus affect�e de toutes ces
dames, et madame de Poix la plus naturelle aussi bien que la plus
aimable et la plus raisonnable.

Madame de Simiane, dont j'ai d�j� parl� au sujet de monsieur de
Lafayette, avait �t� la jolie femme _par excellence_ de la Cour de
Louis XVI et conservait une grande �l�gance, beaucoup d'agr�ment et
tout autant d'esprit qu'il en fallait pour �tre encore charmante dans
sa gracieuse bienveillance.

Madame de Chalais, avec plus d'esprit, n'avait pas le m�me besoin de
plaire, mais cependant beaucoup de bont�.

La comtesse Charles de Damas, moins vieille que ces autres dames et
dont l'intimit� �tait de relation plus que de sympathie, a toujours
pass� vis-�-vis de ses contemporaines pour avoir prodigieusement
d'esprit. Je n'en ai jamais vu trace; mais je me r�cuse, ne pouvant
avoir raison contre l'opinion g�n�rale. Toujours g�missante, toujours
larmoyante, elle me repr�sentait �la plaintive �l�gie en longs habits
de deuil�, et ses sentiments �taient trop affect�s pour jamais
m'�mouvoir. Peu de jours avant ses couches, son mari la trouva toute
en larmes:

�Qu'avez-vous, ma ch�re amie?

--H�las! je pleure mon enfant.

--H�! bon Dieu, quelle id�e, pourquoi le perdriez-vous?

--Le perdre! ah! cette affreuse pens�e me tuerait! Mais, h�las, ne
vais-je pas m'en s�parer?

--Vous en s�parer? Vous comptez le nourrir.

--Il ne sera plus dans mes entrailles.�

Cette enfant, n�e d'entrailles si maternelles, n'a pas h�rit� de ces
affectations. Elle est une des personnes les plus distingu�es et les
plus naturelles de mon temps. Je suis li�e avec elle depuis notre
mutuelle enfance. Elle avait �pous� en premi�res noces monsieur de
Vogu� qui se tua en tombant de cheval.

Madame de Damas n'omit aucun soin pour entretenir la douleur de sa
fille au plus haut degr� de violence. Mais elle finit par s'affranchir
et �pousa C�sar de Chastellux, le fr�re a�n� d'Henry devenu duc de
Rauzan.

Je reviens au salon de madame de Poix o� madame de Chastellux, au
surplus, se trouvait fr�quemment.

L'abb� de Montesquiou y r�gnait. C'est encore une de ces personnes
d'esprit que je n'ai jamais su appr�cier. Je ne lui en refuse pourtant
pas; mais il l'a employ� � faire des sottises comme homme public et �
se rendre insupportable par son aigreur comme homme priv�.

Aussi, un certain monsieur Br�nier, m�decin de Nancy, d�put� de la
Chambre introuvable et qui avait �t� adopt� par la soci�t� ultra �
cause de la violence de ses opinions, disait-il un jour � l'abb� de
Montesquiou, qui donnait un de ses coups de griffes aux ministres ses
successeurs:

�Monsieur l'abb�, vous ne devriez jamais oublier que vous avez de tr�s
grands droits � �tre fort modeste.�

Cette brutalit� expulsa le m�decin de la soci�t�, et personne n'y
perdit, car il �tait aussi absurde que grossier, mais le mot resta.

Monsieur de Lally a fait des requ�tes, des m�moires, des discours, des
trag�dies, des satires, des pan�gyriques des morts, bien plus d'�loges
des vivants. Je ne sais si rien de tout cela le m�nera � la post�rit�.
Ses contemporains l'ont appel� le plus gras des hommes sensibles, on
aurait pu ajouter le plus plat des hommes bouffis. Peut-�tre cela
tenait-il � l'affaiblissement de l'�ge, mais je ne l'ai jamais vu que
plein de ridicules et d'affectation, r�pandant des larmes � tout
propos, pleurant sur l'enfance, pleurant sur les vieillards, pleurant
pour la gloire, pleurant pour la d�faite, pleurant de joie, pleurant
de tristesse, enfin toujours pleurnichant. Je le voyais beaucoup au
Palais-Royal, o� il jouait son grand jeu, interrogeant tous les
enfants, jusqu'� ceux au maillot, s'attendrissant de leurs r�ponses,
et les encensant avec un exc�s de flatterie qui n'avait pas cours en
ce lieu.

Je ne parlerai pus des autres hommes de la soci�t� de madame de Poix.
Quelques-uns s'�taient renouvel�s depuis la R�volution et
n'appartenaient pas � son temps. Messieurs de Chalais et de Damas
�taient de fort bons et loyaux personnages, mais nullement
remarquables.

Le salon de madame de Montcalm �tait compos� de gens de notre �ge, et,
jusqu'� la mort de son fr�re le duc de Richelieu, il a eu une teinte
politique tr�s marqu�e.

Le duc de Richelieu avait �t� mari�, a dix-sept ans, � mademoiselle de
Rochechouart qui en avait douze. Selon l'usage du temps, on l'avait
envoy� voyager. Pendant les trois ann�es de son absence, il recevait
de fr�quentes lettres de sa jeune �pouse, remplies de gr�ce et
d'esprit. � son instante pri�re, elle lui envoya son portrait o� il
retrouva les traits, un peu plus d�velopp�s, du petit minois enfantin
grav� dans son souvenir.

Madame la comtesse de Chinon (c'est le nom que portait le jeune
m�nage) ayant accompli sa quinzi�me ann�e, le mari fut rappel�. Plein
d'esp�rance, il d�barqua � l'h�tel de Richelieu. On vint au-devant de
lui sur l'escalier.

Le vieux mar�chal, son grand-p�re et le duc de Fronsac, son p�re,
avaient plac� entre eux un petit monstre de quatre pieds, bossue par
devant et par derri�re, qu'il pr�sent�rent au comte de Chinon comme la
compagne de sa vie. Il recula de trois marches et tomba sans
connaissance sur l'escalier. On le porta chez lui. Il se dit trop
souffrant pour para�tre au salon, �crivit � ses parents sa ferme
d�termination de ne jamais accomplir un hymen qui lui r�pugnait si
cruellement, fit demander des chevaux de poste dans la nuit m�me, prit
en d�sesp�r� la route d'Allemagne et alla faire les campagnes de
Souvarow contre les Turcs.

La duchesse de Fronsac, seconde femme de son p�re, avait trouv� moyen
de p�n�trer jusqu'� lui, pendant son court s�jour � Paris et de lui
pr�senter deux petites soeurs charmantes, dont il emporta le gracieux
souvenir.

Lorsque, quinze ans plus tard, la tourmente r�volutionnaire �tant un
peu calm�e, il obtint par la protection de l'empereur Paul Ier, au
service duquel il �tait entr�, la permission de venir faire un voyage
en France sous le consulat de Bonaparte, il rapporta cette agr�able
image, et retrouva deux petites bossues qui ne c�daient gu�re � sa
femme dans leur tournure h�t�roclite. Toutefois, mieux aguerri, il ne
prit pas la fuite.

Ce ne fut qu'apr�s avoir vendu ses biens, pay� les dettes de la
succession et distribu� sa part de l'h�ritage paternel � ses deux
soeurs qu'il reprit le chemin de la Crim�e o� il s'occupait � fonder
la ville d'Odessa.

La difficult� des communications, pendant la R�volution, avait tenu le
duc de Richelieu dans la m�me ignorance sur la tournure de ses soeurs
que la discr�tion mal entendue de sa famille sur celle de sa femme. Il
lui en �tait rest� une sorte de r�pugnance instinctive pour les
bossues.

Longtemps apr�s, ayant �t� nomm� tuteur de sa ni�ce, mademoiselle
d'Hautefort, devenue baronne de Damas, et la trouvant aussi
contrefaite, il ne put s'emp�cher de s'�crier en serrant la main d'un
homme de ses amis:

�Ah! par Dieu, c'est trop fort, je suis donc n� pour �tre poursuivi,
enguignonn� de bossues!�

Si le petit monstre de quinze ans, pr�sent� � monsieur de Richelieu,
lui avait inspir� une r�pugnance invincible, son propre aspect, en
revanche, avait produit un effet bien diff�rent. Son air noble, sa
charmante figure avaient confirm� l'impression pr�par�e par une
correspondance tendre qui se poursuivait fort activement entre les
deux jeunes �poux.

Sous une enveloppe si hideuse, madame de Richelieu portait un esprit
�lev� et un coeur g�n�reux. Elle ne s'occupa qu'� r�concilier les deux
familles � la fuite intempestive de monsieur de Richelieu, offrit �
celui-ci de l'assister dans toutes les tentatives pour faire casser
son mariage et accepta comme une faveur le refus qu'il en fit.
Avertie par la conduite de son mari des disgr�ces personnelles que la
tendresse de ses parents avait cherch� � lui dissimuler, elle ne
voulut pas s'exposer aux d�dains du monde et � la piti� des
indiff�rents. Elle se retira d�s lors dans une belle terre
(Courteilles), � vingt lieues de Paris, qu'elle a constamment habit�e
jusqu'� sa mort.

Quoique bien jeune encore au moment o� la R�volution �clata, ses
vertus lui avaient d�j� acquis de l'influence; elle l'employa �
maintenir la tranquillit� dans ses environs. Elle fut la providence de
toute la famille Richelieu, et, loin de jamais t�moigner du
ressentiment au duc, elle a constamment employ� les recherches les
plus d�licates � l'entourer des soins d'une amiti� d�sint�ress�e,
renfermant dans son sein tout ce qui pouvait sembler dict� par un
sentiment plus vif.

Le duc de Richelieu, vaincu par des proc�d�s si g�n�reux et assez
noble lui-m�me pour pardonner � une personne qu'il avait si gri�vement
offens�e, allait quelquefois, depuis la Restauration, la voir au
ch�teau de Courteilles o� il �tait re�u avec une joie extr�me.

Leur �ge � tous deux aurait fini par rendre cette existence simple et
facile; je suis persuad�e qu'au moment o� la mort l'a enlev�, monsieur
de Richelieu �tait pr�s de s'�tablir � Courteilles. Quant � sa femme,
rien ne l'aurait d�cid�e � affronter le monde de Paris dont elle
s'�tait retir�e avant d'y �tre entr�e.

Madame de Montcalm �tait l'a�n�e des deux soeurs du duc de Richelieu.
Un tr�s mauvais �tat de sant� l'autorisait � ne point quitter une
chaise longue, et l'espoir de dissimuler sa taille lui donnait la
patience de se soumettre � cette suj�tion. Elle montrait un beau
visage, et le reste de sa personne �tait envelopp� de tant de
garnitures, de ch�les, de couvre-pieds que sa difformit� �tait
presque enti�rement cach�e.

J'ai toujours attribu� � cette circonstance la pr�f�rence marqu�e que
monsieur de Richelieu lui accordait sur sa soeur, madame de Jumilhac,
qui promenait son �pouvantable figure sans le moindre embarras �
travers toutes les foules et toutes les f�tes. Un esprit extr�mement
piquant, une imperturbable gaiet�, un entrain naturel que je n'ai vu �
personne autant qu'� elle, la faisaient rechercher de tout ce qu'il y
avait de plus �l�gant dans la meilleure compagnie.

Il n'y avait pas de bonne f�te sans madame de Jumilhac. Elle �tait
tr�s � la mode et, chose bien bizarre, malgr� sa figure, c'�tait le
but et l'ambition de toute sa vie.

Madame de Montcalm, avec un esprit beaucoup plus cultiv�, �tait, � mon
sens, bien moins aimable que sa soeur. Fort exigeante, elle voulait,
avant tout, �tre admir�e de gens capables d'appr�cier un m�rite
qu'elle croyait transcendant. L'autre ne pensait qu'� s'amuser avec
les premiers venus.

Peut-�tre suis-je partiale dans mon jugement des deux soeurs. J'�tais
fort li�e avec la cadette; il m'�tait difficile de rester neutre entre
elles. En ayant r�ciproquement l'une pour l'autre les proc�d�s les
plus nobles, les plus d�licats dans les circonstances importantes,
elles se taquinaient et se chagrinaient si constamment dans tous les
petits d�tails de la vie journali�re qu'elles en �taient venues � se
d�tester cordialement. Les personnes de leur intimit� se trouvaient
n�cessairement influenc�es et conduites � prendre parti.

Quoiqu'il en soit, monsieur de Richelieu accordait une pr�f�rence
marqu�e � madame de Montcalm. Il passait chez elle la plus grande
partie de ses soir�es, ce qui lui facilitait le moyen d'attirer autour
de sa chaise longue toutes les notabilit�s fran�aises et �trang�res.




CHAPITRE III

     Carnaval de 1820. -- Le Palais-Royal. -- Bal � l'�lys�e. --
     Humeur de monsieur le duc de Berry. -- Bal masqu� chez monsieur
     Greffulhe. -- Mascarade chez madame de la Briche. -- Assassinat
     de monsieur le duc de Berry. -- Son courage. -- D�tails sur cet
     �v�nement. -- Pr�ventions contre le comte Decazes. -- Il est
     forc� de se retirer. -- Le duc de Richelieu le remplace. --
     Promesses de Monsieur.


Le carnaval de 1820 fut extr�mement gai et brillant. Les plaies du
pays commen�aient � se cicatriser. Malgr� le peu de reconnaissance
t�moign�e � l'administration qui avait travaill� et r�ussi � �manciper
le pays, les personnes m�mes qui craignaient ce r�sultat et avaient
intrigu� pour l'emp�cher �prouvaient, en d�pit de leurs pr�ventions,
du soulagement � ne plus voir l'uniforme �tranger se pavanant _chez
lui_, dans nos rues.

Monsieur le duc de Berry donna un grand bal � l'�lys�e. Les
invitations furent nombreuses et assez lib�ralement distribu�es.
Monsieur le duc de Berry trouvait la Cour tenue trop �troitement. Les
pr�tentions des entours avaient profit� des go�ts s�dentaires et
retir�s des autres princes pour les accaparer enti�rement. Il fallait
�tre de leur Maison, ou y tenir de bien pr�s, pour avoir acc�s jusqu'�
eux.

Monsieur le duc de Berry bl�mait cette exclusion et annon�ait
l'intention de s'en affranchir. Il avait d�j� donn� quelques d�ners
o� il avait admis des pairs et des d�put�s marquants par leur
existence politique, et il se proposait encore d'�tendre le cercle de
ses invitations. Lui-m�me aurait eu beaucoup � y gagner, car il avait
assez d'esprit pour pouvoir profiter de la conversation et pour
chercher � l'encourager. Il �tait stimul� dans ce projet par
l'attitude du Palais-Royal.

Monsieur le duc d'Orl�ans avait affect�, plus que personne, de relever
la t�te au d�part des alli�s et de changer sa fa�on de vivre; il �tait
bien aise qu'on remarqu�t combien il respirait plus librement. Le
premier mercredi de chaque mois, il recevait comme prince, mais non
pas en habit de Cour. Il n'�tait port�, au Palais-Royal, que par les
femmes pr�sent�es pour la premi�re fois; encore les en dispensait-on
fr�quemment.

On n'avait pas non plus, ainsi qu'aux Tuileries, invent� de s�parer
les hommes et les femmes, ni de nous faire d�filer comme un troupeau,
ou entrer en fourn�es, disciplin�es par un huissier, pour obtenir le
mot, ou le coup de t�te qu'on nous accordait avec autant d'ennui que
nous en avions � le recevoir.

Les salons du Palais-Royal, brillamment �clair�s, �taient remplis de
femmes magnifiquement par�es, d'hommes chamarr�s d'ordres et de
broderies, qui circulaient librement. On s'y rencontrait; on se
r�unissait aux gens de sa soci�t�. On attendait sans ennui la tourn�e
des princes qui distribuaient leurs obligeances de la fa�on la plus
gracieuse.

Les r�ceptions du Palais-Royal se trouvaient �tre de fort belles
assembl�es o� on s'amusait et d'o� l'on sortait content de sa soir�e
et des gens qui vous l'avaient procur�e. Elles �taient tr�s � la mode.
J'ignore ce qui d�cida plus tard � y renoncer et � n'avoir plus qu'une
seule r�ception princi�re le premier mercredi de l'ann�e o� il y
avait une telle foule que c'�tait une corv�e insupportable.

En outre des cercles dont je viens de parler, il y avait de fr�quents
et excellents concerts ainsi que de grands d�ners, pas trop ennuyeux
o� on avait soin que les invitations fussent toujours suffisamment
m�lang�es pour que toutes les opinions se trouvassent repr�sent�es et
qu'il n'y e�t repoussement pour aucune.

J'allais tr�s souvent au Palais-Royal. Dans les jours ordinaires, les
princesses et leurs dames travaillaient � une table ronde plac�e �
l'extr�mit� de la galerie. Les enfants jouaient � l'autre bout.
Monsieur le duc d'Orl�ans partageait son temps entre ces deux groupes
et le billard. D�s que les enfants �taient couch�s, il se rapprochait
de la table, et on causait de tout fort librement et souvent d'une
fa�on tr�s amusante.

Monsieur le duc d'Orl�ans se tenait au courant de tout ce qui
paraissait de nouveau soit dans les arts, soit dans les sciences. Les
savants lui communiquaient leurs d�couvertes; celles qui �taient de
nature � int�resser les princesses �taient produites et d�montr�es au
salon. Les artistes qui passaient y �taient entendus et y apportaient
une vari�t� qui le rendait fort agr�able aux habitu�s.

La liste en �tait assez �tendue pour qu'il y v�nt dans le cours de la
soir�e une trentaine de personnes, soit de celles pour qui la porte
�tait toujours ouverte, soit de celles qui demandaient � faire leur
cour et � qui on fixait un jour.

Monsieur le duc de Berry y venait parfois avec sa femme, et avait
l'air de s'y plaire. Je ne le voyais plus que rarement. D�s la seconde
Restauration, il avait cess� de faire des visites et, depuis son
mariage, il n'allait dans le monde qu'aux grands bals o� il
accompagnait sa femme. Cependant, lorsque nous nous rencontrions, nos
vieilles habitudes, d'une familiarit� qui datait de l'enfance, nous
remettaient facilement en intimit�.

Je me souviens qu'un soir, au Palais-Royal, me trouvant � c�t� de lui
sur une banquette, dans le billard, il me t�moigna son approbation des
habitudes sociales des ma�tres de la maison, et combien cela valait
mieux que d'�tre toujours: _Comme nous, entre nous comme des juifs_,
ce fut son expression.

Je lui repr�sentai qu'il lui serait bien facile de mettre l'�lys�e sur
le m�me pied et qu'il aurait tout � gagner � se faire conna�tre
davantage.

�Pas si facile que vous le croyez bien. Mon p�re le trouverait tr�s
bon et serait m�me aise d'en profiter, car, malgr� tous ses scrupules
religieux, il aime le monde; mais je ne crois pas que cela conv�nt au
Roi; et je suis s�r que cela d�plairait � mon fr�re et plus encore �
ma belle-soeur. Elle n'entend pas qu'on s'amuse autrement qu'� sa
fa�on: _moult tristement_ ... vous savez?...� Et il se prit � rire.

Ce _moult tristement_ est un terme que Froissard applique aux
divertissements des anglais.

Apr�s quelque long d�ner de Londres, monsieur le duc de Berry
s'�criait souvent:

�Ah! que nous nous sommes _bien divertis, moult tristement, selon l'us
de leur pays_.�

En outre des s�v�rit�s de madame la duchesse d'Angoul�me, il y avait
un obstacle principal qu'il n'exprimait pas mais qu'il voyait tr�s
bien: c'�tait la diff�rence qui existait entre madame la duchesse de
Berry et madame la duchesse d'Orl�ans. Toutefois, dans l'approbation
du Prince il per�ait beaucoup de jalousie contre le Palais-Royal. J'en
eus une nouvelle preuve le jour de ce bal de l'�lys�e o� je retourne
apr�s cette longue digression.

La maladie du duc de Kent avait fait h�siter � le remettre, un l�ger
mieux encouragea � le donner. Le t�l�graphe apporta la nouvelle de la
mort le jour m�me o� il devait avoir lieu. Je l'appris par monsieur le
duc de Berry.

La file m'avait retard�e. Je lui trouvai, d�s en arrivant, l'air que
je lui connaissais quand il �tait m�content. Le bal �tait si beau, si
brillant, si anim� que je ne comprenais pas qu'il n'en fut pas
satisfait. Il s'approcha de moi.

�H� bien! vous savez que le Palais-Royal ne vient pas; ils ont envoy�
leurs excuses.

--Vraiment, Monseigneur?

--C'est fort d�plac�. Le Roi avait d�cid� que la nouvelle de la mort
du duc de Kent ne serait sue que demain; et voil� qu'ils la r�pandent
par leur absence qu'il faut bien expliquer.... C'est pour me donner un
tort.�

Je cherchai � l'apaiser et lui rappelai, ce qui �tait exact, que
monsieur le duc d'Orl�ans �tait personnellement intimement li� avec le
duc de Kent, qu'il devait �tre douloureusement affect� et que sa
situation �tait toute diff�rente de celle de monsieur le duc de Berry.

�Ah bah, reprit-il avec impatience, c'est toujours pour faire pot �
part.�

Il y avait bien un peu de vrai dans cette boutade de mauvaise humeur.

Le bal fut magnifique et parfaitement ordonn�. Le Prince en fit les
honneurs avec bonhomie et obligeance, et le succ�s de cette f�te, dont
il s'�tait lui-m�me occup�, le d�rida avant la fin de la soir�e. Il
dit, tout autour de lui, qu'il �tait enchant� qu'on s'amus�t et que
ces bals se renouvelleraient souvent. H�las! aveugles mortels que nous
sommes, c'�tait pourtant le dernier!

Madame la duchesse d'Angoul�me fit les honneurs avec un empressement
et une gracieuset� que je ne lui avais jamais vus. Elle �tait polie,
accorte, couverte de diamants, noblement mise et avait bien l'air
d'une grande princesse.

En revanche, sa belle-soeur avait celui d'une maussade pensionnaire.
Elle ne faisait politesse � personne, ne s'occupait que de sauter et
courait sans cesse apr�s monsieur le duc de Berry pour qu'il lui
nomm�t des danseurs. Il ne voulait pas qu'elle vals�t, et elle prenait
une mine boudeuse toutes les fois que les orchestres jouaient une
valse. Il est difficile d'�tre moins � son avantage et plus
compl�tement une sotte petite fille que madame la duchesse de Berry ce
jour-l�. Il n'approchait que trop celui o� elle devait montrer une
distinction de caract�re que personne ne lui supposait.

Je me rappelle pourtant avoir entendu raconter � monsieur le duc de
Berry que, se trouvant un jour avec elle dans une voiture dont les
chevaux s'emportaient, elle avait continu� � parler sans que le son de
sa voix s'alt�r�t, qu'il avait fini par lui dire:

�Mais, Caroline, tu ne vois donc pas?

--Si fait, je vois; mais, comme je ne puis arr�ter les chevaux, il est
inutile de s'en occuper.�

La voiture versa sans que personne f�t bless�. Madame la duchesse de
Berry est une des cr�atures les plus courageuses que Dieu ait form�e.

L'�tiquette ne permettait pas de quitter le bal avant les princes.
J'�tais ext�nu�e de fatigue lorsque je rencontrai monsieur le duc de
Berry apr�s le souper. Il me parut de tr�s bonne humeur et enchant� de
l'effet de son bal.

�Vous n'en pouvez plus, me dit-il, allez-vous-en.�

Je fis quelques difficult�s.

�Allez, allez, c'est moi qui vous chasse. Bonsoir, ma vieille Ad�le.�

C'�tait son terme d'amiti� envers moi. Voil� les derniers mots que je
lui ai entendu prononcer. La poign�e de main qui les accompagna fut
aussi la derni�re que j'aie re�ue de lui. Je ne reviens pas sur ces
moments sans �motion. Avec de grands d�fauts, il avait des qualit�s
tr�s attachantes et, dans sa poitrine de prince, battait un coeur
d'homme g�n�reux.

Le samedi suivant, qui pr�c�dait le dimanche gras 13 f�vrier 1820, il
y eut un bal costum� chez monsieur Greffulhe, riche banquier qui avait
�pous� mademoiselle du Luc de Vintimille et qu'on avait cr�� pair de
France. La f�te �tait tr�s belle; tout ce qu'il y avait de meilleure
et de plus �l�gante compagnie � Paris s'y r�unit.

Monsieur le duc et madame la duchesse de Berry l'honor�rent de leur
pr�sence. La princesse ne dansa pas; mais, comme elle �tait v�tue en
reine du moyen �ge, avec un voile flottant et en velours chamarr� de
broderies d'or, on ne le remarqua pas.

On donnait, en ce temps, au th��tre de la porte Saint-Martin, une
parodie de l'op�ra des _Dana�des_ o� l'acteur Potier, apr�s avoir
distribu� de ces couteaux, dits eustaches, � ses filles pour tuer leur
mari, ajoutait: �_Allez, mes petits agneaux_�. Ce mot, dit par Potier
d'une fa�on inimitable, avait fait la fortune de la pi�ce, et tout
Paris le connaissait.

Le duc de Fitzjames avait adopt� le costume de Potier et, les poches
pleines de couteaux, en donnait � toutes les jeunes femmes en y
ajoutant quelques phrases appropri�es � leur situation personnelle. Il
s'adressa particuli�rement � madame la duchesse de Berry; ce fut sujet
d'une longue plaisanterie sur l'endroit du coeur qu'il fallait
frapper, et je vis madame la duchesse de Berry partir tenant encore ce
couteau � la main. H�las! vingt-quatre heures ne s'�taient pas
�coul�es qu'un couteau plus formidable �tait enfonc� dans ce coeur
qu'on lui conseillait de toucher.

�douard de Fitzjames s'est souvent reproch� ce badinage, bien
innocent assur�ment, mais dont je con�ois que le souvenir lui fut
p�nible.

Pendant tout le temps que le prince �tait rest� au bal, monsieur
Greffulhe ne l'avait pas quitt� d'un instant. Il paraissait inquiet et
pr�occup�. D�s qu'il eut remis ses illustres h�tes dans leur voiture
et qu'elle fut sortie de sa cour, il sembla d�barrass� d'un pesant
fardeau.

J'appris qu'il avait re�u de nombreux avertissements qu'on chercherait
� profiter des facilit�s que donnait le masque pour assassiner
monsieur le duc de Berry; mais, hormis le ma�tre de la maison,
personne ne faisait �tat de ces menaces anonymes. Tout le monde �tait
fort gai, fort entrain; les plaisirs de tout genre se succ�daient.

La coterie, � laquelle j'appartenais, se r�unit le lendemain dimanche
chez madame de La Briche. On y avait pr�par� une mascarade qui
repr�sentait un bapt�me de village. Un grand monsieur de Poreth, de
six pieds de haut, en �tait le maillot; il portait sa nourrice. Tout
�tait con�u dans cet esprit, et cette parade bouffonne ne manquait pas
de gaiet�.

On �tait fort en train de s'amuser, quoiqu'un des personnages de la
farce, l'amphitryon de la veille, monsieur Greffulhe, e�t �t� retenu
chez lui par une indisposition dont, par parenth�se, il mourut cinq
jours apr�s.

Les �clats de joie �taient en pleine possession du salon,
lorsqu'Alexandre de Boisgelin y entra. Il s'assit � c�t� de madame de
Mortefontaine, pr�s de la porte, et lui parla � voix basse. J'allais
sortir, ils m'appel�rent.

Alexandre arrivait de l'Op�ra. Il savait monsieur le duc de Berry
atteint. Il avait vu l'assassin; il avait vu le sanglant couteau.
Cependant il ignorait encore le danger de la blessure. Il croyait le
bless� transportable, avait �t� donner des ordres � l'�lys�e et
retournait l'y attendre. Il nous imposa le silence, en promettant de
revenir aussit�t que le Prince serait arriv� chez lui.

Nous rest�mes, madame de Mortefontaine et moi, assises l'une pr�s de
l'autre et osant � peine nous regarder dans la peur d'�clater. Mais
bient�t de nouveaux avertissements parvinrent dans ce salon o� les
plaisirs r�gnaient encore. Je n'oublierai jamais son aspect. Les
groupes �loign�s de la porte �taient livr�s � la gaiet� et aux rires,
tandis que ceux plus rapproch�s recevaient successivement la sinistre
nouvelle et que la consternation gagnait de place en place, mais
pourtant assez lentement. Personne ne voulant s'en faire le h�raut,
elle circulait tout bas de proche en proche.

Les hommes, qui pouvaient se d�barrasser des costumes dont ils �taient
affubl�s, se pr�cipitaient dans les rues pour aller aux informations.
Ceux qui avaient des devoirs � remplir couraient chez eux pour prendre
leur uniforme. Bient�t nous nous trouv�mes entre femmes.

Il ne resta que monsieur de Mun, qui, v�tu en dame du ch�teau, lac�,
collerett�, falbalass�, emplum�, ne pouvait se d�shabiller. Il resta
dans ce costume, toute la nuit au milieu des allants et des venants,
des aides de camp, des valets, des ordonnances, car les messagers de
toutes sortes ne nous manquaient pas, sans que personne, ni lui, ni
nous, ni les survenants ne pensassent � le remarquer, tant le trouble
�tait grand. Ce n'est que par la r�flexion que nous nous en sommes
souvenues.

Nous appr�mes que, loin que monsieur le duc de Berry f�t venu �
l'�lys�e, madame de Gontaut avait re�u ordre de porter la petite
Mademoiselle � l'Op�ra et les femmes de madame la duchesse de Berry de
l'y aller joindre. Enfin, � quatre heures du matin, on vint nous dire,
du poste de l'�lys�e, que les nouvelles �taient meilleures, que le
prince avait �t� pans�, qu'il �tait calme et qu'on allait le
transporter, couch� sur des matelas. Chacun se s�para, la terreur dans
le coeur. D�s sept heures, nous �tions en campagne, mais c'�tait pour
apprendre la fin de cette cruelle trag�die.

Les r�cits qui m'en ont �t� faits sont de la plus scrupuleuse
exactitude. Ils me sont revenus par trop de bouches pour que j'en
puisse douter un instant.

La mort de monsieur le duc de Berry a �t� celle d'un h�ros, et d'un
h�ros chr�tien. Il s'est occup� de tout le monde avec un courage, une
pr�sence d'esprit, un sang-froid admirables. Comment cela
s'accorde-t-il avec le peu de r�solution dont on a pu quelquefois le
soup�onner? H�las! je ne sais! Les hommes sont pleins de ces sortes
d'anomalies inexplicables. Lorsqu'on veut les montrer parfaitement
cons�quents avec eux-m�mes, on ne fait plus que le portrait d'un
personnage de roman.

Monsieur le duc de Berry venait de mettre sa femme en voiture. Les
valets de pied fermaient la porti�re. Il rentrait � l'Op�ra pour voir
la derni�re sc�ne du ballet et recevoir d'une danseuse le signal de la
visite qu'il d�sirait lui faire. Il �tait suivi de deux aides de camp;
deux sentinelles portaient les armes des deux c�t�s de la porte.

Un homme passe � travers tout ce monde, heurte un des aides de camp au
point qu'il lui dit: �Prenez donc garde, monsieur;� dans le m�me
instant pose une main sur l'�paule du Prince, de l'autre enfonce,
par-dessus l'�paule, un �norme couteau qu'il lui laisse dans la
poitrine et prend la fuite sans que personne, dans tout ce nombreux
entourage, ait le temps de pr�venir son action.

Monsieur le duc de Berry crut d'abord n'avoir re�u qu'un coup de
poing, et dit: �Cet homme m'a frapp�,� puis, portant la main sur sa
poitrine, il s'�cria: �Ah! c'est un poignard; je suis mort.�

Madame la duchesse de Berry, voyant du mouvement, voulut aller vers
son mari. Madame de B�thisy, sa dame de service dont je tiens ce
d�tail, chercha � la retenir. Les valets de pied h�sitaient � baisser
le marchepied; elle s'�lan�a de la voiture sans qu'il f�t ouvert.
Madame de B�thisy la suivit.

Elles trouv�rent monsieur le duc de Berry assis sur une chaise dans le
passage. Il n'avait pas perdu connaissance; il dit seulement: �Ah! ma
pauvre Caroline, quel spectacle pour toi!� Elle se jeta sur lui:
�Prends garde, tu me fais mal.�

On parvint � le monter jusqu'au petit salon qui communiquait avec sa
loge. Les hommes qui l'y avaient conduit se dispers�rent aussit�t pour
aller chercher des secours; il se trouva seul avec les deux femmes.

Le couteau, rest� dans la poitrine, le faisait horriblement souffrir;
il exigea de madame de B�thisy de l'arracher, apr�s y avoir vainement
essay� lui-m�me. Elle se r�signa � lui ob�ir. Le sang alors jaillit
avec abondance; sa robe et celle de madame la duchesse de Berry en
furent inond�es.

Depuis ce moment jusqu'� l'arriv�e des chirurgiens et les saign�es
qu'ils pratiqu�rent, il ne fit plus entendre que des g�missements
continuels, des mots entrecoup�s: �J'�touffe, j'�touffe, de l'air, de
l'air!� Ces pauvres femmes ouvraient la porte, et la musique du ballet
inachev�, les applaudissements du parterre, venaient faire un
contraste �pouvantable � la sc�ne qu'elles avaient sous les yeux.

Madame la duchesse de Berry d�ployait un sang-froid et une force de
caract�re qu'on ne saurait trop honorer, car son d�sespoir �tait
extr�me. Elle pensait � tout, pr�parait tout de ses propres mains, et
la pensionnaire du matin �tait devenue tout � coup h�ro�que.

Je crois que monsieur le duc d'Angoul�me arriva le premier des
princes, puis Monsieur. Celui-ci s'�tait jet� dans la voiture de la
personne venue l'avertir. On ignorait encore si cet assassinat n'�tait
pas le commencement d'une conspiration plus g�n�rale; il pouvait y
avoir du danger.

Le duc de Maill�, premier gentilhomme de la Chambre, ne pouvant
trouver place dans la voiture, prit le parti de monter derri�re,
renouvelant ainsi, en occurrence honorable, le courtisanesque
d�vouement du vieux mar�chal de Beauveau qui, en sa qualit� de
capitaine des gardes, �tait revenu de Rambouillet � Versailles
derri�re une chaise de poste o� le jeune Louis XVI avait trouv� asile,
un jour o� il avait manqu� ses relais � la chasse.

Combien les circonstances qualifient diversement les m�mes faits! La
conduite du mar�chal, malgr� tout le succ�s qu'elle eut � Versailles,
m'a toujours sembl� d'un valet et l'action du duc de Maill� d'un loyal
gentilhomme.

J'ai entendu raconter, � des t�moins oculaires, que le passage du
vieux Roi dans les corridors de l'Op�ra, o� il se tra�nait pour aller
recevoir le dernier soupir du dernier de sa famille, avait un
caract�re plus imposant, par ce contraste m�me, que si pareille sc�ne
se f�t pass�e dans l'int�rieur d'un palais.

Les d�tails touchants qui accompagn�rent cette horrible catastrophe et
qui eurent trop de t�moins pour qu'on os�t les discuter relev�rent
beaucoup la famille royale aux yeux de la France, et la mort de
monsieur le duc de Berry lui fut plus utile que sa vie.

Les plus petites circonstances de cette cruelle nuit me furent redites
par les nombreux assistants et surtout par les princesses d'Orl�ans.
Elles en �taient boulevers�es lorsque j'allai chez elles le lendemain.
Mademoiselle me raconta que le Roi avait dit � monsieur le duc
d'Orl�ans, au moment ou madame la duchesse de Berry se pr�cipitait sur
le corps de son mari et refusait de s'en s�parer:

�Duc d'Orl�ans, ayez soin d'elle; elle est grosse.�

Monsieur le duc de Berry lui avait �galement recommand� de prendre
garde de ne point se blesser; mais il faut rendre justice � la jeune
princesse; elle ne pensait aucunement � son �tat et �tait tout enti�re
� son malheur. Elle ne faisait tr�ve � sa douleur que pour t�moigner
de sa m�fiance et de sa haine � monsieur Decazes qui, ab�m� dans sa
propre consternation et envelopp� de son innocence, ne s'apercevait
m�me pas de l'animadversion qu'il suscitait et qui �clatait en paroles
et en gestes.

Cela fut pouss� � un point si absurde que, monsieur Decazes ayant �t�
dans la salle o� �tait gard� Louvel et lui ayant, � la pri�re des
m�decins, demand� � voix basse si l'arme �tait empoisonn�e, on eut
l'infamie de dire autour de lui qu'il avait �t� s'entendre avec
l'assassin!

Monsieur le duc de Berry ne cessa pas d'implorer la cl�mence du Roi
pour ce mis�rable qu'il supposait avoir une vengeance personnelle �
exercer contre lui, donnant ainsi un bel exemple de charit�
chr�tienne.

Il recommanda � sa femme deux jeunes filles qu'il avait eues en
Angleterre d'une madame Brown et dont il avait toujours �t� fort
occup�. On les envoya chercher. Ces pauvres enfants arriv�rent dans
l'�tat qu'on peut imaginer; madame la duchesse de Berry les serra sur
son coeur.

Elle a �t� fid�le � cet engagement pris au lit de mort, les a �lev�es,
dot�es, mari�es, plac�es pr�s d'elle et leur a montr� une affection
qui ne s'est jamais d�mentie. Nous les avons vues para�tre � la Cour,
d'abord comme mesdemoiselles d'Issoudun et de Vierzon, puis comme
princesse de Lucinge et comtesse de Charette.

Monsieur le duc de Berry confia ensuite, � l'indulgence de la vertu de
son fr�re, le soin d'un enfant qu'il avait eu tout r�cemment d'une
danseuse de l'Op�ra, Virginie. Les sanglots de monsieur le duc
d'Angoul�me r�pondirent de son z�le � accepter ce d�p�t. Je ne sais ce
qu'est devenu ce petit gar�on, mais j'ose r�pondre que monsieur le duc
d'Angoul�me ne l'a pas abandonn�.

Monsieur le duc de Berry eut des mots touchants et parfaitement
appropri�s pour tout le monde. Il ne se fit pas un instant illusion
sur son �tat et ne s'occupa que des autres. Il remplit ses devoirs
religieux avec r�signation et confiance et rendit son �me � Dieu avec
une douceur tout � fait impr�vue dans un caract�re si violent.

S'il �tait permis de reprendre quelque chose � une si belle fin, je
reprocherais au prince de n'avoir pas dit un mot de monsieur de La
Ferronnays. Vingt-trois ans de d�vouement valaient un souvenir; mais
il �tait alors bien loin (� P�tersbourg). L'agonie ne dura que peu
d'heures. Les objets pr�sents ne laiss�rent gu�re le temps de penser
aux absents.

La mort de monsieur le duc de Berry causa une d�solation g�n�rale. Les
personnes qui s'en croyaient le moins susceptibles s'identifi�rent aux
chagrins de cette noble famille, et les relations de cette cruelle
nuit arrach�rent des larmes m�mes aux plus opposants.

Il est inou� que ce farouche Louvel, qui poursuivait le Prince depuis
longtemps, n'ait pas trouv� une autre occasion de le frapper. La vie
irr�guli�re de monsieur le duc de Berry le menait presque
journellement et sans aucune escorte dans les lieux o� il semblait
bien autrement facile de l'atteindre.

La m�me catastrophe, arriv�e � la porte d'une danseuse, au moment o�
il sortait de cabriolet, aurait eu un tout autre effet sur le public
que de le voir tomber dans les bras de sa jeune �pouse, toute couverte
de son sang, l� o� il �tait entour� de toutes les convenances de son
rang. Sous ce rapport, il y eut quelque chose de providentiel dans un
si grand malheur.

Le d�sespoir du palais de l'�lys�e ne peut se d�crire. Monsieur le duc
de Berry, malgr� ses vivacit�s, �tait ador� de ses serviteurs. Il
�tait humain, g�n�reux, juste et m�me facile, le premier moment de
col�re pass�.

On ne sait pas assez qu'il a le premier introduit, en France, les
caisses d'�pargne. Il en avait fond� une pour sa maison et, pour
encourager ses gens � y mettre, lorsqu'un d'eux avait �conomis� cinq
cents francs, il doublait la somme. Il s'occupait lui-m�me de ces
d�tails. Si un de ses domestiques avait besoin de reprendre l'argent
plac�, il s'informait de la nature de ses n�cessit�s et, lorsqu'elles
�taient r�elles et honorables, y suppl�ait. Cette occupation de leurs
petits int�r�ts lui valait leur d�vouement passionn�. Il fut pleur� de
larmes venant du coeur.

Si monsieur le duc de Berry avait �t� �lev� par des personnes
raisonnables, si on lui avait appris � vaincre la fougue de ses
passions, � compter avec les autres hommes, � sacrifier ses fantaisies
aux convenances, il y avait en lui de l'�toffe pour faire un prince
accompli. Tel qu'il �tait, sa mort n'�tait pas une perte ni pour son
fils, ni pour sa famille, ni pour son pays.

La conviction que j'en avais ne m'a pas emp�ch�e de le regretter
sinc�rement. Ce sentiment fut g�n�ral. On en dira maintenant tout ce
qu'on voudra, mais cette tragique nuit fut re�ue comme une calamit�
nationale. Il s'�leva un long cri de douleur dans toute la France et
les partis l'exploit�rent si bien qu'en trois jours il s'�tait chang�
en impr�cations contre monsieur Decazes.

Les premi�res personnes qui les avaient exprim�es n'avaient song�
qu'� l'accuser d'incurie, mais le vulgaire, ayant pris le change, on
ne chercha pas � le d�sabuser. Il fut �tabli, � la halle, que monsieur
Decazes avait arm� le bras de Louvel; et un d�put� osa le d�noncer, �
la Chambre, comme complice du crime. Cela ne supportait pas un moment
d'examen. Mais la passion ne raisonne pas, et les gens de parti aiment
mieux profiter de l'aveuglement des masses que de chercher � les
�clairer.

D'un autre c�t�, on faisait valoir au ch�teau les douleurs de madame
la duchesse de Berry. En supposant que ses r�pugnances fussent
injustes, le Roi pouvait-il exiger qu'elle v�t l'homme qui lui en
inspirait de si vives? Son d�sespoir, son �tat n'exigeaient-ils pas
des m�nagements?

L'exaltation fut pouss�e au point que monsieur Decazes n'�tait plus en
s�ret�. Un fr�missement mena�ant se faisait entendre autour de lui
quand il traversait les salles des gardes du corps, et sa vie �tait en
danger dans tous les carrefours. Le Roi c�da. Il s'agissait de le
remplacer au minist�re. Il �tait pr�sident du conseil et ministre de
l'int�rieur. Monsieur se chargea d'aplanir les difficult�s.

Depuis que monsieur Pasquier avait remplac� le g�n�ral Dessolle aux
affaires �trang�res, le duc de Richelieu avait pr�t� un amical et un
loyal appui au minist�re dont monsieur Decazes �tait le chef. Pour
t�moigner de sa bienveillance, il venait d'accepter la commission
d'aller complimenter le roi George IV. La mort de son vieux p�re
l'avait rendu souverain titulaire du pays qu'il gouvernait depuis
quinze ann�es comme prince r�gent.

Le duc devait partir � l'heure m�me o� monsieur le duc de Berry
expirait; son voyage fut retard�. Le Roi lui fit proposer de remplacer
monsieur Decazes; il refusa. Monsieur l'envoya chercher, il le supplia
d'accepter; le duc de Richelieu refusa de nouveau et plus
p�remptoirement vis-�-vis du Prince. Enfin, pouss� jusque dans ses
derniers retranchements, il lui dit que son objection la plus forte
�tait l'impossibilit� de gouverner pour un roi val�tudinaire dont la
vie semblait toujours pr�te � �chapper, lorsqu'on avait contre soi
l'h�ritier de la Couronne et tous ses familiers.

�Si j'acceptais, Monseigneur, dans un an vous seriez � la t�te de
l'opposition contre mon administration.�

Monsieur donna sa parole d'honneur de soutenir les mesures du duc de
Richelieu de tous ses moyens. Le duc r�sistait toujours. Enfin il le
supplia � genoux (et quand je dis � genoux, j'entends exprimer � deux
genoux par terre), au nom de sa douleur, de venir au secours de sa
famille et de prot�ger ce qui en restait du couteau des assassins.

Monsieur de Richelieu, �mu, troubl�, h�sitait encore. Monsieur reprit:

��coutez, Richelieu; ceci est une transaction de gentilhomme �
gentilhomme. Si je trouve quelque chose � redire � ce que vous ferez,
je vous promets de m'en expliquer franchement avec vous seul, mais de
soutenir loyalement et hautement les actes de votre minist�re. J'en
prends l'engagement sur le corps sanglant de mon fils; je vous en
donne ma parole d'honneur, foi de gentilhomme.�

Monsieur de Richelieu, vaincu et profond�ment touch�, s'inclina
respectueusement sur la main qu'on lui tendait, en disant: �Je
l'accepte, Monseigneur�.

Trois mois apr�s, Monsieur �tait � la t�te de toutes les oppositions
et au fond de toutes les intrigues; mais peut-�tre en ce moment
�tait-il de bonne foi. Quoi qu'il en soit, il conduisit monsieur de
Richelieu en triomphe chez le Roi qui l'accueillit avec peu
d'empressement.

Autant Monsieur cherchait � faciliter la retraite de monsieur
Decazes, autant le Roi d�sirait prolonger les obstacles dans l'espoir
que la clameur s'apaiserait et qu'il pourrait conserver pr�s de lui
l'objet de toutes ses affections.

Monsieur Decazes jugeait plus sainement sa position. Il avait cherch�
� ramener l'opinion en pr�sentant des lois d'exception et en demandant
lui-m�me le rappel de la loi d'�lection, celle-l� m�me que nagu�re il
soutenait avec tant de chaleur. D�s que ces d�marches n'avaient pas
suffi � lui concilier le public, il comprit que les ambitieux du parti
ne permettraient pas aux exalt�s de se calmer et qu'il lui serait
impossible de braver la r�probation g�n�rale qui l'accablait en ce
moment.

Monsieur de Chateaubriand eut assez peu de g�n�rosit� pour imprimer
que le _pied lui glissait dans le sang_. Certes, il �tait trop �clair�
pour croire monsieur Decazes coupable du meurtre de monsieur le duc de
Berry; mais il voulait le rendre impossible comme ministre, dans
l'espoir d'�tre appel� au partage de sa succession. Ne pouvant faire
t�te � l'orage, le favori arracha au Roi la permission de se retirer.
Le monarque ne c�da qu'avec le plus vif chagrin et, pour adoucir un
peu sa royale douleur, il le nomma pair, duc et son ambassadeur �
Londres.

En attendant qu'il p�t se rendre � sa nouvelle r�sidence, il partit
pour ses terres dans le Midi. L'exasp�ration �tait si vive contre lui
qu'il n'�tait pas sans danger de voyager sous son nom. Ses �quipages
�tant assez nombreux pour attirer l'attention, il profita des relais
command�s sur la route pour le duc de Laval-Montmorency qui retournait
� son poste de Madrid.

Il faisait bon entendre les fureurs de celui-ci sur la fantaisie
qu'avait eue _monsieur le duc Decazes_ de voyager sous le nom de
Montmorency.




CHAPITRE IV

     Second minist�re du duc de Richelieu. -- Cadeaux �ph�m�res au duc
     de Castries. -- Proc�s de Louvel. -- Intrigues du parti ultra. --
     Madame la duchesse de Berry y entre. -- Ex�cution de Louvel. --
     Agitation politique. -- �tablissements faits � Chamb�ry par
     monsieur de Boigne. -- Monsieur Lain�. -- La reine Caroline
     d'Angleterre. -- Sa conduite en Savoie. -- Naissance de monsieur
     le duc de Bordeaux. -- Mot du g�n�ral Pozzo. -- Promotion de
     chevaliers des ordres.


Monsieur de Richelieu devint pr�sident du conseil sans portefeuille;
monsieur Pasquier resta aux affaires �trang�res; monsieur Sim�on eut
l'int�rieur; monsieur Portal la marine; monsieur de Serre les sceaux;
monsieur Roy les finances. La guerre �tait entre les mains peu habiles
du marquis de La Tour Maubourg, mais il repr�sentait bien; son loyal
caract�re et sa jambe de bois imposaient; et monsieur de Caux
conduisait l'arm�e.

En seconde ligne, cette administration �tait renforc�e de messieurs de
Reyneval, Mounier, Angl�s, Saint-Cricq, Bequey, Barante, Guizot,
etc.... Monsieur de Richelieu recherchait avec un soin scrupuleux les
hommes de talent pour s'entourer de leurs lumi�res, en profiter et les
faire valoir en les pla�ant en �vidence.

Personne moins que lui n'a �t� accessible � la petitesse de vouloir
para�tre �clair� de sa propre spontan�it�. Il voulait consciencieusement
trouver l'homme propre � la place et non pas la place propre � l'homme
qu'il souhaitait favoriser. Aussi a-t-il eu beaucoup de partisans, mais
point de client�le.

Je crains que les gouvernements repr�sentatifs ne soient �tablis sur
un principe si immoral d'int�r�t personnel que cette vertueuse
impartialit�, au lieu d'�tre un m�rite, ne devienne un inconv�nient
dans un ministre. Je voudrais croire que _non_, mais l'exp�rience dit
que _oui_.

De toutes les administrations de mon temps, celle-ci �tait
incontestablement la plus forte, la plus habile et la plus unie. Aussi
a-t-elle jet�, en moins de deux ann�es, des fondations assez solides
pour que la Restauration ait pu �lever impun�ment dessus les folies
accumul�es pendant le cours de huit ann�es cons�cutives. La neuvi�me a
combl� la mesure et boulevers� l'�difice.

Si ce minist�re avait dur� plus longtemps, il y a toute apparence que
le r�gime d'une monarchie sagement temp�r�e aurait �t� suffisamment
�tablie dans tous les esprits pour imposer aux oppositions de droite
et de gauche et r�sister � leur double attaque. Puisse-t-on retrouver
ces utiles fondations! Puissent-elles n'�tre point perdues dans le
d�blai!...

Il a �t� constat�, par les �v�nements subs�quents, que cette forme de
gouvernement satisfaisait compl�tement aux voeux et aux besoins de
l'immense majorit� du pays.

Ce second minist�re Richelieu �tait ce qu'on a appel� depuis la
r�volution de 1830 _juste milieu_, ce qui, dans toutes les langues de
tous les pays du monde, veut dire le plus pr�s que les circonstances
admettent de la sage raison.

Le Roi fut bien plus affect� de perdre monsieur Decazes qu'il ne
l'avait �t� de la mort de son neveu. La violence qu'on faisait � ses
sentiments les avait encore exalt�s. Il soulageait ses chagrins par
une multitude de petites effusions parfois ridicules.

La gravure de monsieur Decazes, magnifiquement encadr�e, fut plac�e
dans sa chambre. Le portrait en miniature figurait sur son bureau. Le
jour du d�part, il donna pour mot d'ordre _�lie_ et _Chartres_, en
accompagnant ces mots d'un gros soupir. Monsieur Decazes s'appelait
_�lie_ et devait coucher � _Chartres_.

Le lendemain, il donna _Z�lie_, nom de madame Princeteau, et la ville
o� la caravane s'arr�tait. Puis ce fut le tour du nom de madame
Decazes, _�gidie_. Il suivit ainsi les voyageurs, d'auberge en
auberge, jusqu'� Bordeaux.

La veille du d�part, le duc de Castries avait re�u, � neuf heures du
soir, un beau portrait du Roi. � dix, on lui remit un magnifique
ouvrage de Daniel sur l'Inde orn� des plus belles gravures. L'un et
l'autre �taient apport�s, par un valet de pied, de la part du Roi. Peu
accoutum� � ces petits soins, le duc se confondit en remerciements, en
attendant qu'il all�t lui-m�me mettre l'hommage de sa reconnaissance
aux pieds de Sa Majest�.

� minuit, on entra dans sa chambre � grand fracas, �de la part du
Roi�. C'�tait un m�daillier le plus �l�gant, avec des couronnes
ducales relev�es en bosse sur toutes les faces, contenant des
m�dailles en or frapp�es depuis la R�volution.

Le duc de Castries se frottait les yeux, ne comprenant rien � sa
nouvelle faveur. Apr�s y avoir bien pens�, il se rendormit pour y
r�ver. � trois heures, on le r�veilla de nouveau; mais cette fois le
valet de pied venait, avec une multitude d'excuses, redemander tous
les dons. Tromp�s par le titre de duc, que monsieur Decazes ne portait
que depuis la veille, les gens du Roi avaient fait porter chez
monsieur de Castries les objets que Sa Majest� destinait au favori. Le
duc de Castries n'eut � son compte que les louis qu'il avait
distribu�s aux porteurs de ces fugitives magnificences.

L'instruction du proc�s de Louvel mit en mouvement toutes les passions
et les exigences royalistes. Peu s'en fallut que monsieur de Bastard
ne pass�t pour son complice parce qu'il refusa d'en reconna�tre dans
tous ceux que l'esprit de parti signalait. Le duc de Fitzjames se
distingua dans cette chasse aux assassins. Madame la duchesse de Berry
s'y associa par une mis�rable et coupable intrigue.

Un p�tard fut plac� dans un po�le hors d'usage, situ� dans un escalier
d�rob� de l'appartement du Roi. Il fit une assez violente explosion;
toutefois, le vieux monarque en fut peu �mu. On rechercha les auteurs
de cet attentat sans pouvoir les d�couvrir. De nouveaux p�tards furent
ramass�s dans les environs des Tuileries. Quelques-uns m�me partaient
sous les fen�tres de madame la duchesse de Berry.

Bient�t elle trouva dans ses appartements des �crits effrayants. Une
lettre surtout, plac�e sur sa toilette, contenait, au nom des associ�s
de Louvel, des menaces atroces contre la princesse et l'enfant qu'elle
portait dans son sein.

La police �tait d�sesp�r�e de ne rien d�couvrir sur un complot qui se
d�non�ait ainsi lui-m�me avec tant d'audace. Comment avait-on pu
p�n�trer jusque chez madame la duchesse de Berry pour poser un papier
sur sa toilette? Ses gens furent interrog�s et leurs r�ponses ne
faisaient qu'obscurcir l'affaire.

Enfin on arriva � une femme de chambre favorite de la princesse; elle
se troubla si visiblement qu'on la pressa vivement de questions. On
lui fit �crire quelques lignes, sous un pr�texte quelconque; la
r�pugnance qu'elle t�moigna augmenta les soup�ons. On la renvoya au
palais pendant qu'on livrait son �criture aux experts; et les
ministres, au rapport de cet interrogatoire, s'apitoy�rent fort sur le
sort des grands expos�s � trouver des tra�tres parmi ceux qu'ils
comblent le plus de faveur.

Le soir, le Roi assembla un Conseil extraordinairement et lui d�clara,
avec un peu d'embarras et une profonde tristesse, qu'il fallait couper
court � toute perquisition. Il raconta qu'au retour de l'interrogatoire
la femme de chambre avait pr�venu sa royale ma�tresse que mentir sous
serment �tait au-dessus de ses forces. Elle voyait bien d'ailleurs que
ces messieurs soup�onnaient la v�rit� et elle ne pouvait promettre de la
cacher � une seconde s�ance.

Madame la duchesse de Berry envoya chercher son confesseur et le
chargea de r�v�ler � Monsieur que les p�tards �taient de son
invention, les lettres �crites sous sa dict�e et plac�es par son
ordre. Elle �tait bien s�re, au reste, de n'avoir en cela que pr�venu
la pens�e des assassins et voulait stimuler l'attention de la police
qu'elle pr�sumait tr�s mal faite, puisqu'on n'avait pas encore chass�
tous les agents de monsieur Decazes.

Si ses bonnes intentions ne suffisaient pas � expliquer ses actions,
il ne fallait s'en prendre qu'� elle, ses gens n'ayant agi que par son
commandement expr�s. Sa femme de chambre, ajouta-t-elle, n'avait �crit
la fameuse lettre de menaces qu'apr�s de longues repr�sentations et un
ordre imp�ratif. Monsieur avait d� porter cette maussade communication
au Roi, et celui-ci la transmettait au conseil. Apr�s ce r�cit, fait
d'une voix alt�r�e, �cout� les yeux baiss�s, le Roi ajouta:

�Messieurs, je vous demande de m�nager le plus que vous pourrez la
r�putation de ma ni�ce quoiqu'elle ne m�rite gu�re d'�gards.�

En effet, on tra�na encore en longueur cette affaire pour que les
agents subalternes ne pussent pas deviner la r�v�lation obtenue. On
laissa revenir ceux des gens de la princesse qui �taient mand�s, et
m�me la dame � �criture. Les questions furent pos�es de fa�on �
rassurer.

On ralentit petit � petit les poursuites et, au bout de quelques
jours, il n'en resta, dans l'opinion publique, qu'une grande
animadversion contre les mesures de la police qui n'avait rien pu
d�couvrir, lorsqu'on avait des preuves mat�rielles que madame la
duchesse de Berry �tait entour�e d'assassins et de tra�tres.

Les habitu�s du pavillon de Marsan furent les plus violents dans leurs
clameurs.

Je crois que cette affaire est le d�but de madame la duchesse de Berry
dans la carri�re de l'intrigue. Il promettait; elle ne lui a pas
manqu� de parole.

Depuis la mort de monsieur le duc de Berry, madame la duchesse de
Berry �tait �tablie aux Tuileries, dans l'appartement que le prince y
avait conserv� et o� il avait l'habitude de tenir sa cour les jours de
r�ception. Madame la duchesse de Berry s'est souvent repentie de
n'avoir pas continu�, d�s le premier moment de son veuvage,
l'ind�pendance d'un �tablissement s�par�, car elle n'a plus obtenu la
permission d'habiter l'�lys�e.

Il fallait un v�ritable courage � la commission charg�e de
l'instruction du proc�s de Louvel et surtout � son rapporteur, le
comte de Bastard, pour s'affranchir des influences dont on cherchait �
les entourer. Le chancelier Dambray, pitoyable ministre, mauvais
pr�sident de la Chambre des pairs, se trouvait mieux plac� lorsqu'il
la dirigeait comme cour et se montrait magistrat int�gre et
impartial.

Il soutint les conclusions du rapporteur qui montraient Louvel comme
un fanatique atrabilaire et isol�, n'ayant communiqu� avec personne
depuis dix-huit mois qu'il nourrissait son affreux projet, tout en
faisant la part aux doctrines r�volutionnaires que la presse et les
jacobins ne cessaient de propager.

Les ultras de la Cour, de la ville et surtout de la province furent
loin de se tenir pour satisfaits de ces r�sultats de l'enqu�te, et
chacun avait une preuve incontestable � rapporter de la complicit� de
quelque voisin.

Les d�bats n'apport�rent aucune r�v�lation; la condamnation et
l'ex�cution eurent lieu sans aucun obstacle. Louvel fut men� en place
de Gr�ve � trois heures de l'apr�s-midi, escort� de l'ex�cration du
peuple et sans exciter de trouble, quoique les esprits fussent mis en
fermentation par la discussion de la nouvelle loi d'�lection et qu'il
y e�t eu les jours pr�c�dents des rassemblements assez tumultueux pour
devoir �tre r�prim�s par la force arm�e; mais ces groupes, form�s
principalement d'officiers � demi-solde et de jeunes �tudiants excit�s
par les d�put�s lib�raux, n'auraient pas voulu se d�clarer en faveur
d'un assassin.

Le gouvernement d�ploya la force n�cessaire, sans rigueurs inutiles.
Quelques coups de plat de sabre et de poitrails de chevaux suffirent.
La sentinelle qui avait tir� sur le jeune Lallemant, �tudiant en
droit, fut mise en jugement. On acheva de discuter la loi. Les
ministres Pasquier et de Serre emport�rent, un � un, les arguments
avec autant de talent que d'habilet� et la tranquillit� se r�tablit
pour le moment.

Toutefois, le parti r�volutionnaire s'�tait renforc� du parti
militaire, gens d'action, arr�t�s subitement dans une carri�re de
vanit� et d'ambition, froiss�s et irrit�s dans tous leurs sentiments
par la Restauration et anim�s contre elle d'une haine vindicative.

Ces dispositions avaient �t� r�prim�es pendant l'occupation �trang�re,
mais, depuis l'�mancipation, il s'ourdissait partout des trames.
C'�tait un danger inh�rent � l'�vacuation du territoire qu'il fallait
pr�voir et affronter.

Malgr� le jugement de la Cour des pairs, madame la duchesse de Berry
fit �lever � Rosny un tombeau renfermant le coeur de son malheureux
�poux sur lequel elle fit inscrire: �Tomb� sous les coups des
factieux�. Cela choqua le pays qui avait pris une part si g�n�reuse �
sa douleur.

Monsieur de Chateaubriand publia une histoire sur monsieur le duc de
Berry o� il repr�senta le crime comme celui de la France. Ces deux
monuments �lev�s � sa m�moire indispos�rent contre elle.

Monsieur de Chateaubriand �tait profond�ment bless� de n'avoir pas �t�
appel� � faire partie du nouveau minist�re. Louis XVIII n'�tait rien
moins que dispos� � le nommer, et monsieur de Richelieu n'en voulait
pas davantage pour coll�gue. Mais, comme il avait �tait fort avant
dans toutes les intrigues du pavillon de Marsan, quoique Monsieur
n'e�t aucun go�t pour lui, on obtint que le Roi pay�t les dettes qu'il
a toujours en permanence, et il fut envoy� ministre en Prusse. Il ne
resta gu�re � Berlin. Il avait d�j� �t� nomm� � Stockholm o� il
n'avait jamais voulu se rendre.

Je m'�tais assez bien trouv�e des eaux d'Aix, l'ann�e pr�c�dente, pour
avoir le d�sir d'y retourner. Je souhaitais d'ailleurs assister �
l'inauguration d'un bel �tablissement que monsieur de Boigne fondait �
Chamb�ry. C'est la maison de _refuge de Saint-Beno�t_, destin�e �
recevoir quarante personnes, parmi la classe moyenne de la soci�t�,
ayant d�pass� l'�ge de soixante ans et se trouvant sans ressource, des
eccl�siastiques, de vieux militaires, d'anciens employ�s, etc.; des
veuves ou des vieilles filles, ayant perdu leurs maris ou leurs
parents, sans conserver de fortune.

Monsieur de Boigne avait dot� cette maison d'un assez gros revenu et
s'�tait complu � l'�tablir avec tous les soins qui devaient assurer �
ses futurs habitants une existence aussi douce que paisible.

Je m'identifiai fort � cette noble pens�e et je fis, avec
satisfaction, les honneurs du premier repas donn� aux r�fugi�s (c'est
le nom qu'on assigna aux habitants de la maison Saint-Beno�t) et aux
autorit�s du pays invit�es � cette occasion. Je passai la journ�e, et
presque la totalit� du lendemain, avec les nouveaux install�s dont le
contentement faisait bonheur � voir. Monsieur de Boigne n'avait rien
n�glig� pour rendre [le s�jour] confortable.

De tous les nombreux bienfaits dont il a dot� Chamb�ry, la maison du
refuge m'a toujours paru la plus utile et la plus satisfaisante pour
son coeur. Il a construit une aile � l'h�pital, un hospice pour les
ali�n�s, un pour les voyageurs, un autre pour les maladies cutan�es.
Il a b�ti des casernes, un th��tre, ouvert des rues, plant� des
boulevards, construit des maisons; et, pour couronner l'oeuvre,
r�tabli un couvent de capucins et un coll�ge de J�suites lorsque, dans
les derni�res ann�es, il devint tr�s d�vot, � sa fa�on pourtant car,
avec l'autorisation du directeur j�suite, les capucins faisaient le
car�me, je�naient et mangeaient maigre pour le g�n�ral de Boigne,
moyennant des bons de deux mille livres de viande qu'il donnait au
couvent, � prendre sur les bouchers de Chamb�ry.

Je ne sais pas trop comment cela s'arrangeait. Il est avec le ciel des
accommodements. Cette fa�on de faire maigre m'a toujours extr�mement
r�jouie, et monsieur de Boigne ne se faisait faute d'en plaisanter
lui-m�me les capucins ses bons amis.

C'est pendant le s�jour que je fis aux eaux, cette ann�e, que je vis
le plus famili�rement monsieur Lain� et que je me confirmai dans
l'id�e qu'il n'�tait point du tout homme d'�tat. Lui-m�me r�p�tait
souvent qu'il n'�tait nullement propre aux affaires.

Il avait refus� la demande que monsieur de Richelieu lui avait faite
de rentrer au minist�re. Cependant, par suite de cette incons�quence
naturelle � la vanit� humaine, il ne laissait pas d'�tre bless� que ce
sacrifice n'e�t pas �t� exig� de son patriotisme.

La grande conspiration militaire, qui se pr�parait depuis plusieurs
mois, �clata au mois d'ao�t de cette ann�e. Monsieur Lain� en recevait
les d�tails par chaque courrier. Il n'arrivait que deux fois la
semaine.

Monsieur Lain� ouvrait ses lettres avec le frisson et leur lecture
d�terminait un acc�s de fi�vre, soit qu'elles lui apportassent
l'espoir ou l'inqui�tude. Il venait les attendre chez moi, et je l'ai
vu passer alternativement, trois fois en dix jours, de la confiance
absolue � un entier d�couragement: tout �tait sauv�; tout �tait perdu.

Il d�duisait alors les motifs de ses craintes ou de ses esp�rances
avec une �loquence bien propre � entra�ner mais qui perdit bient�t
toute influence sur mon esprit par la mobilit� des impressions qu'elle
exprimait. Et c'�tait moi, faible femme, qui cherchais � le remonter
en lui r�p�tant ses arguments de la veille; mais il ne les �coutait
plus d�s que son imagination se trouvait autrement frapp�e. Apr�s
avoir fait son hymne de joie ou de d�sespoir, il retournait chez lui,
se mettait au lit, avait un acc�s de fi�vre, et attendait le jour de
poste en devisant plus tranquillement dans l'intervalle.

Monsieur Lain� �tait un homme grand, sec, d�gingand�, gauche, d'une
figure laide et d�nu�e de toute physionomie. Sa conversation �tait
g�n�ralement froide, compass�e et peu int�ressante. On pouvait passer
des soir�es enti�res avec lui en lui entendant jeter, �� et l�, dans
la conversation des phrases courtes, sans r�daction et sans effet;
mais, si quelque circonstance frappait son imagination, alors le dieu
se r�v�lait en lui, sa physionomie s'animait, son regard brillait, son
geste s'ennoblissait, sa voix devenait sonore et timbr�e; il s'op�rait
en lui une v�ritable m�tamorphose, mais aussi une surexcitation apr�s
laquelle il retombait dans un �tat d'atonie v�ritable.

C'�tait pour lui-m�me que monsieur Lain� �prouvait ces mouvements
d'inspiration; il n'avait pas besoin d'�tre exalt� par son auditoire.
Je lui ai entendu faire, dans ma petite chambre d'Aix, dix morceaux
qui auraient �t� applaudis avec transport s'ils avaient �t� prononc�s
� la tribune; mais aussi, s'il avait fallu r�pliquer, un instant
apr�s, � quelque antagoniste, hormis qu'il n'e�t r�ussi � le mettre en
col�re, notre brillant improvisateur n'aurait eu ni un mot, ni une
pens�e � son service.

Monsieur Lain� avait un magnifique talent d'opposition; personne ne
s'�levait plus grandement, plus noblement contre ce qu'il trouvait le
mal; mais le genre m�me de son �loquence n'�tait pas gouvernemental.
Il �tait trop irrit� contre les arguments de mauvaise foi qu'emploient
les partis et, lorsqu'il ne les pulv�risait pas au premier coup, il
�tait incapable de leur faire cette guerre de poste � laquelle les
ministres sont astreints. Il m'est rest�, des six semaines que j'ai
pass�es � voir monsieur Lain� tous les jours, de l'amiti� pour sa
personne, de l'admiration pour son �loquence et nulle confiance dans
son jugement.

Les �quipages de la reine Caroline d'Angleterre travers�rent Aix. On
nous dit qu'elle avait s�journ� dans une auberge sur la route de
Gen�ve; d'�tranges r�cits nous en parvinrent.

Curieuse de savoir la v�rit� sur les d�tails, je m'en enquis lorsque,
peu de temps apr�s, je suivis le m�me chemin. Je descendis de voiture
� Rumilly et j'entrai dans l'auberge. Une jeune fille, ayant l'air
tr�s d�cent, travaillait dans la cuisine; je lui fis quelques
questions sur le s�jour de la Reine. Elle me r�pondit, en baissant les
yeux, qu'elle ne savait rien.

�Est-ce qu'elle ne s'est pas arr�t�e ici.

--Si fait, madame, mais je n'y �tais pas.�

L'h�tesse alors s'approcha et me raconta que cette reine �tait rest�e
huit jours chez elle, mais que, d�s la premi�re soir�e, elle s'�tait
empress�e d'envoyer ses filles chez une de leurs tantes:

�J'�tais honteuse, madame, de ce que je voyais moi-m�me et j'avais
r�pugnance � envoyer mes servantes pour la servir.�

Il para�t que le courrier Bergami �tait devenu trop bonne compagnie
pour satisfaire aux go�ts de cette impudique princesse. Elle en �tait
pourtant domin�e. Mais, sous pr�texte d'une conf�rence avec le
ministre d'Angleterre � Berne, pour r�gler son passage en Suisse, elle
l'avait exp�di� en mission de confiance, et elle avait pass� la
semaine de son absence � Rumilly dans une orgie perp�tuelle avec ses
autres valets.

L'indignation �tait arriv�e � un tel point dans le petit bourg ainsi
sali de sa pr�sence que, le jour de son d�part, une querelle s'�tant
�lev�e entre un de ses gens et un postillon et la Reine pr�tendant
imposer silence de sa parole royale, il y eut une explosion de fureur
g�n�rale. Toute la population y prit part. On la voulait lapider, et
elle en courut quelque risque.

Voil� l'honorable personne qu'une partie notable de la nation anglaise
r�clamait � grands cris comme souveraine. Nouvelle preuve de la bonne
foi des oppositions en tous pays.

Apr�s avoir pass� quelques jours dans l'enchantement que je suis
toujours assur�e de retrouver � Gen�ve, je traversai le Jura, au
milieu de la neige, et j'arrivai � Paris la veille de la naissance de
monsieur le duc de Bordeaux. Je ne nierai pas qu'elle ne m'ait caus�
une vive joie et que je n'aie r�p�t� toutes les exag�rations
royalistes sur cet _enfant du miracle_, comme nous l'appelions.

V�ritablement, lorsqu'on pense que son p�re avait p�ri pour assurer
l'extinction de la race et que ce faible rejeton avait �chapp� �
toutes les excitations morales et physiques de sa malheureuse m�re
pendant cette fatale soir�e du 13 f�vrier, il �tait permis de trouver
l� le doigt de la Providence et de compter sur sa protection.

Toutefois, je me rappelle parfaitement une circonstance qui me frappa
dans le temps et que nous avons bien souvent rem�mor�e depuis. Je me
promenais dans mon salon avec Pozzo et je po�tisais sur cette
naissance depuis une heure. Tout � coup, il s'arr�ta, posa sa main sur
mon bras, et me dit:

�Vous voil� bien contente, bien joyeuse, bien charm�e! Vous entendez
toutes ces cloches qui sonnent, h� bien, c'est le glas de la maison de
Bourbon; souvenez-vous de mes paroles.�

Pozzo n'avait que trop bien pr�vu. La naissance de monsieur le duc de
Bordeaux excita sa famille � vouloir r�tablir la monarchie absolue, en
m�me temps qu'elle enlevait au peuple l'esp�rance de l'extinction
naturelle de la branche a�n�e avec laquelle il ne se sentait pas en
sympathie.

C'est ainsi que la pr�vision des faibles mortels est souvent tromp�e
par les d�crets de la Providence et que nos cris d'all�gresse devaient
se transformer en larmes de regrets. Je dois � Pozzo la justice de
reconna�tre qu'il a �t� du bien petit nombre de gens qui le pr�dirent
d�s alors.

Le duc de Wellington exprimait � peu pr�s la m�me id�e, au mariage de
monsieur le duc de Berry, lorsqu'en r�pondant � quelqu'un qui trouvait
madame la duchesse de Berry trop fr�le pour donner l'espoir d'avoir
des enfants, il dit: �Ce serait un grand bonheur pour la Restauration.
Sa meilleure chance pour s'�tablir est de laisser l'esp�rance de
l'extinction de la branche r�gnante!�

Les partis firent courir des bruits sur la naissance de monsieur le
duc de Bordeaux que la royale impudeur de sa m�re ne permit pas de
soutenir.

Je n'entrerai dans aucun d�tail ni sur ses couches, ni sur le proc�s
de la reine d'Angleterre. Tout ce que je dirai c'est qu'entre les
proc�s-verbaux de l'h�ro�sme maternel de l'une de ces princesses et
les scandaleuses d�positions sur la vie de l'autre, les gazettes
furent, pendant quelques jours, d'une si d�go�tante ind�cence qu'on
n'osait pas les laisser sur la table.

Il y eut au moment du bapt�me de monsieur le duc de Bordeaux une
promotion de chevaliers des ordres. On avait h�sit� � en faire
jusque-l� parce que le Roi ne pouvait tenir chapitre avant d'avoir �t�
sacr�, et les infirmit�s de Louis XVIII ne lui permettaient pas de
s'exposer � tous les regards pendant une si longue et si fatigante
c�r�monie.

On se d�cida cependant � faire des chevaliers. Mon p�re ne fut point
port� sur la liste. Il en fut m�me comme exclu, car tous les autres
ambassadeurs, en activit� et en retraite, furent nomm�s. Le Roi
conservait du m�contentement de sa retraite et monsieur de Richelieu
eut le tort de ne pas insister et de laisser donner un d�go�t tr�s vif
� un de ses plus chauds partisans qui, par cette retraite m�me, lui
avait donn� une marque de confiance plus constitutionnelle qu'il
n'entrait encore dans les id�es fran�aises.

Mon p�re en fut profond�ment bless�, et je me reproche de n'avoir pas
assez partag� son chagrin. Ne trouvant que peu de sympathie autour de
lui, il le renferma dans son sein, et j'ai su depuis qu'il en avait
grandement souffert. S'il l'avait �panch�, peut-�tre lui aurait-il �t�
moins sensible; mais je ne pouvais me persuader que sa haute raison
attach�t tant de prix � une d�coration qui me semblait si futile.




CHAPITRE V

     Insurrections militaires. -- Congr�s de Troppau. -- Habilet� du
     prince de Metternich. -- Il se raccommode avec l'empereur
     Alexandre. -- Conduite du vieux roi de Naples. -- La �Pa�ra�. --
     Description qu'il en fait. -- Insurrection du Pi�mont. -- Le
     prince de Carignan. -- Conduite du g�n�ral Bubna � Milan. -- Mort
     de l'empereur Napol�on.


L'�pid�mie des insurrections militaires gagnait de plus en plus. Elle
avait �clat� d'abord � Cadix; une tentative avait eu lieu chez nous.
Naples en fut attaqu�e, et bient�t apr�s le Pi�mont.

L'insurrection � Naples �tait devenue une r�volution; notre cabinet se
refusait � l'intervention arm�e des autrichiens. Il esp�rait, par des
n�gociations, amener les napolitains eux-m�mes � renoncer � une partie
des concessions arrach�es aux terreurs de leur vieux Roi et � se
contenter de sacrifices qui laissassent du moins la possibilit� d'un
gouvernement monarchique. En d'autres termes, il d�sirait faire
remplacer la constitution espagnole de 1812 par la charte fran�aise de
1814. Les puissances absolutistes se souciaient peu d'un pareil
exemple. Il y eut un congr�s assembl� � Troppau.

Je n'�cris pas l'histoire et ne pr�tends point donner le journal de ce
congr�s ni de ceux qui le suivirent. Je n'en parle que pour citer une
anecdote peu connue; je la tiens de bonne source et elle ne laissa pas
d'influer sur le destin du monde.

L'empereur Alexandre, dont le lib�ralisme commen�ait � se calmer
beaucoup, se trouvant � un grand d�ner chez l'empereur d'Autriche,
s'exprima en termes fort chauds contre les fauteurs de r�volutions. Il
assura que les gouvernements militaires �taient seuls � l'abri des
bouleversements, ajouta qu'� la v�rit� la moindre insurrection des
troupes y serait mortelle, puis affirma que les arm�es autrichiennes,
russes et prussiennes �taient compl�tement....

Le prince de Metternich lui coupa la parole en parlant d'autre chose.
L'Empereur parut surpris et choqu�. Tout le monde fut �tonn�, et le
d�ner s'acheva dans le silence. � peine lev� de table, le prince
s'approcha de l'Empereur et lui demanda pardon de son impertinence; il
avait cru remarquer dans ses paroles l'ignorance de ce qui se passait
en Russie et avait voulu l'emp�cher de les prononcer.

Il apprit � l'Empereur l'insurrection de la garnison de P�tersbourg:
elle avait d�pos� ses officiers et quitt� la ville pour marcher sur
les colonies militaires. L'Empereur protesta de l'impossibilit� d'un
pareil fait. Monsieur de Metternich le supplia d'attendre avant de se
prononcer hautement, promettant de garder le secret le plus absolu, et
de laisser Sa Majest� Imp�riale �tre le premier � r�pandre la nouvelle
dans les termes qui lui conviendraient le mieux.

Quarante-huit heures s'�coul�rent. Enfin, le troisi�me jour arriva le
courrier de P�tersbourg. Il apportait la confirmation de
l'insurrection et du d�part des troupes.

Leur pr�sence dans les colonies militaires aurait pu entra�ner les
suites les plus graves, mais elles avaient �t� poursuivies et
ramen�es, moiti� par force moiti� par persuasion. Le danger �tait
conjur�, et c'�tait pour pouvoir en donner l'assurance � l'Empereur
qu'on avait retard� jusque-l� le d�part du courrier.

Il fut tr�s m�content d'avoir appris des �v�nements de cette
importance par une voie �trang�re et tan�a vertement son monde; mais
il con�ut une grande id�e de la mani�re dont le prince de Metternich
�tait instruit par ses agents et beaucoup de reconnaissance du secret
qu'il avait fid�lement gard�, m�me vis-�-vis de l'Empereur son ma�tre.
C'est � dater de ce moment que l'empereur Alexandre commen�a � se
livrer, d'une part, aux terreurs qui ont empoisonn� le reste de sa vie
et, de l'autre, � une confiance pour le prince de Metternich qui
bient�t ne connut plus de borne.

Dans ces conjonctures, le prince Ypsilanti quitta le drapeau russe
pour lever en Gr�ce celui de l'ind�pendance. � toute autre �poque, le
cabinet de P�tersbourg, qui pr�parait cette catastrophe depuis un
si�cle, l'aurait assur�ment appuy� de tous ses moyens; mais
l'Empereur, effray� de ce qui portait le caract�re d'insurrection et
surtout d'insurrection militaire, c�da facilement aux exhortations du
prince de Metternich. Celui-ci ne voulait pas de guerre en Orient. Son
seul but �tait d'assurer la domination autrichienne en Italie.

On avait d�j� vu le vieux Roi de Naples arriver � Troppau, accompagn�
de deux �normes l�vriers seuls objets de ses sollicitudes, rapporter
tous les engagements pris avec ses sujets, manquant ainsi aux serments
les plus solennels au risque des dangers qu'il pouvait faire courir �
son fils, rest� � Naples en otage de sa bonne foi. On l'avait vu
suivre les souverains alli�s � Laybach, passer dans les rangs des
troupes autrichiennes, pr�cher la croisade contre ses propres �tats
et, les larmes aux yeux, demander vengeance envers ceux qu'il avait
jur� de prot�ger. Ses voeux �tant accomplis et son pays conquis,
occup�, foul� et ruin� par l'�tranger, il reprit assez de courage
pour consentir � y retourner.

On le fit accompagner par des commissaires de toutes les puissances,
en partie pour le soutenir contre ses propres terreurs, en partie pour
donner � sa cause triomphante l'appui moral de la sanction europ�enne
et plus encore pour mod�rer la cruaut� des r�actions que la peur dont
il �tait encore domin� aurait pu lui inspirer. Naples se rappelait en
fr�missant son premier retour de Sicile, et le monde n'en avait pas
perdu la m�moire.

Le prince h�r�ditaire vint � sa rencontre jusqu'� Rome. Les
commissaires assist�rent � l'entrevue de ces deux royaux personnages,
et c'�tait la rougeur sur le front que Pozzo, pleurant d'un oeil et
riant de l'autre, racontait la discussion qui s'�leva entre eux sur
l'exc�s des craintes qu'ils avaient mutuellement ressenties.

En Italie, les choses s'appellent par leur nom; on ne cherche pas de
circonlocution. Et c'�tait de leur _maladetta pa�ra_ que le p�re et le
fils s'entretenaient librement:

�E che pa�ra ti! � io che ho avuto pa�ra.

--Oh! cara maest� no, non era niente, � dopo la sua partenza ch'�
venuta la vera pa�ra.�

Et puis ils racontaient tous les degr�s et tous les effets de cette
terrible _pa�ra_ avec une candeur qui pourtant ne touchait gu�re leurs
auditeurs.

Pozzo me disait: �En sortant de cette entrevue, mes coll�gues et moi
nous avons �t� vingt-quatre heures sans oser seulement nous regarder.�

Le prince de Metternich fait, au m�me sujet, un r�cit o� il convient
de joindre la pantomime lazaronesque au jargon du vieux Roi pour qu'il
ait tout son m�rite.

Ferdinand lui parlait sans cesse � Laybach _di questa maladetta
pa�ra_. L'impassibilit� du ministre persuadant au Roi qu'il
n'appr�ciait pas toute l'importance de ce mobile, il lui demanda un
jour s'il savait bien ce que c'�tait que la �pa�ra�. Sur la r�ponse un
peu d�daigneuse de monsieur de Metternich, le Roi reprit, avec une
extr�me bonhomie:

�Non ... non ce n'est pas �a ... _ve lo dir� io_.... C'est une _certa
cosa_ qui vous _piglia l�_�, en mettant sa main sur le sommet de sa
t�te et faisant le geste de tordre; �et qui vous prend _les cervelles_
et les fait danser _fin_ qu'on croit qu'elles vont sortir de la t�te;
_poi scende al stomacho_ ... on croit qu'on va _svenare_ ... _pare_
qu'on se meurt...� Et il mettait les deux mains sur son estomac, �_poi
scende un po pi� gi�_�, les deux mains suivaient. �On sent une _dolor
del diavolo_, et _poi ... poi ... brebre brebre_�...; en l�chant les
mains et terminant sa description physiologique par un geste
expressif.

Lorsque l'insurrection militaire se d�clara en Pi�mont, le roi Victor
donna sa d�mission et descendit du tr�ne plut�t que d'imiter le roi de
Naples en s'humiliant devant ses sujets pour les trahir par la suite.
Victor avait � la fois trop de courage et trop de loyaut� pour jouer
un pareil r�le. Celui qu'accepta le prince de Carignan dans cette
triste affaire, si mal con�ue, lui attira l'animadversion de tous les
partis.

J'avoue que je me sens un assez grand fond de bienveillance envers ce
prince pour �tre tent�e de l'excuser. Il �tait bien jeune: nourri dans
la haine des autrichiens qu'il avait raison de d�tester, il savait ce
sentiment partag� par le Roi.

On l'avait entour� et persuad� qu'il s'agissait d'entrer dans une
ligue commune � tous les peuples de la p�ninsule. Naples �tait d�j�
�mancip�e. La Lombardie, la Romagne, la Toscane devaient lever � la
fois le drapeau de l'ind�pendance et expulser les allemands de leur
sein. La nationalit� italienne une fois r�tablie, on diviserait ce
pays en deux grands �tats capables de se d�fendre eux-m�mes contre
leurs voisins, et la maison de Savoie se trouverait naturellement
appel�e � gouverner celui du nord.

Voil� le roman � l'aide duquel on avait fait entrer le prince de
Carignan dans la conspiration, en lui assurant que le Roi lui-m�me y
donnerait les mains avec joie, une fois le mouvement commenc�.

Lorsqu'il vit le Pi�mont seul s'�mouvoir et que, loin d'amener la
r�union de l'Italie sous la protection du roi de Sardaigne,
l'insurrection avait pour but de le d�pouiller de son autorit�, le
prince de Carignan s'aper�ut qu'il �tait jou� par la faction
r�volutionnaire. Il voulut se retirer du complot, s'y prit
maladroitement, livra ses anciens confidents et compromit sa
r�putation d'homme d'honneur fort au del� peut-�tre qu'il ne le
m�ritait. Quoi qu'il en soit, la punition fut dure. Il fut chass� de
Turin, et l'asile qu'il trouva chez son beau-p�re � Florence ne lui
fut ouvert que sous les conditions les plus rigoureuses et les plus
humiliantes.

L'habilet� du g�n�ral Bubna, gouverneur autrichien, avait d�jou� les
trames ourdies en Lombardie avec tant de bonheur, que la tranquillit�
y fut maintenue, sans avoir recours � de grandes s�v�rit�s. Il lui
suffit de se montrer instruit des men�es et d'avertir les fauteurs de
troubles qu'ils devaient s'�loigner.

La fa�on dont il expulsa lord Kinnaird, un des agents les plus actifs
du complot, est bien dans son caract�re. Tous les jours, lord Kinnaird
faisait la partie de whist du g�n�ral. Un soir, au lieu de l'_�
demain_ habituel, Bubna accompagna son serrement de main quotidien de:

�Bonsoir, mon cher lord, bon voyage.

--Comment, bon voyage?

--H�las! oui, vous nous quittez.

--Point du tout.

--Ah! si fait; j'ai vis� votre passeport, vos chevaux sont command�s
pour cinq heures du matin. Bon voyage, mon cher lord. Si vous teniez �
avoir une escorte, elle serait � vos ordres � six heures, mais le pays
est tranquille et je ne pense pas que ce soit n�cessaire. Bonjour, mon
cher lord, bon voyage.�

Lord Kinnaird partit en effet � cinq heures bien pr�cises, sans
attendre l'escorte que Bubna lui aurait infailliblement envoy�e. Ce
cong� donn� de cette fa�on, devant quarante personnes, avertit les
complices qu'ils �taient d�couverts et qu'il fallait renoncer � une
trame o� la plupart des assistants �taient entr�s.

Le g�n�ral Bubna conseilla plus confidentiellement � quelques
seigneurs de Lombardie, les plus compromis, une courte absence et
surtout un voyage � Vienne. Ce ne fut qu'apr�s sa mort que les
complots se renouvel�rent et que des gouverneurs moins habiles eurent
recours � des mesures plus acerbes.

Tandis que les passions r�volutionnaires s'agitaient en Europe, la
main puissante qui les avait dompt�es et fait servir � r�pandre son
nom dans tout l'univers, cette main d�sarm�e qui effrayait encore les
nations c�dait au plus terrible des vainqueurs.

Le 5 mai 1821, Napol�on Bonaparte exhalait son dernier soupir sur un
rocher au milieu de l'Atlantique. La destin�e lui avait ainsi pr�par�
le plus po�tique des tombeaux. Plac�e � l'extr�mit� des deux mondes,
et n'appartenant qu'au nom de Bonaparte, Sainte-H�l�ne est devenue le
colossal mausol�e de cette colossale gloire; mais l'�re de sa
popularit� posthume n'avait pas encore, commenc� pour la France.

J'ai entendu crier par les colporteurs des rues: _La mort de Napol�on
Bonaparte, pour deux sols; son discours au g�n�ral Bertrand, pour
deux sols; les d�sespoirs de madame Bertrand, pour deux sols, pour
deux sols_, sans que cela f�t plus d'effet dans les rues que l'annonce
d'un chien perdu.

Je me rappelle encore combien nous f�mes frapp�es, quelques personnes
un peu plus r�fl�chissantes, de cette singuli�re indiff�rence; combien
nous r�p�t�mes: �Vanit� des vanit�s et tout est vanit�!� Et pourtant
la gloire est quelque chose, car elle a repris son niveau, et des
si�cles d'admiration vengeront l'empereur Napol�on de ce moment
d'oubli.

Je ne puis donner des d�tails particuliers sur les temps de son exil.
Ils ne me sont arriv�s que par des s�ides ou des d�tracteurs. J'ai
connu quelques-unes des personnes qui l'ont accompagn�, mais elles
voulaient tirer parti de leurs paroles. Gourgaud pr�tendait vendre ses
r�v�lations, Bertrand exploiter sa fid�lit�. Ni l'un ni l'autre ne
m�ritaient de confiance dans leurs r�cits. Encore moins pouvait-on se
fier � ceux de sir Hudson Lowe qui, accabl� du poids de sa
responsabilit�, avait compris sa mission fort gauchement. Il
tracassait l'Empereur dans les d�tails et lui c�dait dans les choses
essentielles.

S'il �tait possible de se faire une id�e un peu juste sur l'ensemble
de son existence � Sainte-H�l�ne, il me semble qu'elle a �t� compos�e
de grandeur dans les souvenirs dont ses belles dict�es font foi, et de
petitesses dans les actions dont la correspondance avec sir Hudson
Lowe fait aussi t�moignage.

Au surplus, l'Empereur avait ce caract�re de l'omnipotence que, m�me
au sommet de sa gloire et occup� � culbuter les empires, il trouvait
encore le temps d'entrer avec chaleur dans des d�tails qu'un simple
particulier aurait n�glig�s sans scrupule. La puissance de Dieu
soigne l'aile du moucheron. Peut-�tre ce que notre malveillance
qualifiait de petitesse �tait-il l'exc�s de la force.

Lord Castlereagh, en entrant dans le cabinet de George IV, lui dit:

�Sire, je viens apprendre � Votre Majest� qu'Elle a perdu son plus
mortel ennemi.

--Quoi, s'�cria-t-il, est-il possible! elle est morte!�

Lord Castlereagh dut calmer la joie du monarque en lui expliquant
qu'il ne s'agissait pas de la Reine, sa femme, mais de Bonaparte. Peu
de mois apr�s, les esp�rances con�ues par le Roi furent accomplies. Il
faut convenir que, si jamais de pareils sentiments peuvent �tre
justifi�s, c'�tait assur�ment par la conduite de la reine Caroline. Sa
mort fut un soulagement pour tout le monde, et surtout pour le parti
qui avait entrepris la t�che impossible de l'honorer. Elle p�rit
victime de ses exc�s.




CHAPITRE VI

     Intrigues contre le minist�re. -- Madame du Cayla. -- Retraite du
     minist�re. -- Formation du nouveau minist�re dont monsieur de
     Vill�le est le chef. -- Son caract�re. -- La Congr�gation. -- Ses
     projets.


Le cabinet, � la t�te duquel se trouvait plac� le duc de Richelieu,
s'occupait activement des affaires. La France reprenait son rang parmi
les nations; on commen�ait � compter avec elle. La question d'Orient
s'entamait et elle pr�tendait [avoir] place au banquet. La prosp�rit�
int�rieure s'�tablissait avec la tranquillit�. La Chambre des pairs
avait montr� une grande indulgence envers les conspirateurs du mois
d'ao�t 1820; mais la sagesse du gouvernement maintenait les artisans
de trouble dans le respect et cette longanimit� n'avait pas eu de
grands inconv�nients. Des lois sages se pr�paraient. Tout enfin
annon�ait la session comme devant �tre calme et utile pour le pays.

Le minist�re, occup� de ses travaux et compos� de gens �loign�s des
intrigues de la Cour, ignorait ou attachait trop peu d'importance � ce
qui s'y tramait.

Le roi Louis XVIII avait besoin d'un favori. L'�loignement de monsieur
Decazes le laissait dans un isolement qu'il lui fallait combler. Si un
des ministres avait voulu prendre ce r�le, le Roi s'y serait pr�t�
volontiers, mais aucun n'�tait propre � le remplir.

Le hasard conduisit madame du Cayla dans le cabinet du monarque. Elle
avait des restes de beaut�, �tait spirituelle, intrigante et poss�dait
surtout un fond de bassesse que rien n'�pouvantait. Les tristes
s�ductions employ�es aupr�s du vieux Roi ne le c�daient qu'� l'ignoble
salaire qu'elle en recevait. Si le minist�re avait �t� plus �clair�
sur ses manoeuvres, on aurait pu la retenir dans une situation
subalterne et mercenaire: l'or aurait suffi � son �pret�; mais il la
m�prisa trop. Elle eut le temps d'�tablir son influence et voulut
l'exercer politiquement.

Je ne sais si elle con�ut l'id�e d'allier sa fortune � celle de
monsieur de Vill�le ou si monsieur de Vill�le pensa le premier � se
servir de ce vil instrument, mais, ce dont je suis s�re, c'est que
Sosth�ne de La Rochefoucauld, depuis de longues ann�es le soupirant
plus ou moins heureux de madame du Cayla, devint l'interm�diaire de
cette alliance encore tr�s secr�te. Une fois conclue, on y fit
facilement entrer Monsieur, et la chute du minist�re Richelieu fut
d�cid�e dans ce petit conseil, sous le patronage de la Congr�gation.

L'intrigue �clata d�s l'ouverture de la session. On proposa dans
l'adresse, en r�ponse au discours du Roi, une phrase qui se pouvait
interpr�ter comme un bl�me aux ministres, et il fut bient�t �vident
qu'elle serait soutenue par les deux oppositions, de droite et de
gauche, r�unies pour attaquer le minist�re dans cette conjoncture.

Les doctrinaires, sous l'influence de leur chef monsieur
Royer-Collard, firent l'appoint de cette majorit� factice, bien
persuad�s qu'ils �taient devoir tomber en trois mois un minist�re
ultra et d'�tre appel�s � le remplacer.

Monsieur Royer-Collard poss�de une de ces ambitions occultes qui
pr�tend tout obtenir en ayant l'air de tout d�daigner. Il n'en est
pas de plus dangereuses ni de plus am�re. Il s'�tait fait une grande
existence avec un peu de talent et beaucoup d'emphase. On peut citer
de lui deux ou trois discours remarquables et un grand nombre de mots,
plus creux que profonds, mais qui ont eu grande vogue pendant un
certain temps.

L'alliance pr�caire des partis �tait le r�sultat des manoeuvres de
monsieur de Vill�le. Si le minist�re avait m�pris� cette union contre
nature, elle ne pouvait durer huit jours; mais monsieur de Vill�le
s'�tait bien flatt� de trouver monsieur de Richelieu trop
honorablement susceptible pour s'obstiner � garder une place o� il
semblait atteint par la d�sapprobation d'un des organes de la nation.
Son esp�rance fut justifi�e. Ce fut une faute, car la Chambre des
d�put�s parlait au nom de l'intrigue; mais ces genres de fautes
n'appartiennent qu'aux plus nobles caract�res. D'ailleurs le Roi, d�j�
gagn� par les blandices de madame du Cayla, loin de solliciter ses
ministres de braver une situation �videmment transitoire, les
encouragea � faire du vote de l'adresse une question de cabinet.

Lorsqu'il fut constat� que tout le parti ultra, dont Monsieur �tait le
chef, travaillait aussi activement que lui-m�me au renversement du
minist�re, monsieur de Richelieu alla trouver le prince et lui demanda
compte de cette parole de gentilhomme donn�e, avec tant de solennit�,
l'ann�e pr�c�dente.

Monsieur ne se d�concerta nullement: �Oh! je vous en aurais dit bien
d'autres pour vous faire accepter alors; les temps �taient si mauvais
que nous �tions encore heureux de n'�tre r�duits qu'� vous et de
pouvoir nous arr�ter aux gens de votre nuance d'opinion; mais vous
comprenez bien, mon cher duc, que cela ne pouvait durer.�

Monsieur de Richelieu lui tourna le dos, avec plus d'indignation que
de respect. Il rassembla ses coll�gues et, apr�s une longue
conf�rence, ils conclurent que, s'il �tait facile de r�sister � la
coalition improvis�e des deux oppositions et � sa majorit� factice, il
�tait impossible, en revanche, de gouverner utilement avec l'hostilit�
de Monsieur. Rien n'aurait �t� plus ais� que de le rendre odieux au
pays en d�masquant ses intrigues, ses intentions et de le rel�guer �
n'�tre qu'un chef de faction; mais le cabinet �tait compos� de gens
trop consciencieux et trop royalistes pour vouloir achever de
d�populariser un prince, h�ritier de la couronne, que la sant� du Roi
pla�ait sur l'estrade m�me du tr�ne.

En cons�quence, les ministres d�cid�rent de se retirer en masse et le
duc de Richelieu fut charg� d'en pr�venir le Roi. Celui-ci, arriv� au
d�nouement, fut fort troubl�: �Mon Dieu, dit-il, en mettant sa t�te
entre ses mains, que vais-je devenir? Que veulent-ils faire? Que
va-t-on m'imposer?�

Monsieur de Richelieu l'engagea � voir Monsieur et � se concerter avec
lui. Peu d'heures apr�s, il re�ut un billet du Roi qui le mandait en
toute h�te. Il le trouva seul dans son cabinet, le visage radieux:
�Venez vite, mon cher Richelieu, votre conseil �tait excellent. J'ai
vu mon fr�re; j'en suis parfaitement content: il est tr�s sage, tout
est arrang�; vous pouvez vous en aller quand vous voudrez.�

Voil� quelles furent les expressions de la reconnaissance royale pour
tous les services et tout le d�vouement du duc de Richelieu. Je l'ai
vu lui-m�me sourire en les r�p�tant, mais ce sourire avait quelque
chose de triste qui marquait un coeur profond�ment ulc�r�.

Monsieur de Richelieu avait, aux yeux de toute la famille royale, un
tort ind�l�bile que rien ne pouvait effacer. Pendant l'�migration et
au moment o� la fondation d'Odessa l'occupait le plus activement,
l'ann�e de son service de premier gentilhomme de la chambre aupr�s de
Louis XVIII vint � sonner. Le duc pria le duc de Fleury, son camarade,
�tabli � Mittau chez le Roi, de le remplacer et n�gligea de venir
prendre son poste dans une antichambre d'�migration. Pour les princes
de la maison de Bourbon, le service aupr�s de leur personne est
toujours le principal devoir. Jamais ils n'ont pardonn� ce premier
grief au duc de Richelieu. Il avait, de plus, pour leur d�plaire, les
titres qu'y donnaient un esprit droit et sage et une noble
ind�pendance de caract�re.

L'empressement du Roi pour obtenir la retraite de ses ministres �tait
devenu si grand qu'il fit r�clamer jusqu'� trois fois dans la soir�e,
leur d�mission. La difficult� de se r�unir tous, � une heure insolite,
pour la r�diger en commun, en avait retard� l'envoi. On sut depuis
qu'il avait promis � madame du Cayla qu'elle lui serait remise avant
l'heure de son coucher. En effet, elle la re�ut � minuit.

Ici se termine le r�gne de Louis XVIII; il n'a plus �t� qu'un
instrument entre les mains des agents de Monsieur qui, lui-m�me,
ob�issait � la Congr�gation. Lorsque monsieur de Vill�le a cherch� �
s'en affranchir, il est tomb� comme les autres.

J'ai dit que Sosth�ne de La Rochefoucauld �tait depuis nombre d'ann�es
dans des relations intimes avec madame du Cayla. Sa femme en
t�moignait du chagrin, et son beau-p�re et sa belle-m�re une humeur
qu'ils ne manquaient pas une occasion de faire �clater.

Mais, depuis la faveur de madame du Cayla, ils avaient chang�
d'allure. Ils s'�taient graduellement rapproch�s, et monsieur et
madame Mathieu de Montmorency passaient leur vie chez elle. Ce
raccommodement obtint pour salaire le minist�re des affaires
�trang�res pour Mathieu. Sosth�ne racontait qu'il avait d'abord pens�
� le prendre lui-m�me, mais il avait trouv� plus romain de
l'abandonner � son beau-p�re: �J'ai fait des rois, seigneur, et n'ai
pas voulu l'�tre.�

Il n'y eut pas de pr�sident du conseil. Monsieur de Vill�le n'osait
pas encore y pr�tendre pour lui et ne voulait pas en reconna�tre un
autre. Monsieur de Corbi�re suivit le sort de son ami et patron et
prit le portefeuille de l'int�rieur. Monsieur de Peyronnet, qui
s'�tait fait remarquer par sa furibonde faconde pendant le dernier
proc�s � la Chambre des pairs, fut appel� aux sceaux. Sa r�putation
�tait tellement honteuse � Bordeaux, sa patrie, qu'il y eut des paris
ouverts contre cette nomination, trait�e d'apocryphe. Le _Moniteur_
confondit les incr�dules.

Le mar�chal Victor, duc de Bellune, �tait un choix selon les coeurs
des plus purs ultras. On le reconnaissait pour un vieil imb�cile
entour� d'une famille d'escrocs, mais il _pensait si bien_ que ce
m�rite l'emportait sur tous les inconv�nients possibles.

Afin que ce pitoyable cabinet re�ut le scel du cachet de Sosth�ne, le
duc de Doudeauville, son p�re, grand seigneur n�cessiteux, fut nomm�
directeur des postes. Sa dignit� ne lui permit pas d'abandonner son
h�tel pour aller habiter celui de la rue Coq-H�ron; mais il en fit
enlever les meubles, les pendules, les ornements, le linge, les
surtouts et jusqu'au billard qu'il fit apporter chez lui.

Cette nomination donna lieu au dernier joli mot aristocratique de
notre temps. Lorsqu'on annon�a que le duc de Doudeauville �tait
directeur des postes, quelqu'un demanda: �Et qui est-ce qui sera duc
de Doudeauville?�

Le marquis de Lauriston se s�para seul de ses anciens coll�gues et
resta ministre de la maison du Roi. Ses talents et son caract�re le
rendaient bien plus digne de figurer dans la nouvelle administration
que de rester avec l'ancienne. Il avait d�j� donn� des gages de sa
servilit� � madame du Cayla.

J'insiste sur cette crise minist�rielle parce que c'est l�, selon moi,
l'�cueil o� la Restauration s'est perdue. Ainsi que les vaisseaux
pouss�s par la temp�te sur les Goodwin Sands, on a vu petit � petit la
Congr�gation l'attirer sous les eaux jusqu'� ce qu'elle ait �t�
engloutie aux yeux de tous, chacun ayant pr�vu son sort sans pouvoir
lui porter d'assistance efficace.

Si monsieur de Vill�le �tait parvenu au pouvoir par des voies
souterraines qui lui valurent, m�me parmi ses plus f�aux, le surnom de
_la taupe_, il serait pourtant injuste de lui refuser un rare degr� de
sagacit�.

Entr� dans la marine au commencement de la R�volution, il avait pass�
sa jeunesse � l'�le Bourbon o� il s'�tait mari�. De retour en France,
il s'�tait �tabli dans son manoir paternel, aux environs de Toulouse,
et y avait v�cu, pendant les ann�es de l'Empire, sous l'influence de
tous les petits pr�jug�s de la gentilhommerie de province.

Il �tait maire de la ville en 1814, et publia une brochure sur la
convenance de rentrer dans les voies du pouvoir absolu, sans garrotter
la volont� du Roi par la Charte. Elle resta aussi obscure que son
auteur et ne fut exhum�e que lorsqu'il devint un personnage politique;
mais elle a probablement servi de fondation � l� confiance que
Monsieur lui a promptement t�moign�e.

Les pr�c�dents de monsieur de Vill�le n'avaient pas �t� de nature � le
qualifier pour jouer un r�le dans l'�tat, et la vie d'intrigue avait
absorb� tout son temps depuis son entr�e aux Chambres o� il prit
rapidement une grande influence. D�s 1816, il �tait le chef de
l'opposition ultra royaliste. Il se trouvait ainsi dans une profonde
ignorance des affaires lorsqu'il y arriva; mais il les apprit, en les
faisant, avec autant de facilit� que de perspicacit� et aurait fini
par administrer tr�s bien s'il avait �t� ma�tre de ses actions.

Il comprenait moins les finances, et pas du tout la diplomatie. Non
seulement il n'avait pas la moindre connaissance des rapports des
nations entre elles, des caract�res des souverains et des ministres
qui les gouvernaient, mais, sachant � peine l'histoire en homme du
monde, chaque trait�, chaque engagement qui liait les pays entre eux
lui semblait une r�v�lation.

J'ai entendu dire, � des diplomates, qu'il fallait lui tenir classe,
comme � un �colier, avant de pouvoir causer des affaires avec lui et,
sur ces sujets il ne montrait pas autant de perspicacit� que
d'ordinaire. Mais ce n'est pas un tort aux yeux des souverains. Tous
les rois veulent faire la politique �trang�re � leur gr�; c'est le
comm�rage de leur intimit�, et le ministre des affaires �trang�res
n'est jamais trop ignorant, selon eux, pourvu qu'ils se croient ob�is.

Le vicomte Mathieu de Montmorency, avec des donn�es un peu plus larges
sur les rapports diplomatiques, avait un si petit esprit et une
d�votion si ambitieusement pu�rile qu'il n'�tait que le serviteur des
J�suites. Au reste, pendant le minist�re de monsieur de Vill�le, hors
monsieur de Chateaubriand un instant, tous ses coll�gues lui ont �t�
soumis et il n'a eu � lutter qu'avec la Congr�gation.

Monsieur de Vill�le excellait dans l'art de gouverner une Chambre. Il
avait r�ussi, par toutes les ruses �lectorales permises ou non
permises, � se procurer une majorit� selon sa volont�, et il la
soignait admirablement. Il avait constamment une oreille aux ordres de
tous les imb�ciles qui voulaient y d�poser des sornettes ou lui
raconter leurs pu�riles affaires. Il �coutait avec l'air de l'int�r�t,
sans aucun signe d'impatience, s'engageait � profiter de
renseignements si utiles, et cong�diait un homme d�vou� qui s'en
allait persuad� qu'il gouvernait Vill�le et le proclamait un ministre
incomparable.

Je suis loin de faire un tort � monsieur de Vill�le de cette conduite.
La facult� de se laisser patiemment ennuyer, sans trop le t�moigner,
est une vraie qualit� d'homme d'�tat, surtout dans un gouvernement
repr�sentatif.

Le plus grand obstacle de monsieur de Vill�le aux affaires c'est
d'avoir �t� trop press� d'y arriver. Son m�rite incontest� et son
influence dans son parti l'y auraient amen� un peu plus tard; mais,
pour nouer l'intrigue qui l'y avait pouss�, il lui avait fallu prendre
des engagements qui le livraient pieds et poings li�s � la
Congr�gation.

L'esprit pr�tre et l'esprit �migr�, relevant tous deux de Monsieur,
voulaient diriger les affaires en dehors des int�r�ts nationaux.
Monsieur de Vill�le le sentait mieux que personne, mais, pris dans ses
propres filets, il n'osait pas m�me chercher � s'en affranchir.

Deux de ses coll�gues, messieurs de Montmorency et de Clermont
Tonnerre, se trouvaient les agents directs de la Congr�gation.
Messieurs de Lavau et Franchet lui ob�issaient et l'inspiraient tour �
tour, et monsieur de Rainneville, sous le titre de secr�taire g�n�ral
des finances, devint son espion pr�s de monsieur de Vill�le.

Homme d'esprit, monsieur de Rainneville ne tarda pas � s'apercevoir
des dangers o� l'on pr�cipitait la monarchie; il con�ut des
inqui�tudes, mais ne put s'arr�ter.

On va me dire, vous parlez sans cesse de la Congr�gation; qu'�tait-ce
donc? Je pourrais r�pondre: le mauvais g�nie de la Restauration, mais
cela ne satisferait pas. Pour nous, qui l'avons vue � l'oeuvre, nous
ne pouvons douter de son existence, et pourtant je ne saurais dire, �
l'heure qu'il est, quels �taient les chefs r�els de cette association
qui r�glait le destin du pays. On a d�sign� un certain p�re Ronsin,
j�suite. Je ne voudrais pas l'affirmer.

Indubitablement, la Soci�t� de J�sus se recrutait, � la Cour, de
j�suites � robes courtes. Monsieur d'abord, Jules de Polignac, Mathieu
de Montmorency, le marquis de Tonnerre, le duc de Rivi�re, le baron de
Damas, en �taient les coryph�es. Tout ce qui avait de l'ambition ou se
sentait des dispositions � l'intrigue se ralliait, avec plus ou moins
de z�le, � ce parti qu'on voyait au pinacle et qui ne devait point en
descendre pendant tout le r�gne, prochainement esp�r�, de Monsieur.

Si je ne puis signaler les chefs de cette doctrine, je puis au moins
indiquer ses projets; ils me sont revenus par trop de voies, directes
et indirectes, pour qu'ils ne me soient pas tr�s familiers. Toutefois
les articles n'en �taient pas r�dig�s avec une telle rigidit� qu'ils
ne conservassent assez d'�lasticit� pour se formuler avec plus ou
moins de violence, selon les personnes qu'on cherchait � captiver.
Mais voici les traits fondamentaux vers lesquels on devait tendre: les
trois ordres r�tablis dans l'�tat; le clerg�, mis en possession de
biens territoriaux, ind�pendant, ne relevant que du Pape, c'est-�-dire
de personne, et tenant le premier rang; la noblesse, reconnue comme
ordre, avec le plus des anciens privil�ges qu'on pourrait ressusciter;
la Chambre des pairs rendue �lective par la noblesse exclusivement qui
se trouvait ainsi repr�sent�e comme faisant corps dans l'�tat; la
Chambre des d�put�s conserv�e, on la reconnaissait instrument
admirable pour battre monnaie (selon l'expression admise), mais avec
une loi �lectorale qui donn�t une influence consid�rable aux classes
sup�rieures. Voil� comme on entendait la Constitution.

La Couronne avait aussi sa part. Il s'agissait d'�tablir un moyen
pour, en dernier ressort, forcer les assembl�es � enregistrer les
volont�s du Roi qui p�t r�pondre au lit de justice de l'ancien r�gime.

C'est en professant ces doctrines qu'on �tait regard� comme fid�le
serviteur _du tr�ne et de l'autel_, phrase banale dont on nous a
rebattu les oreilles pendant les dix ann�es que les int�r�ts de
coterie et de passion ont si activement travaill� � en saper les
fondements au lieu de les relever comme ils le pr�tendaient.

Les lois sur le sacril�ge, sur le r�tablissement des couvents, sur le
droit d'a�nesse, et enfin la forme de l'indemnit� donn�e aux �migr�s
ont �t� impos�es � monsieur de Vill�le par la Congr�gation. Il en
sentait toutes les cons�quences et t�chait de les �loigner le plus
possible.

Pendant la premi�re ann�e, les conspirations lui servirent de
pr�texte. Elles furent poursuivies et punies avec une extr�me rigueur.
L'�chafaud politique se releva dans plusieurs provinces, aussi bien
qu'� Paris. La ruse employ�e contre les m�contents dans celles de
l'Est excita l'animadversion publique.

On fit parcourir la campagne par un corps de troupe, criant �Vive
l'Empereur�, afin d'encourager les bonapartistes � se d�clarer et
d'obtenir des preuves de culpabilit� contre eux. Il faut avouer que
cette mesure �tait plus digne des supp�ts de l'inquisition que des
ministres d'un roi constitutionnel.

Toutefois, cela passa pour un trait d'habilet� � la Cour et dans la
Chambre des d�put�s. Le pays et la Chambre des pairs furent indign�s.
Monsieur de Vill�le se flattait qu'en jetant ces os � ronger � la
Congr�gation, elle se calmerait sur ses pr�tentions; mais elle n'a
jamais voulu lui laisser un moment de repos et, d�s lors, elle
pr�parait la guerre d'Espagne.




CHAPITRE VII

     Mort du duc de Richelieu. -- Pers�v�rance de l'attachement de la
     reine de Su�de. -- Son d�sespoir. -- Mort de lord Londonderry. --
     Monsieur de Chateaubriand ambassadeur � Londres. -- Il s'y
     ennuie. -- Le vicomte de Montmorency. -- Congr�s de V�rone. -- Le
     duc Mathieu de Montmorency. -- Sa vie et sa mort.


La France fit une perte r�elle: la mort de monsieur de Richelieu la
priva d'un homme habile, vertueux, honor�, autour duquel des gens de
talent et de conscience se seraient naturellement group�s et que la
force des choses aurait probablement rappel� au pouvoir avant que les
affaires fussent d�sesp�r�es. Peut-�tre monsieur de Richelieu
aurait-il pu sauver la Restauration d'elle-m�me.

Dieu en avait autrement ordonn�. Il a suscit� le r�gne de Charles X.
Plaise � sa divine volont� que ce soit pour le bonheur de nos neveux!
Ce n'est pas pour celui des contemporains.

Pendant les derniers mois de son minist�re et surtout depuis sa
retraite, monsieur de Richelieu venait souvent chez moi. Il y avait
amen� monsieur Pasquier, et c'est � cette �poque qu'a commenc� ma
liaison plus intime avec ce dernier.

Tous deux regrettaient le pouvoir o� ils se sentaient convenablement
plac�s et o� ils avaient l'intime conviction d'avoir rendu des
services essentiels au Roi et au pays. Tous deux s'en expliquaient
librement et bl�maient, quoiqu'avec mesure, les voies dangereuses o�
ils voyaient s'engager. Monsieur Pasquier n'�tait mu que par le
sentiment d'un bon citoyen, inquiet pour le pays, et par une
raisonnable ambition. Pein� de se voir arr�t� dans sa carri�re, il n'y
avait rien d'amer dans ses impressions.

Il en �tait autrement du duc de Richelieu: la conduite des princes
l'avait ulc�r� jusqu'au fond du coeur. Il �tait bless� de leur
ingratitude de toute la profondeur du d�vouement qu'il leur avait
port� et, quoique bien d�gris� de ce culte, ses vieux souvenirs le
rendaient plus susceptible � leurs proc�d�s. Le duc de Richelieu,
grand veneur et premier gentilhomme de la chambre, continuait � aller
parfois d�jeuner au ch�teau; il y �tait toujours tr�s froidement
accueilli.

Madame la duchesse d'Angoul�me venait d'acqu�rir Villeneuve-l'�tang.
Elle �tait fort en train de cette nouvelle propri�t� et se faisait
apporter de la cr�me de chez elle. On la mettait dans un petit pot
aupr�s de la princesse qui en donnait � quelques personnes. C'�tait
une faveur. Un jour, elle affecta d'en offrir � travers la table, �
droite et � gauche du duc de Richelieu, d'une mani�re si marquante que
l'exclusion devenait une offense.

J'ai entendu le duc de Richelieu raconter lui-m�me cette futile
circonstance, avec cette teinte d'ironie qui part d'un profond
chagrin, accompagn� de d�dain. Il s'en voulait � lui-m�me d'�tre
sensible � de telles mis�res, mais son vieux sang de courtisan prenait
le dessus de sa raison, et, au fond, il y avait une intention
d'insulte cach�e, sous ces formes d�sobligeantes, dont il avait raison
d'�tre courrouc�.

C'est dans ces dispositions qu'il eut lieu de soup�onner un homme
qu'il avait combl�, auquel il �tait fort attach� et qui avait toute sa
confiance, d'une action qui, en terme judiciaire, s'appelle un vol.
Cette d�couverte le bouleversa. Il ne voulut pas l'approfondir. Avant
de prendre un parti sur la mani�re dont il lui convenait d'agir, il
sentit le besoin de quelques jours de calme et partit pour se rendre
chez sa femme � Courteilles. Il y avait r�cemment fait un s�jour assez
long dont il s'�tait bien trouv�.

La passion de la reine de Su�de ne s'�tait pas calm�e; elle le suivit,
selon son usage, et s'�tablit dans la petite auberge servant de
tourne-bride au ch�teau d'o� elle pouvait surveiller toutes ses
actions. Cet espionnage, encore plus insupportable � monsieur de
Richelieu dans l'�tat d'exasp�ration o� il �tait arriv�, le d�cida �
revenir.

Il avait, la veille, travers� � cheval un gu� assez profond, et avait
n�glig� de changer ses v�tements mouill�s. On attribua � cette
circonstance un mouvement f�brile et le mauvais visage qu'il avait en
montant en voiture. Il refusa de voir le m�decin de madame de
Richelieu, mais promit de faire appeler le sien, s'il n'�tait pas
mieux le lendemain.

� peine en route, la fi�vre augmenta. Un aide de camp polonais, qui
l'accompagnait toujours, en devint inquiet. � Dreux, la reine de
Su�de, qui le suivait � la piste et qui, aux relais, faisait placer sa
voiture de mani�re � se procurer le bonheur de l'apercevoir un
instant, fut tellement frapp�e de son changement qu'elle fit appeler
l'aide de camp et lui dit: �Monsieur, il faut prendre sur vous de
faire saigner le duc de Richelieu sur-le-champ.�

Elle lui r�p�ta cette injonction � Pontchartrain et � Versailles, en
lui donnant pour preuve de l'�tat dangereux d'affaiblissement o� �tait
le duc qu'il n�gligeait de baisser le store de sa voiture du c�t� o�
elle se trouvait plac�e. Malheureusement, l'aide de camp n'osa rien
d�cider. L'acc�s tomba entre Versailles et Paris, et, en arrivant,
monsieur de Richelieu n'�tait pas tr�s souffrant.

Sa soeur, madame de Montcalm, �tait �tablie chez lui. Il entra dans
sa chambre, demanda � souper, mangea fort peu. On le d�cida � envoyer
chercher le docteur Bourdois. Bourdois �tait malade; il se fit
remplacer par Lerminier, m�decin accr�dit� mais qui ne connaissait pas
le temp�rament du duc. Bourdois l'avertit qu'il avait affaire �
l'homme du monde le plus nerveux et le plus impressionnable par les
affections morales: �Je lui ai quelquefois cru une maladie grave,
dit-il, et, deux heures apr�s, je l'ai retrouv� dans son �tat
naturel.�

Muni de ces funeste instructions, Lerminier arriva chez monsieur de
Richelieu. Il le trouva couch�, moiti� assoupi, et fort irrit� de voir
une figure nouvelle. Il proposa divers rem�des qui tous furent
repouss�s. Enfin la consultation se borna � ordonner quelques tasses
d'infusion de feuilles d'oranger pour calmer la soif; on verrait le
lendemain ce qu'il serait convenable de faire.

Lerminier retourna chez Bourdois lui rendre compte de sa visite et de
l'exasp�ration du duc, seul sympt�me qui l'inqui�ta. Bourdois lui
assura l'avoir toujours trouv� ainsi d�s qu'il avait un peu de fi�vre.

� six heures, l'abb� Nicole, avant de se rendre � son cours, entra
chez monsieur de Richelieu. Son valet de chambre lui dit qu'il
reposait apr�s une nuit fort agit�e. Il s'approcha pour le regarder et
fut tellement frapp� de son changement qu'il se d�cida � envoyer
chercher des m�decins. Il en arriva plusieurs; on essaya de tous les
rem�des, mais vainement: monsieur de Richelieu ne se r�veilla pas de
ce sommeil de mort. Avant midi, il avait cess� de vivre.

Cette mort subite, puisque personne ne le savait m�me souffrant,
frappa tout le monde. Ses amis, et il en avait de sinc�res, le
pleur�rent am�rement, et tous les gens de bon sens le regrett�rent
dans le moment et plus encore par la suite.

C'est � cette occasion que monsieur de Talleyrand dit, pour la
premi�re fois, ce mot qu'il a si pauvrement prodigu� depuis: �C'�tait
quelqu'un!�

Monsieur le duc d'Angoul�me fut le seul de la famille royale qui
t�moigna quelque peine. Il dit � mon fr�re ces propres paroles: �Je le
regrette beaucoup; il ne nous aimait pas, mais il aimait la France. Sa
vie �tait une ressource et sa mort est une perte.�

Le Roi, Monsieur et Madame furent plut�t soulag�s de ne plus voir un
homme vis-�-vis duquel ils �taient mal � l'aise. Les courtisans
prirent exemple du ma�tre et ne feignirent pas une douleur qu'ils ne
ressentaient pas. Ils �taient excusables, car monsieur de Richelieu ne
les aimait ni ne les estimait.

Le d�sespoir de la reine de Su�de fut aussi violent que son
extravagante passion. Elle loua une tribune � l'Assomption et, le
corps du duc de Richelieu ayant �t� d�pos� dans cette �glise jusqu'�
ce qu'on p�t le transporter � la Sorbonne, elle y passa les jours et
les nuits dans une douleur immod�r�e, justifiant ainsi les folies des
ann�es pr�c�dentes.

J'ai d�j� racont� comment elle poursuivait monsieur de Richelieu sur
toutes les grandes routes. Elle exer�ait la m�me pers�cution dans
Paris. Elle avait des appartements pr�s de tous ceux qu'il habitait ou
qu'il fr�quentait; il ne pouvait se mettre � une fen�tre qu'aussit�t
la reine ne parut � une autre. D�s qu'il sortait, elle �tait � sa
suite, sa voiture suivait la sienne, elle s'arr�tait quand il
s'arr�tait, descendait quand il descendait, l'attendait pendant toutes
ses visites et en reprenait le cours avec une pers�v�rance qui �tait
devenue un v�ritable cauchemar pour le pauvre duc.

Entrait-il dans une boutique, elle l'y suivait, y restait apr�s lui,
se faisait donner ce qu'il avait choisi et lui faisait envoyer le
pareil. C'�tait surtout pour des fleurs qu'il faisait porter
quelquefois chez une femme � laquelle il �tait attach� que la reine
exer�ait cette innocente filouterie. Elle racontait na�vement alors
qu'elle se faisait l'illusion de croire ces fleurs choisies pour elle,
quoiqu'elle s�t fort bien leur destination.

Monsieur de Richelieu avait besoin d'exercice et allait assez souvent
au jardin des Tuileries; la reine y accourait, mais elle remarquait
que sa pr�sence en chassait le duc et regrettait de le priver de sa
promenade.

Un jour, elle arriva toute radieuse chez madame R�camier. Elle avait
fait un arrangement avec ses marchands pour avoir chaque jour un
costume de forme et de couleur diff�rentes. Monsieur de Richelieu, la
reconnaissant de moins loin, ne d�tournait la t�te qu'apr�s qu'elle
avait eu le bonheur d'envisager sa figure un instant. Une fois m�me o�
il causait avec animation, elle lui avait escamot� une r�v�rence en
passant tr�s pr�s de lui, et lui en faisant une qu'il lui avait rendue
avant de la reconna�tre.

Elle �tait accourue, transport�e, raconter ce triomphe � madame
R�camier dont je tiens ces d�tails. Celle-ci avait fait de vains
efforts pour rappeler un peu de dignit� f�minine dans le coeur de la
reine de Su�de en lui reprochant des empressements si constamment
rebut�s, car la r�pulsion devenait aussi exalt�e que la poursuite et
frisait la brutalit�. Mais elle l'aimait ainsi, _et m�me un peu
farouche_, et toute l'�loquence de madame R�camier p�lissait devant
cette �trange fantaisie.

Quant � monsieur de Richelieu, il en �tait importun� jusqu'au
courroux. Tout consciencieux qu'il �tait d'employer les moyens de
l'�tat � son service particulier, je me persuade qu'il ne r�sista pas
� faire insinuer � Stockholm combien la reine y serait plus
convenablement �tablie qu'� Paris. Ce qu'il y a de s�r, c'est que son
mari pressait son retour; elle r�pondait toujours par des certificats
de m�decin, et ne consentit � aller occuper une place sur le tr�ne de
son �poux qu'apr�s la mort du duc.

C'est le seul exemple d'un amour f�minin aussi pers�v�rant dans ses
actions ostensibles sans avoir jamais re�u le plus l�ger encouragement
et abreuv� de d�go�t dont j'aie jamais eu connaissance.

Bient�t apr�s la mort de monsieur de Richelieu, lord Castlereagh,
devenu marquis de Londonderry, mit fin � son existence. Depuis
quelques jours, il donnait des signes de bizarrerie. Un matin, il
sortit � son heure accoutum�e du lit conjugal, entra dans son cabinet,
fit une partie de sa toilette, puis revint dans la chambre de sa femme
chercher des pilules qu'il prenait journellement, les avala, et, en
retournant dans son cabinet, se coupa, avec un tr�s petit canif,
l'art�re jugulaire si artistement qu'une blessure de fort peu de
lignes le fit tomber mort presqu'imm�diatement. Lady Londonderry
entendit sa chute et se pr�cipita vers lui, mais tous les secours
�taient d�j� inutiles.

On a voulu chercher des causes politiques � ce suicide; il n'y en
avait aucune. Lord Londonderry �tait d'un caract�re froid et calme,
peu propre � s'�mouvoir de pareilles consid�rations. Sa mort ne peut
s'attribuer qu'� un acc�s de folie, maladie h�r�ditaire dans sa
famille. Certes, pour qui a �t� au courant des deux �v�nements, la
mort de monsieur de Richelieu a �t� bien plus d�termin�e par des
affections morales, o� la politique entrait pour beaucoup, que celle
de lord Londonderry.

Monsieur de Chateaubriand avait �t� enchant� d'�tre nomm� ambassadeur
en Angleterre o� il rempla�a le duc Decazes. Son imagination mobile
jouissait du contraste de d�ployer les pompes diplomatiques l� o� il
avait tra�n� l'existence de l'obscur �migr�. Ce bonheur fut moins vif
qu'il n'avait pr�vu, d'autant que sa gloire personnelle ne jette pas
de grands rayons hors de France.

Son talent, si populaire chez nous, a peu de retentissement �
l'�tranger, soit qu'il ait jet� son grand �clat pendant que la
R�volution faisait trop de bruit pour qu'il f�t �cout�, soit que les
t�m�rit�s de l'�cole qu'il a fond�e n'eussent pas pour des peuples,
accoutum�s � les trouver dans leur propre litt�rature, le charme que
nous y reconnaissions avant que les extravagances des disciples
eussent discr�dit� le ma�tre.

Remarquons aussi que le m�rite particulier des ouvrages de monsieur de
Chateaubriand tient au prestige d'un certain agencement de mots, tr�s
artistement combin�s, qui donne � son style un �clat de coloris auquel
les �trangers doivent �tre bien moins sensibles que les nationaux.
Quelle qu'en soit la raison, monsieur de Chateaubriand n'est point
appr�ci� hors de France, et c'est ce qui, en tout temps, lui a rendu
impossible de s�journer dans d'autres pays.

Il ne tarda pas � �tre aussi d�go�t� de Londres que de Berlin, et
sollicita vivement d'�tre envoy� au Congr�s de V�rone. Le vicomte de
Montmorency, fort son ami d'ailleurs, s'en souciait peu; mais,
aussit�t apr�s le d�part de ce ministre pour V�rone, monsieur de
Vill�le, charg� par int�rim du portefeuille des affaires �trang�res,
se fit de plus nommer pr�sident du conseil et se mit en correspondance
intime avec le vicomte de Chateaubriand.

Quant � Mathieu, il prenait sa route pour Vienne; on l'y attendait
avec impatience. � peine descendu de voiture, il sort � pied. Bient�t
apr�s, monsieur de Metternich arrive � l'ambassade; on lui assure que,
sans doute il se sera crois� avec monsieur de Montmorency. Il retourne
chez lui, sans l'y trouver. On le cherche pendant six heures dans la
ville; l'inqui�tude commen�ait � gagner lorsqu'il revint paisiblement
au g�te.

Charg� de lettres et de petits cadeaux par des religieuses de Paris
pour une communaut� de Vienne, il avait eu pour premier soin d'aller
les porter et �tait rest� six heures � visiter cette maison. Avait-il,
l�, rencontr� quelque adepte du parti pr�tre? Cela est tr�s possible,
mais je ne le sais pas et je me borne aux faits positifs.

Ce d�but ne lui donna pas grand relief dans le monde diplomatique qui
se pr�parait � prendre la route de V�rone, et rien ne fut plus
pitoyable que notre attitude politique � ce Congr�s.

Nous y avions une nu�e d'envoy�s; messieurs de Blacas, de Caraman, de
La Ferronnays s'y �taient r�unis � leur ministre, en accompagnant les
souverains aupr�s desquels ils �taient accr�dit�s, et tra�naient �
leur suite une multitude de secr�taires et d'attach�s. Il y avait plus
de fran�ais � V�rone que de toutes les autres nations ensemble, et
pourtant la France n'y jouait pas le premier r�le, d'autant qu'il n'y
avait ni union ni franchise parmi ses propres agents.

Monsieur et le ministre des affaires �trang�res voulaient porter la
guerre en Espagne. Le Roi et le pr�sident du conseil voulaient
l'�viter. Les divers ambassadeurs se partageaient entre ces deux
opinions.

Monsieur de Vill�le, persuad� par les protestations de monsieur de
Chateaubriand qu'il apporterait un grand renfort � la sienne,
l'autorisa � se rendre � V�rone. Il arriva [d�cid� � se] prononcer
contre la guerre de la P�ninsule, et ses d�p�ches confirm�rent
monsieur de Vill�le dans l'id�e qu'il avait acquis un puissant
auxiliaire.

Le vicomte de Montmorency revint � Paris o� il �tait attendu par le
titre de duc. Il est difficile de comprendre la pu�rile joie que cette
faveur inspira � lui et � sa femme, mais elle ne fut pas de longue
dur�e. Le duc Mathieu d�clara qu'il se tenait pour engag� � faire
entrer une arm�e en Espagne. Monsieur de Vill�le s'y refusa et
monsieur de Montmorency donna, bien � regret, sa d�mission.

Monsieur de Chateaubriand, arriv� � tire-d'aile, prit la place de son
ami, et, une fois assis au conseil, se montra plus vif pour la guerre
d'Espagne que ne l'avait �t� son pr�d�cesseur. Les cajoleries
prodigu�es par l'empereur Alexandre, lorsque monsieur de Chateaubriand
�tait rest� seul � V�rone apr�s le d�part de ses coll�gues,
avaient-elles amen� une r�volution dans ses id�es ou bien avait-il
jusque-l� cach� ses v�ritables opinions? On peut le soup�onner
�galement de mobilit� et de dissimulation, mais les faits sont tels
que je les raconte.

Mathieu avait trouv� assez simple d'�tre remplac� par monsieur de
Chateaubriand lorsqu'il le croyait d'un avis contraire au sien; mais
il fut indign� quand il le vit, arriv� au pouvoir, suivre les m�mes
errements. Il s'en expliqua avec une extr�me amertume. J'assistai �
une sc�ne de violence de sa part o� il ne l'�pargna pas. Il fallut
toute l'habilet� et la douceur de madame R�camier, presqu'�galement
amie de tous deux, pour �viter le scandale d'une rupture, ouverte et
motiv�e, devant le public. Monsieur de Chateaubriand la redoutait �
juste titre.

La vie de Mathieu n'a pas �t� celle de tout le monde. Son p�re, le
vicomte de Laval, fils cadet du mar�chal, avait �pous� mademoiselle de
Boullongne, fille de finance, destin�e � une immense fortune qu'elle
n'a pourtant pas eue. Elle �tait extr�mement jolie, spirituelle,
piquante, et s'empara promptement de l'esprit et du coeur de la
duchesse de Luynes, soeur de son mari.

La vicomtesse de Laval d�sirait passionn�ment une place � la Cour.
Madame de Luynes s'identifia � ce voeu de sa belle-soeur; tout �tait �
peu pr�s arrang� lorsque la famille royale se pronon�a contre cette
pr�tention de mademoiselle Boullongne. Elle fut repouss�e durement. La
famille de Montmorency se tint pour offens�e de cet affront � une
femme qui n'�tait plus mademoiselle Boullongne mais madame de Laval.
Madame de Luynes proclama son m�contentement. Je crois m�me qu'elle
cessa de faire son service de dame du palais jusqu'au moment o� les
malheurs de la R�volution la ramen�rent aux pieds de la Reine.

Le duc et la duchesse de Luynes n'avaient qu'une fille unique destin�e
� �tre la plus grande h�riti�re de France. L'amour de la duchesse pour
son nom lui fit d�sirer de la marier � un de ses neveux, et l'amiti�
qu'elle portait � la vicomtesse l'engagea � donner la pr�f�rence au
fils unique de celle-ci sur les quatre fils de son fr�re a�n�, le duc
de Laval. Lui-m�me, fort d�vou� � la vicomtesse, le souhaitait.

L'union de Mathieu avec la jeune Hortense de Luynes fut donc convenue,
� la satisfaction des deux m�res et avec l'assentiment du duc de
Luynes. Il survint un obstacle auquel on ne s'attendait gu�re.

Gui de Laval, fils a�n� du duc, roux, laid, asthmatique, cacochyme,
vieillard de vingt ans, avait �pous� mademoiselle d'Argenson,
charmante personne qui faisait un contraste frappant avec l'�poux que
d'immenses avantages de rang et de fortune lui avaient fait accepter.
Le jeune Mathieu ne fut pas le dernier � en �tre frapp�, et il devint
amoureux fou de sa charmante cousine.

�lev� dans l'hostilit� de la Cour, par suite du m�contentement de ses
parents, livr� aux soins de l'abb� Siey�s pour lui former le coeur et
l'esprit, il tomba, ainsi pr�par�, dans la soci�t� intime de la
famille d'Argenson o� il ne fit qu'accro�tre ses dispositions
r�volutionnaires et d�velopper l'incr�dulit� philosophique inspir�e
par son instituteur. Toutefois la droiture d'un coeur passionn� le fit
reculer devant l'id�e d'�pouser Hortense de Luynes, tandis qu'il
adorait la marquise de Laval. Celle-ci, plus avis�e, un peu plus �g�e
et peut-�tre moins �prise, comprit fort bien que la rupture de ce
mariage lui serait imput�e � crime par toute la famille et obtint, par
ses sollicitations, le consentement de Mathieu.

Il conduisit � l'autel mademoiselle de Luynes encore enfant, puis elle
rentra dans son couvent. Mathieu l'oublia � peu pr�s aupr�s de la
marquise. Cependant les ann�es amen�rent le moment o� il devint
convenable de r�unir les jeunes �poux. Il fallut encore avoir recours
� l'influence de la marquise.

Ce rapprochement �tait � peine fait que la duchesse de Luynes, apr�s
quinze ans de st�rilit�, accoucha d'un fils, et, ce qui fut bien plus
sensible � Mathieu, son cousin, Gui de Laval, mourut sans enfants,
laissant une veuve dont la possession aurait fait son bonheur.

Il �tait trop honn�te homme pour n'avoir pas d'excellents proc�d�s
pour sa jeune �pouse, mais il l'accabla de ses froideurs et, pour
�tourdir son coeur, se jeta t�te baiss�e dans toutes les exag�rations
r�volutionnaires. Ses parents ne l'arr�taient pas et sa ma�tresse l'y
poussait. Elle �tait intimement li�e avec mesdames de Sta�l, de
Broglie, de Beaumont et partageait leurs opinions qu'elle faisait
adopter � Mathieu. Il montra assez de talent � la tribune o� il finit
par renier, avec toute l'exag�ration d'une jeune cervelle, son
origine et son Dieu. Il attira sur sa t�te la vive col�re de la Cour
et du parti anti-r�volutionnaire ainsi que le bl�me des gens sens�s.

Lors de la premi�re f�d�ration, l'exaltation ou plut�t la mode
engag�rent un certain nombre des femmes les plus �l�gantes � aller
tra�ner la brouette, dans le Champ-de-Mars, pour aider _manuellement_
aux pr�paratifs de la f�te, soi-disant nationale, de la f�d�ration.

La marquise de Laval ne fut pas des derni�res � s'y rendre, dans un
beau carrosse dor�, suivie de trois laquais portant la livr�e de
Montmorency et la manche du conn�table, pour bien constater de son
amour pour l'�galit� et t�moigner combien elle aspirait � faire partie
de la classe v�n�rable des travailleurs productifs.

Une averse survenue, qui trempa ses l�gers v�tements et ses souliers
de taffetas, donna un cruel d�menti � ses pr�tentions civiques. Elle
gagna une fluxion de poitrine, le poumon s'attaqua; elle languit
quelques semaines et expira dans les bras de Mathieu. Effray�e
peut-�tre de la route que prenaient les actes r�volutionnaires et
ramen�e � des id�es plus saines par les douleurs et l'approche de sa
fin, elle les pr�cha � son cousin avec l'�loquence du lit de mort.

Cette perte, qui le jeta dans un d�sespoir sans borne, fut un temps
d'arr�t dans la carri�re politique de Mathieu. C'est pourtant � ce
moment que commen�a l'intimit� de sa liaison avec madame de Sta�l
qu'aucun �v�nement n'a pu rompre ni m�me refroidir. Le public a cru
que la consolatrice avait r�ussi � faire oublier la marquise. Je suis
tr�s persuad�e du contraire. Cette sainte amiti�, n�e dans les larmes,
a conserv� la puret� de son origine.

Pendant que l'affliction de Mathieu l'absorbait tout entier, la
R�volution marchait de crime en crime et aucune �me honn�te ne pouvait
plus s'y associer. Je ne sais si c'est imm�diatement apr�s la mort de
madame de Laval que les sentiments religieux s'empar�rent du coeur de
son cousin; mais je ne le retrouve, dans mes souvenirs, que quelques
ann�es plus tard menant en Suisse la vie d'un anachor�te et expiant
dans les remords les erreurs de sa premi�re jeunesse. Il avait laiss�
en France, aupr�s de sa m�re, la duchesse de Luynes, sa femme grosse.
Il lui �tait n� une fille, mari�e depuis � Sosth�ne de La
Rochefoucauld.

Le temps ayant un peu cicatris� les blessures de Mathieu, les pri�res
de madame de Sta�l l'attir�rent � Coppet o� ses soins achev�rent de le
calmer.

La France �tait redevenue habitable; le d�sir de revoir sa patrie et
de remplir les devoirs de famille, qu'une violente passion lui avait
trop fait n�gliger, l'y ramena. Si madame Mathieu avait eu � souffrir
de ses froideurs avant l'�migration, elle le lui rendit en hauteur et
en maussaderie au retour.

Dans le long s�jour qu'elle avait fait en prison pendant la Terreur,
Hortense s'�tait passionn�ment attach�e � une femme de chambre qu'elle
y avait men�e ou trouv�e et vivait exclusivement avec elle, livr�e �
toutes les plus petites pratiques de la religion � laquelle seule elle
pliait un caract�re de fer. Sa fille tenait peu de place dans sa vie,
ses parents moins encore, son mari point du tout. Reconnaissant ses
torts envers elle et souhaitant trouver dans des affections l�gitimes
une nourriture permise � un coeur tr�s tendre, monsieur de Montmorency
supporta, avec une patience admirable, les proc�d�s dont il fut
accueilli et chercha � ramener sa femme � plus de douceur.

Bient�t sa fille fut mise au couvent pour l'�loigner de ses caresses,
et madame Mathieu lui d�clara qu'�tant en prison; pendant la Terreur,
elle avait fait voeu de c�libat pour sauver sa t�te et celle de ses
parents.

Mathieu se soumit et n'eut d'autre ressource que de suivre son exemple
et de mener une vie tout � fait asc�tique. Il se livra aux bonnes
oeuvres, aux mortifications de la chair et s'exalta dans les id�es
religieuses, repouss� qu'il �tait de tous les liens de famille. Nous
l'avons vu pendant vingt ans tenant cette conduite et trait� par sa
femme avec un d�dain pouss� � un tel point que, par exemple,
lorsqu'elle d�nait hors de chez elle, elle ne se donnait pas la peine
de l'en pr�venir, et il rentrait pour se mettre � table sans trouver
le repas qu'elle d�fendait � ses gens d'appr�ter.

Il n'avait aucune fortune personnelle et, m�me lorsque la mort du duc
de Luynes rendit madame Mathieu immens�ment riche, elle ne lui donna
pas une obole. Je l'ai vu voyager sur l'ext�rieur des diligences parce
qu'il n'avait pas de quoi payer une place dans l'int�rieur. Elle
joignait la d�sobligeance des formes aux duret�s du fond, et il
fallait l'in�puisable patience de Mathieu pour supporter une pareille
conduite.

Il �tait d'une charmante et noble figure, aimable, spirituel et fait
pour plaire. Il partageait son coeur entre Dieu et l'amiti�, et
portait ces sentiments jusqu'� l'exaltation. La Restauration y ajouta
l'ambition, et cette ambition d�vote qui, en s�ret� de conscience, se
pr�te m�me aux plus vilaines intrigues, assur�e qu'elle est de ne
pr�tendre au pouvoir que pour la plus grande gloire de Dieu.

Mathieu, que le besoin d'expier les erreurs de sa jeunesse avait jet�
dans les mains des pr�tres, �tait d�s longtemps disciple de la petite
�glise; il devint facilement membre de la Congr�gation; elle le poussa
pour s'en faire un appui.

Madame la duchesse d'Angoul�me le traita avec une grande distinction.
Monsieur de Damas son chevalier d'honneur, �tant mort en 1814, Mathieu
le rempla�a. Il eut beaucoup de cr�dit sur la princesse aussi bien que
sur Monsieur.

Cette faveur de Cour commen�a � rapprocher madame Mathieu de son mari;
elle ne lui refusa plus � d�ner et quelquefois lui pr�ta ses chevaux.

Le duc Adrien de Laval, le seul des quatre fr�res de la branche a�n�e
qui e�t eu des enfants, perdit un fils unique de dix-neuf ans, et la
branche de Montmorency Laval se trouva sans h�ritier. L'�ge de la
duchesse de Laval ne laissait pas l'espoir de le remplacer; le conseil
de famille eut recours au m�nage Mathieu.

J'ai vu la correspondance conjugale qui s'�tablit � ce sujet, et je
suis forc�e de convenir que les lettres de Mathieu sont si tendres
d'affections si gracieuses de galanterie, si chastes d'expressions,
que, persuad�es qu'elles ne m'inspireraient que du d�go�t ou de la
moquerie, je les ai lues avec un v�ritable int�r�t. Elles persuad�rent
madame Mathieu. Les �poux exp�di�rent un courrier � Rome pour �tre
relev�s des voeux qui les s�paraient, et son retour fut attendu avec
une impatience un peu exag�r�e.

Au moment m�me, madame Mathieu fut prise d'une passion immod�r�e pour
son mari. Elle n'existait pas hors de sa pr�sence; c'�tait un
v�ritable roman, et la figure de cette h�ro�ne de quarante-cinq ans,
laide, mal tourn�e et surtout vulgaire � l'exc�s achevait le ridicule
de cette bouffonne lune de miel que Mathieu supportait avec sa
r�signation accoutum�e.

On a dit que les empressements de madame Mathieu avaient abr�g� la vie
de son mari. Quoi qu'il en soit, elle a �t� pendant quelques mois
parfaitement heureuse de son amour, de l'importance de sa situation,
du minist�re et du titre de duchesse. Le chagrin de quitter l'h�tel
des affaires �trang�res et ses beaux salons fut compens�, peu apr�s,
par la nomination � la place de gouverneur de monsieur le duc de
Bordeaux et l'espoir d'habiter les Tuileries.

Cependant la sant� de Mathieu s'alt�rait de plus en plus. Il avait eu
des crises fort douloureuses que sa patiente douceur dissimulait. Il
�tait mieux; on l'esp�rait gu�ri lorsque, le vendredi saint de l'ann�e
1826, n'�tant pas assez r�tabli pour assister aux offices, il sortit
de chez lui pour aller, avec sa femme et sa fille, � l'�glise de
Saint-Thomas-d'Aquin � l'adoration de la Croix. Il se prosterna appuy�
sur une chaise; sa pri�re se prolongeant outre mesure, madame de La
Rochefoucauld l'engagea � ne pas rester plus longtemps � genoux. Il ne
r�pliqua pas: elle attendit encore, puis r�p�ta ses paroles, puis
s'effraya, puis chercha � le soulever; il �tait mort.

On le transporta dans la sacristie. Les secours lui furent vainement
prodigu�s; il ne respirait plus. Une maladie de coeur venait de
terminer sa vie au pied de cette Croix qu'il avait si vivement et, je
crois, si sinc�rement invoqu�e depuis trente ans.

On a fait de lui une gravure tr�s ressemblante qui rappelle, d'une
mani�re frappante, les traits que les peintres espagnols, et surtout
Murillo, ont donn� � J�sus-Christ. Selon moi, l'expression de la
figure de Mathieu avait perdu quelque chose de sa beaut� depuis que
l'ambition tenait autant de place dans sa vie.

Je me le rappelle en 1810 dans la chapelle de Saint-Bruno, au d�sert
de la Grande-Chartreuse, comme une vision aussi po�tique qu'�difiante.
Il �tait absorb� dans la pri�re, sa belle figure se trouvant �clair�e
par un rayon de soleil; tout ce que nous �tions l� en f�mes frapp�s et
certainement, dans un si�cle plus croyant, nous l'aurions vu entour�
d'une aur�ole de lumi�re divine.

J'ai toujours beaucoup aim� Mathieu et je l'ai pleur�. Mais ses amis
doivent-ils regretter qu'il ait ainsi fini de la mort du juste, dans
un moment o� il �tait si entour� d'intrigues et d'intrigants qu'il
aurait pu difficilement �viter de ternir sa vie? D�j� sa liaison avec
madame du Cayla �tait une tache.

Le d�sespoir de la duchesse Mathieu fut tr�s violent. Dans cette �me
si s�che, il n'y a place que pour la passion. C'est une singuli�re
personne. Elle ne manque pas d'une esp�ce d'esprit, raconte assez
dr�lement et compte merveilleusement ses �cus. Comme ce qu'elle a
toujours aim� le mieux c'est l'argent, elle suppose que Dieu partage
ce go�t. Lorsqu'elle souhaite quelque chose, elle s'en va au pied des
autels et promet au bon Dieu une somme plus ou moins forte selon
l'importance de l'objet. Si son voeu est exauc�, elle paie
consciencieusement; mais aussi elle ne donne rien lorsqu'elle n'a pas
r�ussi. Ainsi la seconde Restauration de 1815 lui a co�t� trente mille
francs. Elle en avait promis cinquante si Mathieu gu�rissait; elle ne
les a point pay�s. Elle fait aum�ne de la partie de son bien exig�e
par l'�vangile, mais avec des restrictions tout � fait comiques et
sans qu'il y ait jamais le moindre entra�nement. Elle pr�tend �tre n�e
avec les dispositions les plus mondaines, les go�ts les plus vifs � la
dissipation et avoir �t� oblig�e d'�trangler ses passions, faute de
pouvoir les conduire. Elle a surv�cu � sa fille, aussi bien qu'� son
mari, et s'occupe � diriger des �tablissements religieux qu'elle a
fond�s.

Monsieur regretta fort Mathieu. Madame �tait extr�mement refroidie
pour lui: elle ne lui pardonnait pas d'avoir pr�f�r� le portefeuille
des affaires �trang�res au poste de son chevalier d'honneur. C'est
encore une preuve, ainsi que je l'affirmais � l'occasion du duc de
Richelieu, de l'importance que les princes de la maison de Bourbon
attachent au service pr�s de leur personne.




CHAPITRE VIII

     Madame de Duras fait nommer le duc de Rauzan. -- La guerre
     d'Espagne. -- D�part de monsieur le duc d'Angoul�me. -- March�s
     de Bayonne. -- Habilet� d'Ouvrard. -- Intrigues du parti ultra.
     -- Sagesse de monsieur le duc d'Angoul�me. -- M�contentement
     contre lui. -- Madame de Meffray. -- Campagne en Espagne. --
     Prise du Trocad�ro. -- Conduite du prince de Carignan. -- Les
     grenadiers lui donnent des �paulettes en laine. -- Mot du duc de
     Reichstadt � ce sujet. -- Madame � Bordeaux. -- Le baron de Damas
     remplace le mar�chal de Bellune. -- Retour de monsieur le duc
     d'Angoul�me.


J'ai souvent remarqu� avec �tonnement que les femmes, m�me les plus
d�vou�es, m�me les plus distingu�es, ne peuvent gu�re se garantir
d'afficher leur cr�dit lorsque les hommes qu'elles ch�rissent arrivent
au pouvoir. Elles ne sauraient pourtant leur rendre plus mauvais
service.

Madame de Duras tomba dans ce pi�ge de la fortune d'autant plus
facilement qu'elle commen�ait � �tre fort inqui�te de l'attachement de
monsieur de Chateaubriand pour madame R�camier. Elle exigea de lui de
nommer son gendre, le duc de Rauzan, chef des travaux politiques. Ce
poste avait toujours �t� rempli par quelque diplomate consomm�,
vieilli dans les bureaux.

Monsieur de Chateaubriand sentit l'absurdit� de le confier � un jeune
homme qui avait �t� trois mois attach� � l'ambassade de Rome et six
semaines secr�taire de l�gation � Berlin. Ne sachant comment se tirer
d'une promesse arrach�e � sa faiblesse, [il] s'avisa d'�crire �
madame de Duras qu'il craignait que cette nomination, o� on
reconna�trait tout son empire, ne la comprom�t et ne lui attir�t des
ennemis. J'ai vu le billet o� elle lui r�pondait qu'elle exigeait
l'accomplissement de sa parole, qu'elle se faisait gloire de son
attachement pour lui et ne craignait, en aucune fa�on, les propos
malveillants qu'on pourrait tenir sur une liaison dont il avait bien
soin qu'elle ne conn�t que les amertumes.

Monsieur de Chateaubriand n'osa pas r�sister davantage. Cette
intempestive nomination eut lieu. Elle fut g�n�ralement bl�m�e,
ridiculis�e, et nuisit tout d'abord � sa consid�ration. Chacun y
reconnut la volont� imp�rieuse de madame de Duras et elle ne s'en
cacha pas, et pourtant elle aurait tout sacrifi� � cette gloire
qu'elle immolait � l'autel de sa vanit�.

La guerre d'Espagne �tant d�cid�e, il fallut s'occuper des
pr�paratifs. Il semblait qu'il ne d�t y avoir qu'un ordre � exp�dier
pour entrer en campagne. La fi�vre jaune, qui d�solait la p�ninsule,
avait autoris� l'�tablissement d'un cordon sanitaire sur la fronti�re,
et, depuis que la peste r�volutionnaire s'y �tait ajout�e, le nombre
des troupes avait �t� consid�rablement accru.

Toutefois, les r�pugnances politiques et financi�res de monsieur de
Vill�le s'�taient �galement oppos�es � ce qu'elles fussent mises sur
le pied de guerre. L'incapacit� du mar�chal duc de Bellune, aussi bien
que la v�nalit� de ses entours, avaient servi les voeux du pr�sident
du conseil, sans les partager.

Monsieur le duc d'Angoul�me fut nomm� g�n�ralissime et partit au
commencement du printemps. J'ai lieu de croire qu'il n'�tait nullement
partisan de cette guerre, mais il ne savait jamais qu'ob�ir au Roi.

En arrivant � Bayonne, il trouva que rien n'avait �t� pr�par� pour
l'entr�e en campagne. Il exp�dia un courrier porteur des plaintes les
plus am�res. Il d�montrait combien il serait f�cheux, aux yeux de la
France et de l'Europe, d'�tre arr�t� d�s ce premier pas et de
confirmer, en apparence, les propos de l'opposition qui proclamait que
le Roi n'oserait r�unir une arm�e parce qu'elle se d�clarerait contre
son gouvernement.

Le t�l�graphe porta au prince l'autorisation de prendre sur lui toutes
les mesures n�cessaires pour concentrer les troupes et leur procurer
des subsistances. Le ministre de la guerre, nomm� major g�n�ral de son
arm�e, partit en poste pour Bayonne. Le conseil esp�rait ainsi s'en
d�barrasser sans offenser les ultras qui le ch�rissaient; mais
monsieur le duc d'Angoul�me ne voulut pas m�me le voir.

On a dit que, par une intrigue d'Ouvrard, tous les pr�paratifs faits
par l'administration de la guerre s'�taient �clips�s. Il la fallait
habilement ourdie car le duc de Bellune, si int�ress� � prouver le
contraire, fut oblig� de convenir que tout manquait. Il fut d�sesp�r�,
contresigna les arrangements arr�t�s par le prince avec Ouvrard et
reprit le chemin de Paris o� il arriva au grand d�sappointement de ses
coll�gues.

Il retrouva son cabinet et tout l'h�tel intacts. La mar�chale en avait
soutenu le si�ge et refus� l'entr�e au g�n�ral Digeon, ayant le
portefeuille par int�rim et destin� � remplacer le mar�chal. La
duchesse de Bellune l'avait rel�gu� dans les bureaux, et cette d�fense
mat�rielle de la place de son mari n'avait pas �t� sans quelque
influence pour la lui conserver.

� peine dix jours �coul�s depuis qu'Ouvrard avait �t� nomm�
fournisseur g�n�ral, l'arm�e, r�unie � Bayonne, se trouva dans
l'abondance. Je ne sais si cette p�rip�tie fut amen�e par d'habiles
fripons et s'il y eut bien des tours de b�ton dans ce coup de
baguette. Beaucoup de noms honorables y furent compromis. Je n'ai pas
de renseignements assez exacts pour m'�tre form� une opinion � ce
sujet.

Ce que je sais, c'est que monsieur le duc d'Angoul�me agit avec autant
de prudence que de fermet�. L'important, en ce moment, n'�tait pas
tant de payer les rations quelques centimes de plus; l'important �tait
de marcher en avant et de ne point laisser aux malveillants le temps
de travailler le moral des soldats en reculant devant des difficult�s
mat�rielles auxquelles personne n'aurait voulu croire.

D�j� monsieur le duc d'Angoul�me avait montr� une grande sagesse en
soutenant le g�n�ral Guilleminot contre une de ces intrigues que le
parti ultra avait l'habitude d'exploiter. Une malle adress�e � un aide
de camp de Guilleminot fut saisie � la diligence. Elle avait �t�
d�nonc�e et se trouva contenir des uniformes et des cocardes du temps
de l'Empire.

L'officier, mand� � Paris, prouva si victorieusement n'avoir jamais eu
un rapport quelconque avec cette malle que l'on fut oblig�
d'abandonner ce moyen, dont on avait fait grand bruit, et qui fut
trac� jusqu'en assez saint lieu pour que tout le monde d�t se taire.
Le but de cette machination �tait d'inspirer de la d�fiance contre le
g�n�ral Guilleminot et de le faire remplacer par un homme de la
Congr�gation; mais monsieur le duc d'Angoul�me traita le g�n�ral avec
d'autant plus de bont� et de distinction.

J'ai d�j� dit que le prince n'�tait nullement sous la gouverne des
pr�tres. Pieux comme un ange, ayant toujours men� la vie la plus
exemplaire, il n'avait pas besoin d'interm�diaire vis-�-vis du ciel.
Il respectait les pr�tres � l'autel, mais ne leur accordait aucune
influence dans les affaires temporelles. Il n'a jamais eu d'aum�nier
particulier et refusa m�me d'en emmener dans cette campagne. Il disait
que l'Espagne �tait un pays suffisamment catholique pour qu'il n'y
manqu�t pas de pr�tres. Chaque jour il entendait la messe, dite par le
cur� du lieu o� il se trouvait et, les jours fix�s pour ses d�votions,
il avait de m�me recours au minist�re du premier eccl�siastique,
comprenant le fran�ais, qu'il trouvait sur sa route.

Un jour, un abb�, exp�di� de Paris et arm� d'un brevet d'aum�nier de
l'�tat-major, se pr�senta au quartier g�n�ral. Monsieur le duc
d'Angoul�me voulait le renvoyer. Messieurs Guilleminot et de
Martignac, qui craignirent de s'attirer les foudres de la
Congr�gation, opin�rent pour qu'il rest�t; le prince reprit: �Vous le
voulez, messieurs, vous ne tarderez gu�re � vous en repentir.�

En effet, l'abb� �tablit un foyer d'intrigue; et on sut bient�t qu'il
�tait le centre d'une petite r�union d'o� il partait des notes,
adress�es � Paris, sur la conduite priv�e de tous les officiers de
l'arm�e. Le prince se procura une de ces listes annot�es, fit venir
l'abb�, la lui montra en lui remettant son ordre de route et lui
disant: �Partez, et taisez-vous. Je ne veux pas d'espions en soutane.�

Tandis qu'il d�ployait cette sagesse dans le conseil, monsieur le duc
d'Angoul�me montrait une bravoure froide et sans aucune forfanterie
sur le champ de bataille; il partageait les fatigues du soldat et les
supportait mieux que sa fr�le apparence ne semblait l'annoncer.

Mon fr�re l'accompagnait en qualit� d'aide de camp, et je tiens de lui
une multitude de traits, pas assez importants pour �tre rapport�s,
mais qui militent � confirmer la sage fermet� de l'ensemble de la
conduite du prince. Aussi �tait-il abhorr� par les courtisans de son
p�re et de sa belle-soeur. Une pu�rile circonstance donnera mieux
l'id�e de la mani�re dont ils l'envisageaient que de longs
d�veloppements.

� un d�jeuner, assez nombreux, donn� par le comte et la comtesse
Fernand de Chabot pour l'inauguration d'un nouvel appartement,
quelqu'un, impatient� des impertinences qu'on d�bitait sur monsieur le
duc d'Angoul�me, s'amusa � dire qu'il avait pass� � l'ennemi � la t�te
de quatre r�giments. �Vraiment, s'�cria madame de Meffray, dame et
favorite de madame la duchesse de Berry, vraiment! est-il possible? Je
savais bien que monsieur le duc d'Angoul�me pensait tr�s mal, mais je
ne le croyais pas encore capable de cela!� Sans doute madame de
Meffray �tait une niaise, mais ses paroles indiquent le diapason de
l'int�rieur o� elle vivait.

Lors de la sage ordonnance d'Andujar, les clameurs contre le prince
furent telles que le minist�re fut oblig� de la casser. � dater de ce
moment, monsieur le duc d'Angoul�me cessa de prendre aucune part
politique aux affaires de la P�ninsule, se bornant � ses devoirs
militaires.

Il avait �t� grandement d�go�t� par les proc�d�s du roi Ferdinand VII
qui, non seulement ne lui avait accord� aucune confiance, mais avait
m�me affect� des formes grossi�rement arrogantes vis-�-vis de lui.
Ainsi, par exemple, lorsque monsieur le duc d'Angoul�me, au moment o�
le Roi d�barquait � Port-Sainte-Marie, lui avait pr�sent� son �p�e en
s'agenouillant, il lui avait laiss� accomplir cette c�r�monie de
courtoisie, � la grande indignation des fran�ais pr�sents, et se
relever sans lui offrir d'assistance.

L'absurde �talage qu'on a fait de la prise du Trocad�ro a rendu
ridicule jusqu'au nom d'un tr�s joli fait de guerre qui d�cida la
prise de Cadix et termina la campagne, si on peut donner ce nom � une
marche triomphale de Bayonne � Cadix. Les partisans des Cort�s se
d�fendirent dans quelques villes; mais, en g�n�ral, l'arm�e fran�aise
fut accueillie partout avec une grande joie.

Les populations des villages accouraient � sa rencontre. Le prince
�tait re�u avec acclamation: �Viva el duca! Viva le Bourbone! Viva el
re netto! Viva la sacra santo inquisition!�, criait la foule qui
couvrait l'escouade royale de fleurs et de guirlandes et d�ployait des
tapis sous les pieds des chevaux.

Aussi le mar�chal Oudinot disait-il en soupirant: �Ce qu'il y a de
d�plorable, dans cette affaire-ci, c'est que nos gens se persuadent
qu'ils font la guerre.� Malgr� cette exclamation chagrine du vieux
soldat, nos jeunes troupes, toutes les fois qu'elles en eurent
occasion, montr�rent leur z�le et leur intr�pidit� accoutum�s; et j'ai
entendu dire � des officiers, ayant fait la _vraie guerre_, que
notamment le petit fort du Trocad�ro avait �t� emport� avec une
vigueur digne des grenadiers de la grande arm�e.

Le prince de Carignan s'y distingua particuli�rement. On lui a fort
reproch� d'avoir fait cette campagne contre les r�volutionnaires. Elle
lui avait �t� impos�e comme amende honorable par la Cour de Sardaigne,
et tout lui �tait bon pour sortir de la position intol�rable o� il se
trouvait � Florence. Mais, quelque opinion qu'on puisse avoir sur la
convenance de sa pr�sence aupr�s de monsieur le duc d'Angoul�me, tout
le monde doit approuver la conduite qu'il y tint en passant, avec les
premiers grenadiers, le foss� plein d'eau qui entourait la redoute.

Le lendemain, � la parade, une d�putation des grenadiers s'avan�a
vers le prince et lui offrit, au nom du corps, une paire d'�paulettes
de laine, appartenant � un des camarades tu� � ses c�t�s pendant la
p�rilleuse travers�e du large foss�, et le proclama _grenadier
fran�ais_.

Le prince attacha les �paulettes sur son uniforme, et certainement ce
moment a �t� un des plus heureux de sa vie, quoique son visage se
trouv�t tout � coup inond� de larmes. Tous les assistants �taient �mus
de cet �pisode improvis� auquel personne ne s'attendait.

Il me rappelle une circonstance, bien post�rieure, mais que je
placerai ici, d'autant que je ne pense pas conduire ces r�cits jusqu'�
l'�poque o� elle a eu lieu.

Le colonel de La Rue se trouvant � Vienne en 1832 avec le jeune duc de
Reichstadt, celui-ci, qui cherchait sans cesse � le faire parler sur
les arm�es de France, lui demanda si, en effet, le roi de Sardaigne
avait pay� de sa personne autant qu'on l'avait dit.

Monsieur de La Rue, t�moin et acteur au Trocad�ro, lui raconta ce gui
s'y �tait pass�, ainsi que la d�marche des grenadiers, et il ajouta:

�Et je vous assure, monseigneur, que le prince �tait bien content.

--Sacrebleu, je le crois bien! r�pondit le jeune homme en frappant du
pied.� Puis il reprit apr�s un assez long silence:

�Voyez la diff�rence des pays, mon cher La Rue; chez eux (il d�signait
du doigt l'ambassadeur de Russie), chez eux quand on veut humilier un
officier, on le fait soldat. _Chez nous_ quand on veut honorer un
prince, on le fait grenadier! Ah! ch�re France!� Et il s'�loigna du
colonel pour cacher une �motion qu'il venait de lui faire partager.

Ce m�me monsieur de La Rue poss�de une pi�ce assez curieuse. La
veille de son d�part de Vienne, il adressa � monsieur le duc de
Reichstadt, qu'il rencontrait dans le monde tous les soirs, cette
phrase banale:

�Monseigneur a-t-il des ordres � me donner pour Paris?

--Des ordres pour Paris! moi? Moi! oh! non, cher La Rue!� Et il sentit
trembler la main qu'on lui avait tendue.

Il se retira afflig� de l'effet produit sur le prince par son
inadvertance. Au moment o� il montait en voiture le lendemain, un
valet de pied lui remit un paquet. C'�tait un grand papier pli� en
quatre, sur le milieu duquel �tait �crit de la main du duc: �Pr�sentez
mes respects � la colonne.�

Il n'y a ni date ni signature, mais l'enveloppe, mise par un
secr�taire, est contresign�e de tous les titres et qualit�s de S. A.
I. le duc de Reichstadt et porte l'assurance que l'int�rieur est de
son �criture. Est-ce un usage allemand pour les lettres des princes ou
une pr�caution particuli�re pour celle-l�? Je l'ignore.

Monsieur de La Rue me l'a confi�e, pendant une absence qu'il a faite,
mais il me l'a redemand�e; et je n'ai pas os� lui t�moigner le d�sir
que j'aurais eu de la conserver.

Je reprends le fil de mon discours. Madame la duchesse d'Angoul�me
s'�tait �tablie � Bordeaux, pendant la guerre d'Espagne, pour �tre
plus � port�e des nouvelles. Le m�me motif y conduisit ma belle-soeur.
Cette similitude d'int�r�t la rapprocha de la princesse, beaucoup plus
gracieuse en g�n�ral lorsqu'elle s'�loignait de Paris, et qui, dans
cette circonstance, montra � madame d'Osmond des bont�s qu'elle lui a
toujours continu�es.

Elle n'�tait pas pr�cis�ment de son intimit�, mais du petit nombre
des personnes qu'elle accueillait avec faveur, distinction d'autant
plus appr�ci�e qu'elle �tait moins prodigu�e, aussi ma belle-soeur lui
est-elle tr�s d�vou�e. Le naturel de son esprit lui a fait trouver
gr�ce devant Madame. Madame d'Osmond est la seule personne d'un esprit
remarquable que je lui ai vu ne point repousser. Il y a fort � parier
que, sans le s�jour de Bordeaux, elle serait rest�e dans la disgr�ce
qu'elle m�ritait sous ce rapport.

L'animadversion de monsieur le duc d'Angoul�me pour le duc de Bellune
�tait si hautement prononc�e qu'il fallait bien songer � le remplacer.
Monsieur de Vill�le en faisait d'autant plus volontiers le sacrifice
qu'il d�sirait fort s'en d�barrasser et �tait charm� d'en laisser
l'impopularit� au prince.

Monsieur de Chateaubriand, qui se savait assez mal dans son esprit,
crut faire un acte de haute courtisanerie en poussant � la nomination
du baron de Damas, attach� � sa maison. Lorsque monsieur le duc
d'Angoul�me re�ut le courrier qui lui en apportait la nouvelle, il
entra dans le salon o� �taient r�unis ses aides de camp et il leur
dit:

�Messieurs, le duc de Bellune n'est plus ministre de la guerre.
Devinez qui le remplace. Je vous le donne en dix. Que dis-je, en dix?
Je vous le donne en cent et m�me cela ne sera pas assez, je vous le
donne en mille.�

Quelques noms �tranges ayant �t� prononc�s, le prince reprit:

�Non, c'est encore mieux.... Vous ne trouverez jamais.... C'est le
baron de Damas, votre camarade ... le bon Damas!�

Il se prit � rire et tout l'�tat-major avec lui. On voit comme
monsieur de Chateaubriand avait bien r�ussi � faire sa cour �
monsieur le duc d'Angoul�me.

� son retour � Paris, le prince se montra aussi simple et aussi
modeste qu'il avait �t� brave et sage en Espagne. Son p�re le re�ut
avec une tendresse et une joie toute paternelle, le Roi avec cette
pompe th��trale qui suppl�ait en lui � la sensibilit�.

Madame la duchesse d'Angoul�me jouissait des succ�s de son mari d'une
joie si �trang�re � sa physionomie qu'elle en �tait alt�r�e. Cette
pauvre princesse a eu si peu d'occasion d'en ressentir qu'elle ne sait
comment la porter. Son attachement pour monsieur le duc d'Angoul�me
�tait aussi tendre que sinc�re, quoiqu'il ne partage�t pas ses
passions politiques.

Le prince �tait rest� en rapport avec les personnes les plus
influentes du minist�re Richelieu, messieurs Pasquier, Mounier, etc.,
et surtout monsieur Portal au sage esprit duquel il accordait grande
confiance. Il leur parlait volontiers des affaires du moment pour
s'�clairer de leurs lumi�res.

Ces relations, que le prince lui-m�me ne cherchait point � dissimuler,
achevaient de le discr�diter aupr�s des exalt�s. Ils s'�taient ameut�s
contre lui d�s ce voyage dans la Vend�e o� il avait pr�ch� _Union et
Oubli_. L'ordonnance d'Andujar, autre crime de m�me nature, aurait
constat� qu'il �tait incorrigible et d�cid�ment jacobin si, d�j�, sa
d�sapprobation formelle de la mani�re dont monsieur Manuel avait �t�
expuls� de la Chambre avait pu laisser quelques doutes sur ses
sentiments.

Peu de jours apr�s son retour, monsieur le duc d'Angoul�me, sortant en
voiture avec mon fr�re, fut accueilli de tr�s vives acclamations par
la foule assembl�e dans la cour des Tuileries. Une fois sur le quai,
et les salutations accomplies, il se renfon�a dans sa voiture et dit
avec un sourire amer:

�Voil� bien ce qui s'appelle, en termes de gazette, un prince ador�!
Il serait bien doux d'y pouvoir croire! Mais, voyez-vous, d'Osmond,
ils crieraient _� l'eau_ tout aussi volontiers si on les y poussait.�

Au moins ne se faisait-il pas illusion sur sa popularit�, malgr� les
adulations dont les gens qui avaient le plus cherch� � le d�jouer et �
empoisonner sa conduite vis-�-vis du Roi et du public l'�tourdissaient.
Il en �tait fort contrari� et l'a souvent t�moign� avec son peu de bonne
gr�ce accoutum�e, mais avec beaucoup de jugement.

Personne plus que lui n'�tait impatient� de l'abus fait de ce
malheureux nom du Trocad�ro. L'esprit courtisan l'avait donn� � tout,
depuis un ruban jusqu'� une salle de festin � l'h�tel de ville, depuis
un joujou du duc de Bordeaux jusqu'� l'arc de triomphe de l'�toile.
Toutefois, monsieur le duc d'Angoul�me s'opposa formellement � ce
dernier bapt�me, et cette ridicule appellation tomba vite en
d�su�tude.

Je me livre avec complaisance � parler de monsieur le duc d'Angoul�me
en ce moment. C'est certainement la plus belle ann�e d'une vie si
�prouv�e par le malheur. Ce pauvre prince m�ritait un meilleur sort;
mais la fortune, son �ducation, son p�re, ses entours et m�me ses
vertus lui en ont pr�par� un si d�plorable que l'histoire elle-m�me
l'accablera de d�dains, sans rendre justice � des qualit�s r�elles.

Si monsieur le duc d'Angoul�me s'�tait trouv� succ�der imm�diatement �
Louis XVIII, la Restauration aurait probablement march� dans des voies
assez sages pour se concilier les suffrages du pays. Pendant bien des
ann�es, toutes les esp�rances se sont tourn�es vers lui, et c'est
seulement lorsqu'on l'a vu suivre les traces de son p�re que les
orages se sont press�s autour du tr�ne et que la foudre populaire l'a
renvers�.




CHAPITRE IX

     Le duc de Rovigo et le prince de Talleyrand. -- Pavillon de
     Saint-Ouen. -- D�tails sur cette f�te. -- Le duc de Doudeauville
     remplace le marquis de Lauriston au minist�re de la maison du
     Roi. -- Lauriston est nomm� mar�chal de France.


J'ai dit ailleurs, je crois, les relations que madame du Cayla avait
entretenues, sous l'Empire, avec le duc de Rovigo et dont
l'extraordinaire ressemblance de son fils t�moignait fort
indiscr�tement.

Depuis que l'immense cr�dit de la favorite �tait aussi bien �tabli, le
duc de Rovigo l'assi�geait de ses r�clamations. Il voulait �tre
r�habilit� � la Cour, employ� dans son grade et rentrer dans les voies
du pouvoir, mena�ant, si elle ne r�ussissait pas � obtenir ce qu'il
d�sirait, de publier une correspondance qui, non seulement �tait fort
tendre pour Rovigo, mais encore tr�s confiante pour le ministre de la
police et prouvait qu'elle n'avait pas attendu la Restauration pour
jouer le r�le le plus honteux et en recevoir un salaire.

Elle ne savait comment se tirer de cet embarras. Elle n'avait aucune
envie de r�tablir la position du duc de Rovigo dont la pr�sence lui
�tait insupportable, mais elle craignait encore davantage de
l'exasp�rer.

Comme il pr�tendait toujours que sa conduite, dans l'affaire de la
mort de monsieur le duc d'Enghien, avait �t� la plus innocente du
monde, il exigea qu'elle se charge�t de l'expliquer au Roi. Elle se
fit r�pondre par Sa Majest� que, si monsieur de Rovigo parvenait �
persuader le public, il lui accorderait ses bonnes gr�ces. En
cons�quence, monsieur de Rovigo se mit � l'oeuvre et fit une relation,
soi-disant justificative, o� il s'incriminait de la fa�on la plus
odieuse, tout en chargeant monsieur de Talleyrand tr�s gravement et,
je crois, tr�s v�ridiquement.

Madame du Cayla tressaillit d'aise � cette lecture. Elle y voyait la
perte de deux hommes qu'elle redoutait presque �galement. Cependant,
elle fut assez habile pour faire quelques remarques critiques au duc
de Rovigo. Elle lui fit adoucir quelques phrases, retrancher quelques
aveux, puis l'encouragea � la publication sans toutefois la lui
conseiller, afin qu'il ne p�t l'accuser de l'y avoir pouss�.

L'effet en fut tel qu'elle l'avait pr�vu. Un tolle g�n�ral s'�leva
contre Rovigo; tout le parti Talleyrand y excita; et, le voyant � son
comble, le prince s'enveloppa dans sa dignit� offens�e et d�clara
qu'il ne repara�trait pas aux Tuileries que son nom ne f�t veng� de
tant de calomnies. Personne ne soutint le duc de Rovigo; le Roi lui
fit d�fendre de repara�tre. Monsieur et son fils d�clar�rent qu'ils le
feraient mettre � la porte s'il se pr�sentait chez eux. Toutes les
r�clamations qu'il faisait pour ses dotations furent mises � n�ant.

Madame du Cayla, elle-m�me, quoique se disant d�sol�e d'un r�sultat
qu'elle �tait si loin d'attendre de leurs efforts r�unis, se crut
oblig�e de renoncer � le recevoir ouvertement chez elle. Elle lui
promit de ne perdre de vue aucune occasion de r�tablir sa situation,
mais lui fit admettre la n�cessit� de laisser passer l'orage, et elle
s'en trouva d�barrass�e.

Soit qu'elle craign�t de s'attirer trop de haines � la fois, soit
qu'elle n'e�t pas le moyen de r�ussir de ce c�t�, monsieur de
Talleyrand eut tous les honneurs de cette affaire. Le Roi lui fit dire
�qu'il pouvait revenir aux Tuileries sans craindre de mauvaise
rencontre.� En cons�quence, il fit sa rentr�e le dimanche � la messe,
en plein triomphe.

C'�tait un des moments o� il �tait le plus en �vidence. Sa charge de
grand chambellan le pla�ait imm�diatement derri�re le Roi. Il s'y
tenait debout, la main appuy�e sur le fauteuil, hors le moment de
l'�l�vation o� il s'agenouillait assez adroitement, malgr� sa jambe
estropi�e, et il ne lui plaisait pas qu'on cherch�t � l'assister. Son
maintien pendant les offices �tait inimitable. L'impassibilit� de sa
physionomie l'y suivait, et personne ne pouvait l'accuser d'y porter
ni distraction mondaine, ni cagoterie hypocrite.

Un homme, moins habile que monsieur de Talleyrand aurait �t� ab�m� par
les r�v�lations contenues dans le m�moire du duc de Rovigo, d'autant
que bien des personnes vivantes pouvaient justifier de leur
exactitude. Mais il comprit, tout de suite, que le coup venait d'un
homme qui n'�tait pas situ� de fa�on � pouvoir l'ass�ner
vigoureusement et il se pla�a si haut que ce fut le Rovigo qui manqua
son atteinte et en fut renvers�.

Il y a peu de circonstances o� monsieur de Talleyrand ait mieux jug�
sa position aussi bien que celle de son adversaire et se soit conduit
avec plus d'habilet�. Le succ�s fut si complet que, depuis ce temps,
les attaques se sont �mouss�es. Monsieur de Talleyrand est sorti tr�s
�pur� de ce creuset aux yeux des contemporains, et l'histoire devra se
charger de lui rendre la part qu'il a jou�e dans la triste trag�die
des foss�s de Vincennes.

La petite maison, appartenant � la comtesse Vincent Potocka o� le Roi
avait donn� en 1814 la d�claration dite _de Saint-Ouen_, fut mise en
vente � la mort de la comtesse. Bient�t, nous v�mes s'�lever sur ses
ruines un �l�gant pavillon. Les meilleurs artistes furent appel�s � le
d�corer. Les plantes les plus rares en orn�rent les jardins et les
serres. Un luxe royal s'y d�ployait, et l'acqu�reur ne put �tre
longtemps ignor�, malgr� le secret impos� qui excitait vivement la
curiosit�. On variait sur la destination de ce lieu de d�lice.

Des invitations, adress�es � tout ce que la Cour et la ville avait de
plus distingu�, nous apprirent qu'il appartenait � madame du Cayla et
qu'elle en ferait l'inauguration par une f�te � laquelle elle nous
conviait. Quelques personnes, plus scrupuleuses, refus�rent de s'y
rendre. Je ne fus pas du nombre. Je connaissais madame du Cayla de
tout temps; nos relations �taient devenues tr�s froides, mais j'�tais
�galement curieuse de voir le pavillon et la f�te. L'un et l'autre en
valaient la peine.

On ne nous avait pas exag�r� la magnificence de la maison. Elle �tait
parfaitement commode et construite � tr�s grands frais. Chaque d�tail
�tait compl�tement soign�. Depuis l'�vier en marbre poli jusqu'�
l'escalier du grenier � rampe d'acajou, rien n'�tait n�glig�. Il �tait
ais� de voir qu'artistes et ouvriers, personne n'avait �t� contr�l�
dans la d�pense. Les plus habiles peintres avaient �t� employ�s �
d�corer les murailles; mais ce luxe de bon go�t ne sautait pas aux
yeux et s'accordait avec une noble simplicit�. On voyait dans la
biblioth�que un immense portrait de Louis XVIII, assis � une table et
signant la d�claration de Saint-Ouen.

Ce qui �tait encore bien plus curieux, c'�tait le nonce du Pape,
monseigneur Macchi, et monsieur Lieutard, assis sous ce tableau et se
relayant l'un l'autre pour faire, � tour de r�le, l'�loge des vertus
chr�tiennes de leur charmante h�tesse. Or il faut savoir que ce
monsieur Lieutard �tait l'instituteur rigide de la jeunesse d�vote du
temps et qu'aucun de ses disciples n'aurait os� p�n�trer dans un
th��tre, hormis dans celui que madame du Cayla allait nous ouvrir.

Les meilleurs acteurs y jou�rent un joli vaudeville, puis une petite
pi�ce de circonstance d'apr�s laquelle il nous fut loisible de croire,
si cela nous plaisait, que madame du Cayla n'�tait que la concierge
sensible et d�vou�e du pavillon historique que ses soins avaient
arrach� � l'oubli, � la profanation de la bande noire, pour le
conserver � la reconnaissance de la France, dont un bon nombre de
couplets t�moign�rent. Les applaudissements des spectateurs la
confirm�rent, et madame du Cayla sortit de l'enceinte couverte de
couronnes civiques et proclam�e l'h�ro�ne de la charte par un
auditoire qui n'y tenait gu�re.

Je m'amusai bien � cette f�te, fort belle et fort bien ordonn�e, mais
divertissante surtout par son c�t� bouffon. Tout le corps diplomatique
s'y pressait sur les pas de la dame du lieu, aussi bien que les
�v�ques et les _m�res_ de l'�glise. Elle avait attach� un grand prix �
les y faire venir. Toujours elle les avait soign�s avec empressement,
et chaque semaine un grand d�ner r�unissait les �mes pieuses � sa
table. Une demi-heure avant celle fix�e aux invit�s � la f�te de
Saint-Ouen, le Roi �tait venu en inspecter les appr�ts. Les traces des
roues de son lourd carrosse se voyaient dans les all�es, tr�s bien
sabl�es d'ailleurs.

Madame du Cayla avait esp�r� la pr�sence de Monsieur. Elle en avait
laiss� courir le bruit, assez complaisamment, au commencement de la
matin�e; mais vers la fin elle se r�voltait contre une id�e aussi
saugrenue. Le fait �tait que Monsieur avait h�sit�.

Monsieur de Vill�le l'encourageait � soutenir madame du Cayla, dont
il exploitait le cr�dit sur le Roi; mais l'influence de Madame
l'emporta: cette princesse ne pouvait s'abaisser � caresser la
favorite et la traitait toujours plus que froidement.

Madame de Choisy, sa dame d'atour, qu'elle avait mari�e au vicomte
d'Agoult et chez laquelle elle passait toutes ses soir�es, ayant, au
m�pris de ses d�fenses, form� une liaison intime avec madame du Cayla,
la princesse lui en t�moigna son m�contentement et ne mit plus les
pieds chez elle, quoique l'appartement qu'elle occupait f�t contigu au
sien. La reconnaissance de madame du Cayla se signala en faisant
nommer le vicomte d'Agoult gouverneur de Saint-Cloud.

J'ai dit que le g�n�ral de Lauriston �tait rest� seul du minist�re
Richelieu. Il dut cette faveur � la mansu�tude avec laquelle il payait
les sommes �normes que la faiblesse du Roi r�pandait sur ses royales
amours, sans jamais les trouver trop consid�rables. Cependant on
d�sira sa place de ministre de la maison du Roi pour monsieur de
Doudeauville, afin que Sosth�ne de La Rochefoucauld, charg� de la
division des beaux-arts, ne relev�t que de son p�re.

En cons�quence, pour d�sint�resser monsieur de Lauriston, solder ses
complaisances et acheter sa discr�tion, on le nomma tout � la fois
grand veneur et mar�chal de France. Il avait beaucoup fait la guerre,
comme tous les serviteurs de Napol�on, mais il n'avait aucune
r�putation militaire et cette �l�vation souleva des temp�tes.

Les patrons de Lauriston crurent les calmer en l'envoyant commander
l'arm�e de r�serve en Espagne. Lui, de son c�t�, voulut d�corer son
nouveau b�ton de quelques lauriers. Il fit faire le si�ge de
Pampelune, apr�s la reddition de Cadix et la d�livrance du roi
d'Espagne, qui amenait n�cessairement la chute de toutes les places
sans coup f�rir. Quelques braves gens pay�rent de leur sang
l'�l�vation de Lauriston au grade de mar�chal, sans la justifier aux
yeux de personne.

Il avait laiss� la liste civile fort d�rang�e. Elle acheva de se
dilapider sous l'administration du duc de Doudeauville, tr�s galant
homme mais trop faible et trop d�pendant pour oser faire la moindre
r�sistance aux caprices de son fils et de madame du Cayla. Cette
facilit� le for�ait � fermer les yeux sur les autres abus, et jamais
caisse n'a �t� livr�e plus ostensiblement au pillage.

La sage administration de monsieur de La Bouillerie, sous le nom
d'intendant, avait r�par� le mal en peu d'ann�es, et, avant la
r�volution de 1830, la liste civile �tait lib�r�e de toute dette.




CHAPITRE X

     Le duc de la Rochefoucauld-Liancourt est destitu� de places
     gratuites. -- Ex�cution de quatre jeunes sous-officiers. --
     �lections gouvernementales. -- Renvoi de monsieur de
     Chateaubriand. -- Sa col�re. -- L'indemnit� aux �migr�s et la
     r�duction des rentes. -- L'archev�que de Paris, monsieur de
     Qu�len. -- Situation politique de monsieur de Vill�le. -- Le p�re
     �lis�e. -- R�pugnance du Roi � quitter les Tuileries. -- Quel en
     �tait le motif.


L'opinion publique se montra fort choqu�e de la destitution du duc de
La Rochefoucauld-Liancourt. Je ne me rappelle plus dans quelle
circonstance il t�moigna de la r�sistance aux volont�s minist�rielles.
C'�tait pour quelque chose de fort peu important. Cependant le
_Moniteur_ prit la peine de r�pondre par une litanie de treize places
qui �taient enlev�es au duc. Or, ces places �taient toutes de
bienfaisance et gratuites. Il les exer�ait avec autant de z�le que de
d�vouement, dans l'int�r�t du pauvre dont il �tait ador�. En supposant
m�me qu'il e�t t�moign� de l'hostilit� au gouvernement, c'�tait une
pu�rile et maladroite vengeance.

Celle exerc�e, d'une fa�on plus cruelle, contre les sous-officiers de
La Rochelle fut encore plus r�prouv�e. Quatre de ces jeunes gens
p�rirent sur l'�chafaud pour un projet de conspiration, tr�s coupable,
sans doute, mais qui, n'ayant aucune chance de r�ussite, ne frappait
pas assez l'esprit public pour lui faire supporter le sacrifice de
ces quatre jeunes t�tes dont la plus �g�e n'avait pas vingt-trois ans.
Ils se conduisirent, de mani�re � augmenter l'int�r�t, avec fermet� et
sans jactance, et parurent poursuivis avec acharnement.

Je me rappelle tr�s bien que le petit noyau d'hommes mod�r�s qui
m'entourait s'affligeait de cette proc�dure et d�sirait beaucoup que
le Roi f�t gr�ce � ces jeunes gens. Je crois me souvenir qu'une note
fut remise � monsieur le duc d'Angoul�me par monsieur Portal, qu'il
entra fort dans ses sentiments mais lui dit qu'il s'�tait fait la loi
de ne s'ing�rer, en aucune fa�on, dans le gouvernement du Roi, qu'il
g�missait souvent de ce qu'il voyait, que, toutes les fois qu'on lui
demandait son opinion, il la donnait consciencieusement mais que
jamais il ne prenait l'initiative: �L'opposition des princes est une
trop grande calamit� pour que le pays puisse en supporter deux�,
ajouta-t-il.

Puis, embarrass� lui-m�me de ce qui venait de lui �chapper, il devint
fort rouge: �Le Roi, reprit-il, doit �tre ob�i respectueusement par
tout le monde, et surtout par moi. Lorsqu'il veut bien me charger
d'une mission, je la fais de mon mieux et dans ma conscience; mais,
lorsqu'il ne me consulte, ni ne m'emploie, je me tais et je vais � la
chasse.�

Je n'affirme pas que ce soit � l'occasion des sous-officiers de la
Rochelle que ces paroles ont �t� prononc�es. Je crois m�me que c'est
apr�s le retour d'Espagne que monsieur Portal nous rapporta les avoir
entendues, le jour m�me, de la bouche du prince. Cette sagesse lui
attirait notre respect et justifiait les esp�rances que le pays
fondait sur lui.

Les succ�s obtenus dans la P�ninsule, en persuadant au parti
ultra-royaliste que l'arm�e �tait � sa d�votion, excita sa violence.
Il exigea de monsieur de Vill�le les lois sur le sacril�ge, sur le
droit d'a�nesse, et l'accomplissement des promesses faites aux
�migr�s. Le ministre y ajouta de sa propre invention la conversion des
rentes cinq pour cent en trois pour cent. C'�tait de toutes ces lois
la seule � laquelle il tint s�rieusement.

Les �lections, faites avec des fraudes �hont�es, avaient amen� � la
Chambre des d�put�s une majorit� compacte qui votait selon le bon
plaisir du ministre. Il n'eut pas de peine � faire accepter par elle
les �lections septennales.

La Chambre des pairs, persuad�e que cette nouvelle organisation �tait
meilleure et plus gouvernementale, l'adopta, quoiqu'un grand nombre
des pairs, qui vot�rent en sa faveur, reconnussent l'inconv�nient de
prolonger, entre les mains du parti contre-r�volutionnaire, un
instrument aussi dangereux que la Chambre des d�put�s telle qu'elle
�tait compos�e. Mais l� s'arr�ta leur complaisance, et l'utilit� du
gouvernement repr�sentatif et de la pond�ration des pouvoirs ne s'est
peut-�tre jamais fait mieux sentir qu'� cette �poque.

La Chambre des d�put�s �tant servile autant que pu�rilement
aristocratique, celle des pairs se montra ind�pendante et lib�rale; et
les lois du sacril�ge, du droit d'a�nesse, de la r�duction du taux des
rentes, de l'indemnit�, etc., furent ou repouss�es, ou amend�es de
mani�re � perdre leur caract�re de lois de parti.

Monsieur de Vill�le s'�tait bien mordu les doigts d'avoir fait
exception � son go�t pour les m�diocrit�s en appelant monsieur de
Chateaubriand au pouvoir. D�s les premiers moments, il avait �t�
tromp� dans son esp�rance de trouver en lui un appui contre la guerre
que la Cour, la sacristie et la Sainte-Alliance souhaitaient porter en
Espagne.

Monsieur de Vill�le, en se voyant jou�, s'�tait promis de se venger.
Monsieur de Chateaubriand n'avait aucune faveur aupr�s du Roi et des
princes; il �tait facile � d�molir de ce c�t�. Monsieur de Vill�le
pr�tendit qu'il avait vot� contre la loi sur la r�duction des rentes.

Monsieur de Chateaubriand l'a toujours ni�; mais il convenait
volontiers que la loi lui semblait intempestive et dangereuse et s'en
exprimait librement dans son salon. Toutefois, il n'existait aucun
dissentiment ostensible entre lui et ses coll�gues, lorsqu'un dimanche
il se pr�senta � la porte de Monsieur pour lui faire sa cour.
L'huissier lui r�pondit qu'il ne pouvait entrer. Monsieur de
Chateaubriand y fit peu d'attention; il �tait tard, il crut la porte
ferm�e et Monsieur d�j� pass� chez le Roi. Il se h�ta de descendre
pour arriver dans le cabinet. En passant la premi�re porte, il vit de
l'h�sitation dans les huissiers et les gardes du corps. Enfin
l'officier s'avan�a vers lui et lui dit, du ton le plus
respectueusement pein�:

�Monsieur le vicomte, nous avons la consigne de ne vous point laisser
entrer.�

Il �tait sous le coup de l'�tonnement, lorsque monsieur de Vitrolles,
son ami, lui dit:

�Vous ne venez donc pas de chez vous?

--J'en suis sorti il y a une heure.

--Eh bien, vous avez manqu� une lettre qui vous y attend.�

Monsieur de Chateaubriand y courut, et trouva une ordonnance qui
r�clamait le re�u d'une d�p�che, fort laconique, portant que le Roi
n'avait plus besoin de ses services. Monsieur de Chateaubriand signa
le re�u de sa propre main, envoya chercher une demi-douzaine de
fiacres, y jeta ses effets p�le-m�le et, avant que sa pendule e�t
sonn� l'heure commenc�e, �crivit � monsieur de Vill�le que les ordres
du Roi �taient accomplis et l'h�tel des affaires �trang�res, aussi
bien que le portefeuille, � la disposition du pr�sident du conseil.

La mani�re dont il avait quitt� cet h�tel, en plaisant �
l'imagination de monsieur de Chateaubriand, adoucit un peu la blessure
qu'il avait re�ue aux Tuileries; et, pendant les premiers jours, il
soutint sa chute avec un calme et une dignit� qui lui firent jouer le
beau r�le. Mais, petit � petit, les embarras et les ennuis de sa
position ranim�rent l'insulte gratuite qu'on lui avait fait �prouver
et excit�rent sa haine et sa vengeance contre monsieur de Vill�le,
jusqu'au point o� elles ne connurent plus ni borne ni convenance.

Le _journal des D�bats_, dont l'amiti� des fr�res Bertin lui ouvrait
les colonnes, devint l'ar�ne o� il tra�na son antagoniste et o� il se
servit d'armes si peu courtoises que bient�t l'offense sembla plus
qu'expi�e, d'autant que, dans sa col�re, monsieur de Chateaubriand
s'occupait peu des blessures qu'il pouvait faire au pouvoir en
attaquant ses agents.

Monsieur de Vill�le se crut forc� de r�tablir la censure. Mais qu'en
arriva-t-il? Toutes les fois que le censeur effa�ait un article ou une
phrase, sa place restait en blanc dans le journal et l'imagination de
l'abonn� suppl�ait � tout ce que la _tyrannie_ l'emp�chait de lire.
Ces blancs ayant �t� proscrits par une ordonnance, les journalistes
les remplac�rent par des pages enti�res de tirets-- -- -- -- -- --
-- -- -- -- -- -- -- -- --figurant des lignes.

Il devint �vident que, pour rendre la censure efficace, il fallait
l'appuyer par des mesures s�v�res que la disposition de l'esprit
public ne tol�rait pas. Pour oser entraver la libert� de la presse,
dans les temps o� nous vivons, il faut que son danger soit �vident aux
yeux de tous, ou succ�der � un temps d'anarchie, lorsque tout le monde
a tellement souffert que chacun invoque des cha�nes afin que son
voisin ait les mains li�es. Telle a �t� la fortune du gouvernement
imp�rial.

L'indemnit� aux �migr�s pouvait �tre une mesure juste et m�me
politique, mais elle n'�tait rien moins que populaire. Monsieur de
Vill�le, pour comble de maladresse, l'accola � la loi de la r�duction
des rentes. Son but �tait d'assurer � cette derni�re le vote de tous
les d�put�s et pairs �migr�s. Il r�ussit aupr�s des d�put�s, mais
�choua � la Chambre des pairs.

Monsieur Pasquier fut un de ses antagonistes les plus formidables. Il
d�ploya dans la Chambre haute la m�me �loquence de tribune qu'il avait
d�j� montr�e comme d�put� et comme ministre et prit, d�s lors, sur ses
coll�gues, l'ascendant que ses hautes lumi�res, sa mod�ration
constante et son talent incontest� lui ont toujours conserv�.

Monsieur de Vill�le rencontra aussi dans l'archev�que de Paris un
adversaire qui ne laissa pas de lui enlever quelques votes. Sous
pr�texte de d�fendre les int�r�ts des rentiers, ses dioc�sains, il se
montra tr�s hostile au projet de r�duction et en releva l'injustice et
l'iniquit�, apr�s que d'autres orateurs eurent �tabli la vanit� de la
mesure sous le point de vue �conomique.

L'archev�que acquit une assez grande popularit� par cette r�sistance.
Il n'avait pas encore eu le temps de d�ployer son caract�re ambitieux
et hautain; on �tait dispos� � le croire dans les id�es mod�r�es.

L'abb� de Qu�len, n� dans une famille vend�enne, avait commenc� sa
carri�re dans le service de la grande aum�nerie imp�riale. Le cardinal
Fesch, son patron, l'avait ensuite plac�, comme aum�nier, aupr�s de
Madame, m�re de l'Empereur. Lors de la Restauration, monsieur de
Qu�len ne fit qu'un bond des genoux du cardinal Fesch sur ceux du
cardinal de Talleyrand dont il devint le benjamin. Il dirigea la
grande aum�nerie et s'y montra tr�s sage. Aussi, lorsque le cardinal
de Talleyrand, devenant de plus en plus infirme, le demanda pour
coadjuteur de l'archev�ch� de Paris, monsieur de Richelieu accueillit
cette d�marche avec empressement.

Pr�occup� de la crainte de voir arriver � ce si�ge un pr�lat qui y
port�t les id�es r�actionnaires du clerg� �migr�, et notamment
l'archev�que de Sens, La Fare, que Madame y poussait, il crut faire un
coup de parti en l'assurant � un homme dont les pr�c�dents
promettaient autant de mod�ration que de tol�rance.

Cette consid�ration fit arriver monsieur de Qu�len, eccl�siastique
obscur et sans talents remarquables, � la premi�re place de son ordre,
lorsqu'il �tait � peine �g� de quarante ans. On aurait pu croire son
ambition satisfaite, mais il montra bient�t qu'elle �tait insatiable.

Monsieur de Richelieu s'�tait laiss� entra�n� � commettre une faute.
Jamais, depuis le cardinal de Retz, l'ancienne monarchie n'avait
consenti � donner le si�ge de Paris � un homme assez jeune pour
pr�tendre � faire de l'opposition. Il �tait la r�compense de pr�lats
vieillis dans les vertus �vang�liques; et la probabilit� de leur
succession, promptement ouverte, servait de moyen pour en maintenir
plusieurs autres dans la d�pendance du gouvernement. Il �tait donc
d'une mauvaise politique, lors m�me que monsieur de Qu�len se f�t
montr� tel qu'on le croyait, de donner la premi�re place dans le
clerg� a un homme aussi jeune.

Monsieur de Qu�len n'�tait pas de cet avis, et m�me il se flattait que
l'h�ritage de la grande aum�nerie, poss�d�e par le cardinal de
Talleyrand, lui arriverait avec l'archev�ch� de Paris. L'humeur qu'il
con�ut de l'en voir s�parer, en faveur du cardinal de Croy, entra pour
beaucoup dans son hostilit� � la conversion des rentes.

Quoi qu'il en soit, l'esprit financier et finassier de monsieur de
Vill�le se trouva cruellement bless� d'�tre d�voil� et battu sur son
propre terrain. � aucune autre �poque il n'a �t� aussi ma�tre dans le
cabinet. L'incapacit� du baron de Damas ayant �t� suffisamment
constat�e au d�partement de la guerre, il l'avait plac� � celui des
affaires �trang�res, en se r�servant le soin de le diriger.

Le marquis de Clermont-Tonnerre passa de la marine � la guerre,
�galement dispos� � ob�ir partout au pr�sident du conseil, toutes les
fois que la Congr�gation n'en d�cidait pas autrement, et, � cette
�poque, l'accord existait entre ces deux hautes puissances. Je ne me
rappelle plus quelle nullit� rempla�a monsieur de Tonnerre � la
marine.

Monsieur de Corbi�re et monsieur de Peyronnet semblaient les membres
les plus ind�pendants du cabinet; mais, comme leurs tendances �taient
toutes dans le sens le plus oppos� aux int�r�ts de la R�volution,
monsieur de Vill�le trouvait assez bon de laisser entrevoir qu'il
avait � r�sister � leurs exigences, afin de conserver, dans le public,
le caract�re de mod�ration acquis pendant qu'il �tait � la t�te de
l'opposition ultra.

Louis XVIII ne se m�lait plus de rien et Monsieur se trouvait oblig�
de m�nager l'homme qui, par avance, avait transport� la couronne sur
sa t�te; de sorte que toutes les circonstances militaient pour assurer
l'omnipotence de monsieur de Vill�le, lorsqu'elle fut arr�t�e par
l'�chec re�u dans la Chambre des pairs. Il lui fut d'autant plus
sensible qu'� la suite de la guerre d'Espagne il avait nomm� un assez
grand nombre de pairs, et qu'il ne doutait pas plus de la majorit�
dans cette Chambre que dans celle des d�put�s. Il se promit bien de
prendre sa revanche et de repr�senter son projet favori de la
conversion des rentes dans un moment plus opportun.

La sant� du Roi devenait de plus en plus mauvaise. Il tombait dans une
sorte d'an�antissement dont il ne sortait que pour recevoir les
visites de madame du Cayla. Ces jours-l�, il ne manquait pas de donner
pour mot d'ordre _Sainte Zo�_, en accompagnant cette confidence d'un
sourire qu'il aurait voulu rendre indiscret et que le duc de Raguse
m'a souvent dit lui avoir inspir� piti� encore plus que d�go�t.

Le Roi d�testait Saint-Cloud. Le chirurgien en qui il avait eu le plus
de confiance, le p�re �lis�e, qu'il avait ramen� d'�migration,
s'ennuyant hors de Paris, avait persuad� au vieux monarque que le
ch�teau �tait humide. Aussi avait-il coutume de dire tous les ans (les
princes r�p�tent volontiers les m�mes gentillesses) qu'il n'y
attendrait pas sa f�te, mais reviendrait � Paris pour celle _des
chats_. Il �tait de bonne courtisanerie de para�tre ne pas comprendre,
afin de lui donner le plaisir d'expliquer que c'�tait le jour de la
_mi-ao�t_.

C'�tait une singuli�re anomalie dans cette Cour d�vote et s�v�re que
la pr�sence de ce p�re �lis�e. Il avait �t� fr�re de la Charit� et
assez habile chirurgien. � la R�volution, il jeta le froc et se
pr�cipita dans tous les d�sordres du si�cle, avec l'app�tit d'un homme
longtemps g�n�. Il trouvait plaisant de pr�senter lui-m�me ses
compagnes successives sous le nom de _m�re �lis�e_. Je ne sais comment
il avait trouv� le moyen de d�terrer ainsi un assez grand nombre de
jolies filles qu'il passait ensuite � ses amis ou patrons.

Il faisait ce commerce, accompagn� des orgies qu'il peut entra�ner,
jusque dans les appartements du palais du Roi, jusque sous les yeux de
Madame qui le savait et ne l'en traitait que mieux, quoiqu'en tout
lieu une vie si scandaleuse pour tout le monde et surtout pour un
vieux moine e�t �t� justement honnie; mais le p�re �lis�e avait le
privil�ge des hommes d�shonor�s: on leur passe tout parce qu'ils ne
sont honteux de rien.

Ce n'�tait que pour l'absolue n�cessit� de faire nettoyer les
Tuileries que le Roi consentait � s'en �loigner momentan�ment. Le
palais �tait habit� par plus de huit cents personnes, fort mal
soigneuses. Il y avait des cuisines � tous les �tages; et le manque
absolu de caves et d'�gouts rendait la pr�sence de toutes les esp�ces
d'immondices tellement pestilentielle qu'on �tait presque asphyxi� en
montant l'escalier du pavillon de Flore et en traversant les corridors
du second.

Ces affreuses odeurs finissaient par atteindre les appartements du Roi
et le d�cid�rent � faire � Saint-Cloud les s�jours les plus courts
qu'il pouvait. Il ne quittait Paris qu'� la derni�re extr�mit�.

Je me suis laiss� dire qu'un de ces visionnaires que le Roi
interrogeait assez volontiers lui avait pr�dit, pendant l'�migration,
qu'il rentrerait dans les Tuileries, mais qu'il n'y mourrait pas. Plus
il se sentait malade, plus il se cramponnait au lieu o� il ne devait
pas mourir. Ce serait � Gand, pendant les Cent-Jours, que le Roi
aurait racont� cette pr�diction. Je ne me rappelle pas comment ce
r�cit m'est arriv� et quel degr� de foi il m�rite.

Tant il y a qu'il pr�f�rait l'habitation des Tuileries � toute autre.
Monsieur et monsieur le duc d'Angoul�me s'en accommodaient tr�s bien.
Madame la duchesse de Berry n'en prenait qu'� son aise et ne se g�nait
pas pour suivre sa famille. Madame, seule, pr�f�rait Saint-Cloud et
regrettait que la Cour n'y f�t pas un plus long s�jour.




CHAPITRE XI

     Derni�re maladie du roi Louis XVIII. -- Habilet� de madame du
     Cayla. -- Mort du Roi. -- �Passez, monsieur le Dauphin.� --
     Enterrement du Roi. -- Le titre de Madame refus� � madame la
     duchesse de Berry. -- Celui d'Altesse Royale donn� aux princes
     d'Orl�ans. -- R�ception � Saint-Cloud. -- Entr�e � Paris du roi
     Charles X.


J'allai, le jour de la saint Louis 1824, faire ma cour au Roi. Je ne
l'avais pas vu depuis le mois de mai et je fus bien frapp�e de son
excessif changement: il �tait dans son m�me fauteuil et dans son
habituelle repr�sentation, v�tu d'un uniforme tr�s brod�, avec les
ordres par-dessus l'habit.

Mais les gu�tres de velours noir, qui enveloppaient ses jambes,
avaient doubl� de circonf�rence, et sa t�te ordinairement forte �tait
tellement amoindrie qu'elle paraissait toute petite. Elle s'appuyait
sur le creux de son estomac, au point que les �paules la dominaient.
Ce n'�tait qu'avec effort qu'il la relevait et montrait alors une
physionomie si alt�r�e, un regard si �teint qu'on ne pouvait se faire
illusion sur son �tat.

Il m'adressa quelques paroles de bont� lorsque je lui fis ma
r�v�rence. J'en fus d'autant plus touch�e que j'avais l'impression que
je voyais pour la derni�re fois ce vieux monarque dont la sagesse
avait �t� mise � tant d'�preuves et qui aurait peut-�tre triomph� de
toutes les difficult�s de sa position si la faiblesse et la maladie
ne l'avaient jet�, tout d�sempar�, entre les mains de ceux contre les
folies desquels il luttait depuis trente ann�es.

Louis XVIII avait coutume de dire qu'un roi de France ne se devait
aliter que pour mourir. Il s'est montr� fid�le � ce principe; car,
entre le 25 ao�t et le 16 septembre, dernier jour de sa vie, il a
encore paru en public et tenu deux fois sa Cour.

Peut-�tre un motif plus personnel stimulait-il aussi son courage. Je
tiens du docteur Portal, son premier m�decin, qu'il lui avait demand�,
l'ann�e pr�c�dente, comment il mourrait. Portal avait cherch� �
�loigner ce discours, mais le Roi l'y avait ramen�.

�Ne me traitez pas comme un idiot, Portal. Je sais bien que je ne peux
pas vivre longtemps, et je sais que je dois souffrir, peut-�tre plus
qu'� pr�sent. Ce que je voudrais savoir, c'est si la derni�re crise de
mon mal pourra se dissimuler ou s'il me faudra rester plusieurs jours
� l'agonie?

--Mais, Sire, selon toute apparence, la maladie de Votre Majest� sera
tr�s lente et graduelle; cela peut durer bien des ann�es.

--Je ne vous demande pas cela, reprit le Roi avec humeur. _Lente et
graduelle!_ Je n'ai donc pas l'espoir qu'on me trouve mort dans mon
fauteuil?

--Je n'y vois aucune apparence.

--Il n'y aura donc pas moyen d'�viter les surplis de mon fr�re?�
grommela le Roi entre ses dents apr�s un instant de silence. Puis il
parla d'autre chose.

Il para�t que ses r�pugnances ne s'�taient pas affaiblies, car il
accueillit avec une froideur marqu�e toutes les insinuations de ses
entours pour chercher du soulagement � ses maux dans l'assistance de
l'�glise.

Madame la duchesse d'Angoul�me, ayant hasard� une d�marche plus
directe, re�ut, pour r�ponse, un s�v�re: �Il n'est pas encore temps,
ma ni�ce; soyez tranquille�. Cependant le danger devenait de plus en
plus imminent, et l'anxi�t� de la famille s'accroissait dans la m�me
proportion.

Madame du Cayla, peu capable de se laisser dominer par un sentiment de
fausse d�licatesse, calcula qu'il y aurait tout profit � froisser les
sentiments du moribond pour acqu�rir des droits sur les vivants. Elle
arriva � l'improviste chez le Roi, la veille de sa mort, et fit si
bien qu'� la suite d'une longue conf�rence le grand aum�nier fut
averti de se rendre chez le Roi. Au reste, le temporel ne fut pas
oubli� dans ce dernier t�te-�-t�te.

Le mar�chal Mortier poss�dait dans la rue de Bourbon un magnifique
h�tel qu'il annon�ait le dessein de vendre. Ce matin-l� m�me, un homme
d'affaires �tait venu lui en offrir huit cent mille francs. Le
mar�chal avait un peu h�sit�, demand� du temps pour se d�cider, pour
consulter sa femme et ses enfants. On lui avait donn� une heure.
C'�tait un march� � conclure � l'instant, sinon on avait un autre
h�tel en vue. Le mar�chal s'�tait inform� du nom de l'acqu�reur:

�Que vous importe?

--Cela m'importe beaucoup; il me faut savoir s'il est solvable.

--Tr�s solvable, car vous serez pay� dans la journ�e, mais son nom
doit rester un myst�re.�

Le mar�chal consentit et, imm�diatement apr�s la visite de madame du
Cayla au Roi, les huit cent mille francs lui furent compt�s en
num�raire. Un ordre, sign� d'un _Louis_ � peine lisible, avait suffi �
la bonne volont� du duc de Doudeauville pour payer cette somme
consid�rable. Le Roi respirait encore et, rigoureusement parlant,
avait le droit d'en disposer.

Toutefois, madame du Cayla a toujours �t� un peu honteuse de cette
acquisition et surtout de sa date. Elle n'a jamais os� habiter
l'h�tel. Plusieurs ann�es apr�s, elle l'a vendu au duc de Mortemart.

Le Roi, ayant une fois pris son parti, montra la plus grande fermet�.
Il donna lui-m�me les ordres pour que les c�r�monies s'accomplissent
avec toutes les formes usit�es envers les rois ses pr�d�cesseurs que
sa prodigieuse m�moire lui rappelait dans tous les plus petits
d�tails. Peu d'heures avant sa mort, le grand aum�nier s'�tant tromp�
en r�citant les pri�res des agonisants, Louis XVIII le reprit et
r�tablit l'exactitude du texte avec une pr�sence d'esprit et un calme
qui ne l'abandonn�rent pas un moment.

La famille �tait r�unie au fond de sa chambre et profond�ment
affect�e. Les m�decins, le service, le clerg� environnaient le lit. Le
premier gentilhomme de la chambre soutenait le rideau. Au signal,
donn� par le premier m�decin, que tout �tait fini, il le laissa tomber
et se retourna en saluant les princes.

Monsieur sortit en sanglotant; Madame se pr�parait � le suivre.
Jusque-l�, elle avait toujours pris, comme fille de roi, le pas sur
son mari; arriv�e � la porte elle s'arr�ta tout court et, � travers
les larmes sinc�res dont son visage �tait inond�, elle articula
p�niblement: �Passez, monsieur le Dauphin�. Il ob�it sur-le-champ �
l'appel, sans remarque et sans difficult�.

Le premier gentilhomme annon�a: _le Roi_; les gardes du corps
r�p�t�rent: _le Roi_ et Charles X arriva dans son appartement.

Des voitures �taient d�j� attel�es. Il en ressortit aussit�t, avec
toute sa famille, pour se rendre � Saint-Cloud, selon l'usage des rois
de France qui ne s�journent jamais un instant dans le palais o� leur
pr�d�cesseur vient de rendre le dernier soupir.

On a beaucoup reproch� aux princes de la maison de Bourbon la suj�tion
qu'ils voulaient imposer aux lois de l'�tiquette, mais on voit � quel
point elle est inh�rente � leur nature. Certainement madame la
Dauphine �tait fort affect�e de la mort de son oncle. N'e�t-elle pas
eu d'attachement pour lui, le terrible spectacle auquel elle assistait
suffisait pour l'�mouvoir vivement. � peine quelques secondes
s'�taient �coul�es, le dernier g�missement r�sonnait encore � son
oreille, et rien ne pouvait la distraire d'une question de pure
�tiquette, dans un int�rieur o� personne n'aurait remarqu� qu'elle y
manquait.

De son c�t�, si monsieur le Dauphin n'avait pas r�clam� son droit, il
avait du moins trouv� tout simple qu'on y pens�t et n'en avait
t�moign� ni �tonnement, ni impatience. Quand on est si esclave
soi-m�me, il n'est pas �tonnant qu'on impose les m�mes devoirs aux
autres et que les exigences arrivent � un point qui para�t absurde aux
personnes �lev�es dans d'autres id�es.

Mon fr�re, de service aupr�s de monsieur le Dauphin, a �t� t�moin
oculaire de cette derni�re sc�ne de la vie du roi Louis XVIII, et
c'est de lui que je la tiens.

L'appartement du feu Roi fut tendu de noir et d�cor� en chapelle
ardente. On y disait des messes toute la matin�e. Le service se
faisait, pr�s du corps, par les grands officiers. Ce spectacle dura
plusieurs jours. Le public y �tait admis avec des billets. On dit que
c'�tait fort beau. Ma paresse accoutum�e et un peu de r�pugnance � ce
genre de repr�sentation m'emp�ch�rent d'y aller, aussi bien que
d'assister aux fun�railles � Saint-Denis.

Le convoi eut cela de particulier que le clerg� n'y parut pas. Une
querelle de juridiction s'�tant �lev�e entre le premier aum�nier et
l'archev�que de Paris, monsieur de Qu�len d�fendit aux eccl�siastiques
du dioc�se d'accompagner le cort�ge. Il para�t que cette d�fense ne
s'�tendit pas sur le chapitre de Saint-Denis, car, arriv� � l'�glise,
le service fut digne et religieux.

J'en eus le r�cit le jour m�me par beaucoup de t�moins oculaires,
particuli�rement par le duc de Raguse dont l'imagination mobile avait
�t� vivement saisie par les formes, antiques et f�odales, de la
c�r�monie � laquelle il avait �t� appel� � prendre part. Il les
racontait avec ce bonheur d'expression qu'il trouve bien plus
fr�quemment en parlant qu'en �crivant et qui rend sa conversation
charmante.

Je me rappelle, entre autres, sa description du moment o� le chef des
h�rauts d'armes, prenant successivement le casque, le bouclier et
enfin le glaive du Roi, les pr�cipitait apr�s lui dans le caveau. On
les entendait rouler de marche en marche, tandis que le h�raut disait
trois fois � chaque objet: �le Roi est mort, le Roi est mort, le Roi
est mort!�

Puis, apr�s ce cri de mort, r�p�t� neuf fois d'une voix lugubre dans
le silence de l'assembl�e, la porte du caveau se refermait avec
fracas; tous les h�rauts se retournaient vers le public, criaient
simultan�ment: �Vive le Roi!� et tous les assistants se joignaient �
cette acclamation.

J'avoue que le casque et le glaive de Louis XVIII pouvaient pr�ter au
ridicule; mais, lorsque le mar�chal racontait l'effet du bruit de ces
armures tombant dans la profondeur de cette royale s�pulture, il
causait d'autant plus de fr�missement que lui-m�me en �prouvait
encore.

Cette c�r�monie donna lieu � une querelle litt�raire qui dure encore �
l'heure qu'il est. Monsieur de Salvandy, d�j� connu avantageusement
par quelques brochures politiques, fit ins�rer dans le _Journal des
D�bats_ une chaleureuse relation des fun�railles de Saint-Denis.
Beaucoup de personnes crurent y reconna�tre la plume de monsieur de
Chateaubriand. On lui en fit des compliments jusqu'au point de lui
dire qu'il n'avait jamais rien �crit de mieux. Il n'a pu pardonner �
Salvandy cette erreur du public dont il fut bless� de toute la hauteur
de son incommensurable vanit�.

Le roi Charles X dit quelques mots d'obligeance � monsieur de Br�z�,
grand ma�tre des c�r�monies, sur la mani�re intelligente dont il avait
pr�par� et conduit les d�tails de la pompe fun�bre.

�Oh! Sire, r�pondit l'autre modestement, le Roi est bien bon; il y a
manqu� bien des choses, une autre fois ce sera mieux.

--Je vous remercie, Br�z�, r�pondit le Roi en souriant, mais je ne
suis pas press�.� Monsieur de Br�z� s'effondra.

En prenant le titre de dauphine, madame la duchesse d'Angoul�me
renon�ait � l'appellation de _Madame_ qu'elle avait port� jusque-l�.
Madame la duchesse de Berry eut la fantaisie de se l'approprier. Elle
en demanda l'autorisation au Roi qui lui r�pondit fort s�chement: ��
quel titre? Je vis et vous �tes veuve, cela ne se peut pas.�

En effet, si monsieur le duc de Berry avait v�cu, il n'aurait �t�
_Monsieur_ qu'� l'av�nement de son fr�re � la couronne. Mais la
pr�tention de madame la duchesse de Berry avait une origine plus
politique.

On avait �t� rechercher, pour elle, que la duchesse d'Angoul�me, m�re
de Fran�ois Ier, s'appelait exclusivement _Madame_, et c'�tait � la
m�re de monsieur le duc de Bordeaux qu'elle voulait faire d�f�rer ce
titre, se pr�parant ainsi une existence � part et peut-�tre une
�ventualit� de r�gence le cas �ch�ant; mais elle ne jouissait pas
d'assez de consid�ration dans sa famille pour obtenir cette
distinction, contre laquelle madame la Dauphine se d�clara
formellement.

Quelques courtisans ayant essay� du _Madame_ les premiers jours, elle
reprit s�v�rement: �Est-ce la duchesse de Berry dont vous voulez
parler?� Le Roi s'expliqua dans le m�me sens, et le _Madame_ n'eut
cours que parmi les personnes attach�es � la maison de madame la
duchesse de Berry, quelques familiers intimes et des subalternes
cherchant � se faire bien voir. Madame de Gontaut, quoique gouvernante
des enfants, le refusa et ce fut le commencement du refroidissement
avec la princesse.

Charles X n'avait pas h�rit� de la maussaderie de Louis XVIII pour la
famille d'Orl�ans; il la traitait avec bienveillance; et la sinc�re
amiti� qui existe entre madame la Dauphine et madame la duchesse
d'Orl�ans avait adouci les r�pugnances de la fille de Louis XVI.

Le Roi donna � tous les princes d'Orl�ans le titre d'Altesse Royale,
�teint depuis deux g�n�rations. Il faut �tre prince, et d�s longtemps
en butte � toutes les petites vexations de la diff�rence de rang, pour
pouvoir appr�cier la joie qu'on en ressentit au Palais-Royal.

Malgr� toutes les pr�tentions au lib�ralisme �clair�, _l'Altesse
Royale_ y fut re�ue avec autant de bonheur qu'elle e�t pu l'�tre au
temps d�crit par Saint-Simon. Il y a de vieux instincts qui
n'admettent de prescription, ni du temps, ni des circonstances, tel
effort qu'on fasse pour se le persuader � soi-m�me. Les d'Orl�ans sont
et resteront princes et Bourbons, _quand m�me_.

Le lendemain de la mort du feu Roi, Charles X avait re�u � Saint-Cloud
les grands corps de l'�tat. Il leur avait fait une d�claration de
principe o� on avait trouv� des assurances tellement plus lib�rales
qu'on n'osait en esp�rer de lui que la joie en f�t aussi vive que
g�n�rale. Ces paroles, redites dans la soir�e et r�p�t�es le lendemain
dans le _Moniteur_, firent �clater dans Paris, et bient�t apr�s dans
toutes les provinces, un mouvement d'enthousiasme pour le nouveau
souverain, et sa popularit� �tait au comble le jour o� il fit son
entr�e dans Paris, par une pluie battante qui ne r�ussit, ni �
diminuer l'affluence des spectateurs, ni � calmer la chaleur de leurs
acclamations.

Le Roi �tait � cheval, se laissant mouiller de la meilleure gr�ce du
monde et ayant repris cette physionomie, ouverte et satisfaite, qui
charmait le bourgeois de Paris en 1814. Le peuple, toujours avide de
nouveaut� et se pr�tant volontiers aux esp�rances, accueillit avec
satisfaction le nouveau r�gne. Toutes les m�fiances accumul�es depuis
des ann�es contre Monsieur, comte d'Artois, s'�vanouirent, en un
instant, devant quelques phrases prononc�es par Charles X en honneur
de la Charte constitutionnelle.

Il n'aurait tenu qu'� lui de faire fructifier ces heureuses
dispositions. Il en jouissait parfaitement; car l'instinct de Charles
X est de rechercher la popularit�. Il a le d�sir de plaire et, s'il a
repouss� l'amour des peuples, ce n'est pas sans se faire quelque
violence; mais il y �tait entra�n� par l'esprit de parti et de secte
qui le dominait ainsi que ses conseillers.

J'aurais voulu me faire illusion en esp�rant que le poids de la
couronne avait chang� ses id�es, mais je le connaissais trop bien pour
oser m'en flatter.

Je me rappelle avoir eu, ces jours-l�, une longue discussion avec
Mathieu de Montmorency, monsieur de Rivi�re et quelques autres
personnages de leur bord.

�Vous pr�tendez, leur disais-je, que la France ne sait pas ce qu'elle
veut, qu'il n'y a pas d'opinion publique? H� bien, vous convenez que
Monsieur �tait tr�s impopulaire et qu'au contraire Charles X est tr�s
populaire. De l�, vous �tablissez que la nation est aussi mobile
qu'extravagante et qu'il ne faut avoir aucun �gard � ses impressions.
Toutefois il s'est pass� quelque chose depuis une semaine:
l'impopulaire Monsieur �tait tenu pour hostile aux nouvelles lois du
pays; le populaire Charles X s'est proclam� leur protecteur et leur
prot�g�. Ne serait-il pas plus logique de conclure que la France a une
opinion, une volont�, et que c'est le maintien des int�r�ts nouveaux
et de la Charte constitutionnelle acquise par trente ans de
souffrances?

--Eh! bon Dieu, me r�pondait-on d'un ton d�nigrant, personne n'a envie
d'y toucher � votre Charte, ni de molester les int�r�ts
r�volutionnaires. Qu'ils vivent en paix. Mais il n'est pas juste de
leur sacrifier le peu d'avantages rest�s aux classes sup�rieures ...
et puis, enfin, il faut pouvoir gouverner.�

Monsieur de Vill�le profita du nouveau r�gne pour �ter la censure dont
il �tait d�j� embarrass�. Il n'y gagna pas grand'chose, car les
attaques permises furent aussi vives que lorsqu'elles �taient
d�fendues.

La veine lib�rale ne fournit pas longuement. Le Roi et ses conseillers
revinrent � leurs habitudes, et l'animadversion contr� le gouvernement
s'augmenta de toute la force des esp�rances qu'on avait si vivement et
si l�g�rement con�ues.




CHAPITRE XII

     Monsieur le Dauphin entre au Conseil. -- Exigences de la
     Congr�gation. -- Loi sur le sacril�ge. -- Disposition des princes
     pour l'arm�e. -- Soir�es chez madame la Dauphine. -- Madame la
     duchesse de Berry � Rosny. -- Ses habitudes. -- Ses go�ts. -- Sa
     popularit�. -- Sacre du Roi � Reims. -- F�tes � Paris.


J'ai lieu de croire que la sagesse des premiers moments �tait en
grande partie due � l'influence de monsieur le Dauphin. Monsieur de
Vill�le, sachant par exp�rience le parti qu'on peut tirer de
l'h�ritier de la couronne, comprit sur-le-champ la force qu'acquerrait
une opposition raisonnable dont il serait le chef, et voulut la
neutraliser.

Feignant une grande admiration pour le jugement si sain de monsieur le
Dauphin, il demanda � en illuminer le conseil. Le Prince sentit le
pi�ge. Les personnes honor�es de sa confiance l'engag�rent � refuser;
mais le Roi commanda: le fils ob�it comme il a fait � tous les ordres
de son p�re jusqu'� la perte de la couronne inclusivement. Toutefois,
il �tait bien aise qu'on ne le cr�t pas solidaire des actes de ce
conseil o� il consentait � si�ger. Il ne bl�mait rien de ce qui s'y
d�cidait, mais il affectait de n'y avoir aucune part.

Ainsi, le lendemain d'une mesure importante prise contre son opinion,
il disait tout haut, en passant pr�s de la table du conseil et en
frappant sur le si�ge qu'il y occupait: �Voil� un fauteuil o� je fais
souvent de bons sommes.� Une autre fois, � Saint-Cloud, s'adressant �
une foule de courtisans qui l'entouraient: �Messieurs, lequel de vous
pourra dire tout de suite, et sans compter, combien il y a de volumes
dans ce corps de biblioth�que?� Plusieurs personnes hasard�rent un
chiffre. �C'est L�vis qui a le plus approch�, reprit monsieur le
Dauphin; je sais bien le nombre, car je les ai encore tous compt�s
pendant le dernier conseil. C'est ordinairement ma t�che quand je ne
dors pas.�

Ces paroles �taient pr�cieusement recueillies et, pour ce prince si
retenu, paraissaient d'une hostilit� positive � la marche adopt�e par
les ministres; mais ces d�saveux n'�taient connus que d'un petit
cercle, et la popularit� de monsieur le Dauphin souffrit une grande
atteinte par son entr�e au conseil.

Toutefois, dans cette occurrence, monsieur de Vill�le avait march� sur
sa longe; l'opposition de monsieur le Dauphin n'�tant plus � redouter,
la Congr�gation ne mit aucune borne � ses exigences et souvent il lui
fallut subir sa loi. Elle disposait de tous les emplois et de tous les
grades. Le plus ou moins de messes entendues d�cidait de l'avancement
militaire. Les sentinelles eurent ordre de porter les armes �
l'aum�nier, et les notes qu'il envoyait sur les officiers �taient bien
plus consult�es par les ministres de la guerre, Damas et
Clermont-Tonnerre, que celles des g�n�raux inspecteurs qui finirent
par se soumettre aussi aux exigences j�suitiques.

Charles X, agr�g� � la Soci�t� et sous sa domination directe, ne se
permettait pas une pens�e sans la soumettre � sa d�cision. Elle lui
arrivait par divers organes. Les plus habituels �taient l'abb� de
Latil, devenu archev�que de Reims, et le marquis de Rivi�re qui
succ�da au duc Mathieu de Montmorency comme gouverneur de monsieur le
duc de Bordeaux et entra en fonction d�s que le petit prince e�t
atteint sa sixi�me ann�e.

En attendant mieux, on porta une loi sur le sacril�ge. Elle r�volta
tous les esprits. La fa�on dont elle fut discut�e et amend�e � la
Chambre des pairs contribua � fonder la popularit� de cette assembl�e
qui s'honorait par sa r�sistance aux pr�tentions de la Congr�gation et
du parti �migr�.

Il y eut plusieurs bons discours, parmi lesquels celui de monsieur
Pasquier fut remarqu�. Il emporta le changement de r�daction qui
d�truisait toute la cruelle et intempestive s�v�rit� de la p�nalit� et
rendait la loi � peu pr�s nulle. C'est un des nombreux griefs de
Charles X contre lui.

Le jour m�me du rapport sur cette loi, monsieur Portal en faisait un
autre sur une loi protectrice du commerce de cabotage. Monsieur le
cardinal de Cro�, grand aum�nier, apr�s l'avoir attentivement �cout�
pendant trois quarts d'heure, se pencha � l'oreille de son voisin:

�Dans quel si�cle nous vivons! Il parle de baraterie, de piraterie;
mais voyez avec quel soin il �vite de prononcer seulement le mot de
religion et de sacril�ge. Voil� ce que c'est de confier de pareils
soins � un protestant; c'est r�voltant!�

On eut grand'peine � faire comprendre � l'�minence qu'il s'agissait
d'une autre loi que celle du sacril�ge qu'il �tait venu pour �clairer
de ses lumi�res apostoliques. Le mot de baraterie l'avait frapp�, et
il le prenait pour un terme de th�ologie, protestante apparemment.

Au reste, le cardinal de Cro� �tait un digne homme, et, si tous les
pr�tres du ch�teau lui avaient ressembl�, _le tr�ne et l'autel_, selon
la formule adopt�e, se seraient mieux trouv�s de serviteurs aussi
na�fs.

Apr�s la chasse, monsieur le Dauphin n'aimait rien autant que de jouer
au soldat. On lui procurait ce d�lassement d'autant plus volontiers
qu'il ne s'occupait gu�re que du mat�riel des troupes. Quand il avait
fait manoeuvrer quelques bataillons, repris s�v�rement un faux
mouvement, remarqu� une erreur dans l'uniforme ou le port d'arme, il
se faisait l'illusion d'�tre un grand militaire et rentrait enchant�
de lui-m�me.

Madame la Dauphine avait compris beaucoup plus habilement le r�le
qu'il aurait d� jouer. Il n'y avait pas un officier dont elle ne
conn�t la figure et le nom. Elle savait leur position, leurs
esp�rances, leurs rapports de famille, ne prenait point les notes de
l'aum�nier, malgr� sa haute pi�t�, et mettait en avant le nom de
monsieur le Dauphin toutes les fois qu'elle obtenait une faveur qui,
d'ordinaire, �tait un acte de justice. Pour les jeunes officiers de la
garde, sa protection avait quelque chose de maternel. Elle s'occupait
de leur procurer des plaisirs aussi bien que de l'avancement, et bien
des fois elle a fait lever des arr�ts qui nuisaient aux joies du
carnaval.

Aussi �tait-elle ador�e par cette jeunesse pour laquelle elle faisait
tr�ve � la s�v�rit� accoutum�e de sa physionomie. Elle se montrait
ainsi la patronne de la _jeune arm�e_; mais, en revanche, elle n'a
jamais pu s'identifier avec les glorieux d�bris de la _grande arm�e_.

Monsieur le Dauphin y avait moins de r�pugnance et, sous ce rapport,
reprenait l'avantage sur sa femme. Quant au Roi, l'�migr� d�bordait en
lui de toutes parts.

Louis XVIII ne manquait jamais de rappeler aux officiers de l'Empire
les anniversaires des batailles o� ils avaient figur�, d�ployant son
incroyable m�moire dans le r�cit de marches et de manoeuvres
qu'eux-m�mes souvent avaient oubli�es parmi les nombreux faits d'armes
o� ils avaient assist�, et arrivant � un souvenir flatteur et
obligeant pour ceux � qui il s'adressait.

Charles X, au contraire, ne parlait jamais des guerres de l'Empire.
Le mar�chal Marmont, appel� souvent � faire sa partie de whist,
s'amusait parfois � rappeler les anniversaires d'actions brillantes
pour les arm�es fran�aises. Le Roi ne manquait pas alors de les
disputer avec aigreur, les repla�ant sous l'aspect pr�sent� par les
bulletins qu'il avait lus � l'�tranger; et, lorsque le mar�chal ou
tout autre insistait pour r�tablir les faits faussement plac�s dans
son esprit, il t�moignait beaucoup d'humeur et de m�contentement. Son
partenaire s'en ressentait. Il �tait tr�s mauvais joueur.

En montant sur le tr�ne, il d�clara que les reproches du Roi avaient
trop d'importance pour �tre prodigu�s � l'occasion d'une carte et
qu'il ne se f�cherait plus. Mais Charles X n'�tait pas de ces gens qui
se contraignent. Il avait beaucoup d'ent�tement parce qu'il �tait
in�clairable, mais nulle force de caract�re. Apr�s s'�tre g�n� pendant
quelques semaines, le vieil homme prit le dessus et les col�res firent
explosion. Il en �tait f�ch�, m�me un peu honteux, et n'aimait pas que
la galerie f�t nombreuse.

Il faisait habituellement sa partie chez madame la Dauphine; il ne s'y
trouvait gu�re que les hommes qui jouaient avec lui. Ceux-l� n'�taient
pas empress�s de r�p�ter les paroles d�sobligeantes qui �chappaient au
Roi dans ses vivacit�s parce qu'ils savaient que leur tour pouvait
arriver le lendemain. Il y avait quelquefois pourtant des sc�nes si
comiques qu'elles transpiraient au dehors. Je me rappelle, entre
autres, qu'un soir le Roi, apr�s mille injures, appela monsieur de
V�rac une _coquecigrue_.

Monsieur de V�rac, rouge de col�re, se leva tout droit et r�pondit
tr�s haut:

�Non, sire, je ne suis pas une _coquecigrue_.�

Le Roi, tr�s en col�re aussi, reprit en haussant la voix:

�Eh bien, monsieur, savez-vous ce que c'est qu'une _coquecigrue_?

--Non, sire, je ne sais pas ce que c'est qu'une _coquecigrue_.

--Eh bien, monsieur, ni moi non plus!�

Madame la Dauphine ne put retenir un �clat de rire auquel le Roi se
joignit, et toute l'assembl�e y prit part.

Monsieur le Dauphin jouait aux �checs et se retirait de tr�s bonne
heure dans la chambre de madame la Dauphine dont alors on fermait les
portes.

La princesse restait � faire de la tapisserie. Elle invitait chaque
jour deux ou trois dames de sa maison, ou de celle de son mari, pour
cette soir�e o� on se rendait tr�s par�e. La faveur de ma belle-soeur
l'y faisait appeler un peu plus souvent que les autres; les dames de
service n'y assistaient pas de droit, il fallait qu'on le leur e�t
dit.

Madame la Dauphine n'�tait pas aimable pour ses dames et ne leur
accordait aucune familiarit�.

Madame la duchesse de Berry venait, de temps en temps, chez madame la
Dauphine. Elle faisait la partie du Roi et n'�tait pas moins grond�e
que les autres. Cette esp�ce de Cour se tenait parfois chez elle et
�tait alors un peu plus nombreuse. Pendant les absences de madame la
Dauphine, le Roi faisait sa partie chez madame la duchesse de Berry.

� Saint-Cloud, on se r�unissait dans le salon du Roi. Ce genre de vie
a continu�, sans que rien y apport�t le moindre changement, jusqu'au
31 juillet 1830 inclusivement.

L'existence de madame la duchesse de Berry ne partageait pas la
monotonie de celle des autres princes. D�s longtemps elle avait
repouss� ses cr�pes fun�bres, et s'�tait jet�e dans toutes les joies
o� elle pouvait atteindre.

Son deuil avait �t� un pr�texte pour s'entourer d'une Cour � part.
Elle avait eu soin de la choisir jeune et gaie. Le monument et la
fondation pieuse qu'elle �levait � Rosny, pour recevoir le coeur de
son mari, l'y avait attir�e dans les premier temps de sa douleur. Les
courses fr�quentes devinrent des s�jours. Elle y re�ut plus de monde;
elle se pr�ta � se laisser distraire et, bient�t, les voyages de Rosny
se trouv�rent des f�tes o� l'on s'amusait beaucoup. Rien n'�tait plus
simple. Toutefois, je n'ai jamais pu me r�concilier au go�t de la
princesse pour la chasse au fusil.

Madame de La Rochejaquelein le lui avait inspir�. Ces dames tiraient
des lapins, et, pour reconna�tre ceux qu'elles avaient tu�s, elles
leurs coupaient un morceau d'oreille avec un petit poignard qu'elles
portaient � cet effet et mettaient ce bout dans la poitrine de leur
veste. � la rentr�e au ch�teau, on faisait le compte de ces troph�es
ensanglant�s. Cela m'a toujours paru horrible.

Madame de La Rochejaquelein portait dans ces occasions un costume
presque masculin. Madame la duchesse de Berry, enchant�e de ce
v�tement, fut arr�t�e dans son z�le � l'imiter par la r�ponse s�che de
sa dame d'atour, la comtesse Juste de Noailles, qu'elle chargeait de
lui en faire faire un pareil:

�Madame fera mieux de s'adresser � un de ces messieurs; je n'entends
rien aux pantalons.� Ni madame de Noailles, ni madame de Reggio
n'�taient parmi les favorites de la princesse.

La malignit� ne tarda gu�re � s'exercer sur la conduite de madame la
duchesse de Berry; mais, comme elle d�signait monsieur de Mesnard, qui
avait trente ans de plus qu'elle et dont les assiduit�s �taient
motiv�es par la place de chevalier d'honneur qu'il occupait aupr�s
d'elle, le public, qui le tenait plut�t pour une esp�ce de mentor, ne
voulut rien croire des propos qui remplissaient la Cour.

Quant � la famille royale, elle �tait persuad�e de l'extr�me l�g�ret�
de la conduite de la princesse. On a entendu fr�quemment le Roi lui
faire des sc�nes de la derni�re violence. Elle les attribuait �
l'influence de sa belle-soeur et leur mutuelle inimiti� s'aggravait de
plus en plus.

La discorde s'�tait aussi empar�e de l'int�rieur du pavillon de
Marsan; madame de Gontaut et monsieur de Mesnard s'�taient disput� la
faveur de la princesse; mais le dernier l'avait emport�, et il on
r�sultait un refroidissement pour la gouvernante qui �loignait la m�re
des enfants. Madame la duchesse de Berry s'en occupait tr�s peu et ne
les voyait gu�re. Une rougeole assez grave de monsieur le duc de
Bordeaux, qui donnait quelque souci, ne changea rien � un voyage de
Rosny.

Le Roi et madame la Dauphine en ressentirent un m�contentement qu'ils
exprim�rent hautement; et cependant, ils auraient �t� les premiers �
trouver mauvais que la princesse f�t valoir ses droits de m�re, comme
primant ceux que l'�tiquette attribuait � la gouvernante. Chaque jour,
celle-ci menait les enfants chez le Roi, � son r�veil, et je ne pense
pas que madame la duchesse de Berry f�t extr�mement m�nag�e dans ces
entrevues quotidiennes.

J'ai entendu raconter, dans le temps, que ses nombreuses inconvenances
pr�taient fort � la critique; mais, en outre que cela est peu
important, j'�tais tout � fait en dehors du cercle o� ce petit
comm�rage royal faisait �v�nement, et j'en serais historien tr�s
vulgaire.

J'ai toujours vu madame la duchesse de Berry �galement maussade et
pensionnaire. Le malheur ne lui avait rien appris sous ce rapport.

Je me rappelle qu'au dernier concert o� j'assistai chez elle nous
rentr�mes dans son salon, une quarantaine de femmes rest�es apr�s la
musique. Elle nous laissa nous ranger en rond autour de la chambre,
passa vingt minutes � chuchoter, rire et batifoler avec le comte de
Mesnard; puis, le prenant sous le bras, rentra dans son int�rieur sans
avoir adress� un seul mot � aucune autre personne. On sortit un peu
impatient� de la sotte figure qu'on venait de faire; mais, pour mon
compte, j'�tais persuad�e que ce n'�tait que l'attitude d'une enfant
g�t�e et point �lev�e.

Avec ces fa�ons, qui d�plaisaient extr�mement aux personnes appel�es
de loin en loin � lui faire leur cour, madame la duchesse de Berry
�tait pourtant aim�e de ses habitu�s. On lui trouvait de la bonhomie,
du naturel, de la gaiet� et de l'esprit de trait.

Elle �tait bonne ma�tresse et ador�e � Rosny o� elle faisait le bien
avec intelligence. Elle jouissait d'une certaine popularit� parmi la
bourgeoisie de Paris. Son plus grand m�rite consistait � diff�rer du
reste de sa famille. Elle aimait les arts; elle allait au spectacle;
elle donnait des f�tes. Elle se promenait dans les rues; elle avait
des fantaisies et se les passait; elle entrait dans les boutiques.
Elle s'occupait de sa toilette, enfin elle mettait un peu de mouvement
� la Cour, et cela suffisait pour lui attirer l'affection de la classe
boutiqui�re. Celle des banquiers lui savait gr� de para�tre en public
et d'assister � tous les petits spectacles, sans aucune �tiquette.
Elle aurait �t� moins dispos�e que madame la Dauphine � maintenir la
distinction des rangs.

Les artistes, qu'elle faisait travailler et dont elle appr�ciait les
ouvrages avec le tact intelligent d'une italienne, contribuaient aussi
� ses succ�s et la rendaient en quelque sorte populaire.

Monsieur de Vill�le s'appuya de l'influence de monsieur le Dauphin
contre celle de la Congr�gation dans une circonstance o� le succ�s des
intrigues, ourdies par elle, aurait probablement h�t� de quelques
ann�es la catastrophe de 1830.

Elle voulait faire retrancher, dans le serment du sacre, les
expressions de fid�lit� � maintenir la Charte, sous pr�texte que ce
pacte admettait la libert� des cultes.

Le Roi �tait fort dispos� � faire cette restriction ostensiblement. Le
parti congr�ganiste du conseil l'approuvait et le clerg�, avec le
nonce en t�te, l'en conjurait. Monsieur de Vill�le ne se faisait pas
d'illusion sur les cons�quences d'une telle conduite; il eut recours �
monsieur le Dauphin. Celui-ci parvint � d�cider son p�re � renoncer �
ce dangereux projet. Mais ce ne fut pas sans peine. Toute la nuit qui
pr�c�da la c�r�monie se passa � faire et � discuter diff�rentes
r�dactions du serment.

Monsieur de Vill�le ne savait pas lui-m�me laquelle serait adopt�e au
dernier moment, tant la discussion avait �t� orageuse et la volont� du
Roi vacillante. On vit sa physionomie se d�rider lorsque les mots de
fid�lit� � la Charte sortirent de la bouche royale.

Monsieur le Dauphin avait fait pencher la balance. Sa haute et
constante pi�t� lui donnait quelque cr�dit aupr�s du Roi dans les
questions religieuses lorsque l'intrigue n'avait pas un temps prolong�
pour le combattre, et l'entrevue du p�re et du fils avait pr�c�d�
imm�diatement la c�r�monie; les conseillers j�suites avaient d� se
contenter d'exiger la restriction mentale.

Si la satisfaction de monsieur de Vill�le fut visible, le
m�contentement du clerg� et des hauts congr�ganistes ne fut pas
dissimul�; et le nonce recevait et rendait des visites de condol�ance
avant la fin de la journ�e.

Suivant mes habitudes de paresse, je n'eus pas m�me la tentation
d'aller � Reims. Si j'avais cru que c'�tait, comme il est tr�s
probable, la derni�re apparition de la sainte Ampoule pour les Rois
tr�s chr�tiens, peut-�tre cela aurait-il stimul� ma curiosit�. Malgr�
la magnificence sous laquelle on avait cherch� � masquer les m�meries,
cl�ricales et f�odales, de la c�r�monie, elles excit�rent la critique.

Charles X, en chemise de satin blanc, couch� par terre pour recevoir
par sept ouvertures, m�nag�es dans ce v�tement, les attouchements de
l'huile sainte, ne se releva pas, pour la multitude, sanctifi� comme
l'oint du Seigneur, mais bien un personnage ridiculis� par cette
c�r�monie et amoindri aux yeux de la foule.

Les oiseaux, l�ch�s dans la cath�drale en signe d'�mancipation, ne
furent que des volatiles incommodes; et personne ne pensa � crier:
�No�l, No�l.�

En revanche, lorsque le Roi, splendidement rev�tu du manteau royal,
pronon�a le serment du haut du tr�ne, que les portes du temple
s'ouvrirent � grand fracas, que les h�rauts annonc�rent au peuple que
leur Roi �tait sacr�, que les acclamations ext�rieures se joignirent
aux acclamations int�rieures pour r�pondre, � la voix de ces h�rauts,
par le cri universel de: _Vive le Roi_, l'impression fut tr�s vive sur
tous les assistants.

Il y a toujours, dans les vieilles c�r�monies, des usages pour qui le
temps a form� prescription, et d'autres qui r�pondent constamment aux
impressions g�n�rales. Le tact consiste � les discerner et l'esprit �
les choisir.

C'est ce que l'Empereur avait su distinguer. Son couronnement, tr�s
solennel et tr�s religieux, n'avait pourtant �t� accompagn� d'aucune
de ces prostrations que les pr�tentions de l'�glise r�clament et que
l'esprit du si�cle repousse. Je sais bien que les princes, en s'y
soumettant, pensent ne s'humilier que devant le Seigneur; mais le
pr�tre para�t trop en �vidence pour pouvoir �tre compl�tement mis de
c�t� dans des c�r�monies o� le sens mystique reste cach� sous des
formes toutes mat�rielles.

Le Roi fit, au retour de Reims, une tr�s magnifique entr�e dans Paris.
Le cort�ge �tait superbe. Je le vis, par hasard, comme il revenait de
Notre-Dame aux Tuileries. Le Roi, dans une voiture � sept glaces,
�tait accompagn� par son fils et les ducs d'Orl�ans et de Bourbon. Les
princesses d'Orl�ans se trouvaient dans le carross� de madame la
Dauphine avec madame la duchesse de Berry. Les �quipages de tous les
princes suivaient. Ceux de monsieur le duc d'Orl�ans �taient aussi
�l�gants que magnifiques.

Malgr� cette pompe �tal�e par un temps superbe, nous remarqu�mes que
le Roi �tait re�u avec beaucoup de froideur. Nous �tions d�j� loin des
acclamations de coeur qui l'avaient accueilli, quelques mois
auparavant, sous les intemp�ries d'une pluie battante.

Les ministres, les ambassadeurs, la ville de Paris, donn�rent
successivement des f�tes auxquelles la famille royale assista et qui,
dit-on, furent fort belles et fort bien ordonn�es. Je n'en vis aucune.
J'�tais �tablie � la campagne et peu dispos�e � me d�ranger pour un
bal.

Le Roi eut assez de succ�s � l'H�tel de Ville. Il sait
merveilleusement allier la dignit� � la bonhomie, et partout il est
toujours parfaitement gracieux. Avec ces qualit�s, un souverain ne
peut que r�ussir dans une f�te de bourgeoisie.




CHAPITRE XIII

     L'ambassadeur d'Autriche refuse de reconna�tre les titres des
     mar�chaux de l'Empire. -- Cercles chez le Roi. -- Indemnit� des
     �migr�s. -- Influence du parti pr�tre. -- Naissance de Jeanne
     d'Osmond.


La Cour de Vienne n'avait jamais consenti � reconna�tre les titres,
allemands ou italiens, que l'empereur Napol�on avait distribu�s � ses
g�n�raux. Celle de France, de son c�t�, ne voulait pas leur imposer
l'ordre de les quitter; et cette difficult� restait pendante entre les
deux gouvernements, sans que les titulaires eussent � s'en m�ler.

Depuis 1814, l'ambassadeur d'Autriche, baron de Vincent, avait
dissimul� cette situation de mani�re � �viter toute tracasserie. Il
�tait gar�on et n'avait pas de soir�es de r�ceptions; ses politesses
se bornaient � des d�ners. Il invitait de vive voix, monsieur le
mar�chal ou monsieur le duc, sans ajouter de nom au titre; et,
lorsqu'il attendait quelque personnage de cette esp�ce, il avait le
soin de se placer assez pr�s de la porte pour que le valet de chambre
ne se trouv�t point dans le cas de l'annoncer. Cela se passait si
naturellement que ce man�ge s'est renouvel� pendant de longues ann�es
sans que personne le remarqu�t.

Il en fut tout autrement � l'arriv�e du comte Appony. Celui-ci voulait
tenir une tr�s grande maison et d�buter avec �clat. Des billets
d'invitation furent envoy�s au mar�chal Soult, au mar�chal Oudinot, au
mar�chal Marmont, etc. On ne s'en formalisa pas. Tous y all�rent.

Mais leurs femmes, plus qu'eux-m�mes, avaient l'habitude de porter
exclusivement le nom du titre. Il fallut bien finir par remarquer que,
lorsque les domestiques avaient donn� le nom de la duchesse de
Dalmatie ou de Reggio, le valet de chambre proclamait la mar�chale
Soult ou la mar�chale Oudinot. Cela devint encore plus marqu� lorsque
les belles filles, qui n'avaient jamais port� d'autre nom que celui du
titre, se le virent refuser et que les duchesses de Massa et d'Istrie
se virent annoncer comme mesdames R�gnier et Bessi�res. Une
explication devint n�cessaire.

Il y eut un cri g�n�ral de r�probation. Tout ce qui �tait militaire
d�serta en masse les salons de l'ambassade d'Autriche. Il faut rendre
justice � qui de droit; des personnes tr�s ultra se montr�rent
vivement offens�es de cette impertinence [faite] � nos nouvelles
illustrations. Il aurait �t� facile d'�viter cet esclandre; mais le
comte Appony n'�tait pas adroit et le baron de Damas, alors ministre
des affaires �trang�res, aussi born� qu'exclusivement �migr�, ne
comprenait pas que cela d�t �lever la moindre clameur.

Charles X ne s'en tenait nullement pour offens�; il exigea m�me que
les courtisans, attach�s � sa personne, ne s'�loignassent pas de
l'ambassade. Louis XVIII aurait ressenti cet affront par politique.
Aussi la Cour de Vienne ne fit-elle pas cette entreprise pendant son
r�gne. Apr�s qu'on eut bien cri�, que la soci�t� se fut divis�e et
querell�e, les beaux bals et les �l�gants d�jeuners ramen�rent bien du
monde chez la comtesse Appony. Toutefois, la position de l'ambassadeur
resta gauche et g�n�e. Beaucoup de gens ne voulaient pas aller chez
lui et savaient mauvais gr� au Roi de ne t�moigner aucun
m�contentement.

On a beaucoup dit que la liste civile se trouvait fort ob�r�e � la
mort de Louis XVIII et que c'�tait en lui pr�sentant l'espoir d'en
combler le d�ficit que monsieur de Vill�le �tait parvenu � rendre
Charles X si z�l� pour sa loi du trois pour cent et l'arrangement fait
� ce sujet avec la maison Rothschild; mais ces propos �taient tenus
par l'opposition; et, je ne saurais assez le r�p�ter, rien n'est si
mal inform� que les oppositions. Il ne faut gu�re les �couter quand on
veut conserver de l'impartialit�: soit qu'elles entrent sinc�rement
dans la voie de l'erreur, soit qu'elles mentent avec connaissance de
cause, on ne trouve presque jamais la v�rit� dans leurs rangs. Ce
qu'il y a de s�r, c'est que Charles X qu�tait des voix pour la loi
d'une mani�re si ostensible que, moi-m�me j'en ai �t� t�moin au cercle
des Tuileries.

Madame la Dauphine voulut animer la Cour, et, le deuil du feu Roi
termin�, elle d�cida Charles X � donner des spectacles et des cercles.
On annon�a qu'il y en aurait chaque semaine. Cela ne dura gu�re.
Bient�t le Roi et surtout monsieur le Dauphin s'en ennuy�rent.

Madame la duchesse de Berry, que cela g�nait, n'y encourageait pas.
Madame la Dauphine avait fait violence � ses go�ts en cherchant �
attirer plus de monde autour d'elle. Se voyant si peu second�e, elle y
renon�a, et, les derni�res ann�es, il n'y avait plus que deux ou trois
cercles par hiver et point de spectacle, hormis pour les occasions
telles que les visites de princes souverains.

Les cercles se tenaient dans les grands appartements, depuis le
cabinet du Roi jusqu'au salon de la Paix. Toutes les personnes
invit�es devaient �tre r�unies avant l'arriv�e de la famille royale,
car alors on fermait les portes et la sortie n'�tait pas plus permise
que l'entr�e. On n'admettait pas de distinction de pi�ces. Cependant
les duchesses affectaient de prendre possession de la salle du tr�ne.
Les princes faisaient leur tourn�e, selon leur rang d'�tiquette,
parlant � tout le monde.

Le Roi se pla�ait ensuite au jeu dans le cabinet du conseil o� il n'y
avait d'autre meuble que la table, son fauteuil et les trois si�ges
n�cessaires aux personnes faisant sa partie. C'�tait ordinairement une
femme titr�e, un ambassadeur et un mar�chal.

Madame la Dauphine se mettait � une table de jeu dans le salon du
tr�ne, madame la duchesse de Berry dans le salon de la Paix, madame la
duchesse d'Orl�ans dans le salon bleu. Ces princesses nommaient pour
leurs parties qui n'�taient �tablies que pour la forme. Chacun suivait
leur exemple et s'attablait souvent sans toucher aux cartes.

Le Roi lui-m�me ne jouait pas s�rieusement. Hommes et femmes allaient
faire le tour de sa table; cela s'appelait faire sa cour au Roi. On se
plantait vis-�-vis de lui jusqu'� ce qu'il lev�t les yeux sur vous; on
faisait alors une grande r�v�rence et ordinairement il adressait
quelques mots aux postulants. Les tr�s z�l�s r�p�taient cette
c�r�monie � la table de toutes les princesses.

Je ne saurais dire ce que devenait monsieur le Dauphin; je crois qu'il
s'en allait apr�s la premi�re tourn�e. Au bout d'une heure environ, le
Roi donnait le signal; tout le monde se levait; il rentrait dans les
salons. Les politesses alors �taient moins banales; elles ne
s'adressaient plus qu'aux �lus.

C'est dans cette circonstance que j'ai vu Charles X, allant de d�put�
en d�put�, les encourager du geste et de la voix pour obtenir leur
vote. Il faisait aussi des frais vis-�-vis des pairs, mais on voyait
que c'�tait avec moins d'abandon et de confiance. Monsieur de Vill�le
lui avait inspir� une sorte de jalousie de la pairie qu'il regardait
comme trop ind�pendante.

� dix heures du soir ces assembl�es, qu'on d�signait du nom
_d'appartement_ et o� l'on assistait en costume de Cour, �taient
finies.

On portait aussi l'habit de Cour pour les spectacles. Madame la
Dauphine aurait voulu faire revivre l'usage de s'inscrire pour y �tre
invit�, mais cela ne put s'�tablir. Les capitaines des gardes
envoyaient des billets, en avertissant de les rendre si on ne pouvait
en profiter. Du reste, on pouvait leur en demander et m�me cela �tait
bien vu, d'autant qu'il y avait rarement assez de femmes pr�sent�es
pour remplir les grandes loges. Elles �taient principalement occup�es
par les personnes d'une pi�t� assez affich�e pour refuser d'aller au
spectacle de la ville, quoique ce fussent les m�mes pi�ces jou�es par
les m�mes acteurs. Leurs directeurs faisaient exception pour le
th��tre des Tuileries et les autorisaient � s'y aller divertir.

Les demoiselles, auxquelles on ne permettait pas _Polyeucte_ aux
Fran�ais, �taient men�es, en s�ret� de conscience, voir un vaudeville
grivois dans les petites loges de la salle royale. Au surplus, le coup
d'oeil �tait fort brillant, et la Cour avait grand air dans ces
occasions.

On distribuait abondamment des rafra�chissements, tr�s bons, dans des
verres de cabaret et des soucoupes de fa�ence port�s sur des plateaux
de t�le. Rien de ce qui tenait au mat�riel n'�tait soign� chez le Roi.
Madame la Dauphine n'avait pas de maison. Chez madame la duchesse de
Berry, ces d�tails �taient bien entendus et fort �l�gants.

Monsieur de Vill�le, pouss� jusque dans ses derniers retranchements,
ne put r�sister plus longtemps aux clameurs de son monde qui demandait
la loi sur l'indemnit� des �migr�s. Cette fois, elle fut s�par�e du
projet de r�duction sur les rentes. Cependant ce cachet de spoliation
lui avait �t� pr�c�demment imprim� et les int�r�ts r�volutionnaires
s'en trouvant l�s�s eurent bien soin qu'elle ne p�t s'en laver.

Il aurait �t� possible de lui donner un caract�re politique et
national, mais ce n'�tait pas l'intention du parti qui la proposait.
Il la voulait r�actionnaire et privil�gi�e et repoussait, � grands
cris, l'id�e d'assimiler les pertes caus�es par la loi du maximum et
par la suppression des dotations militaires de l'Empire � celles
subies par les �migr�s.

La discussion de cette loi d'indemnit� mit le comble au d�go�t. Les
gazettes de l'opposition donn�rent la liste nominale des �migr�s, ou
fils d'�migr�s, si�geant � la Chambre des d�put�s. Le chiffre se
trouva en rapport exact avec celui qui votait d'acclamation tous les
articles, ou amendements, portant avantage pour eux.

Chaque s�ance �tait employ�e � soutirer quelques liards de plus, en
�vitant toutefois de laisser ins�rer aucune expression qui indiqu�t un
compte final. On voulait, au contraire, laisser la porte ouverte � de
nouvelles r�clamations. Les acqu�reurs de biens nationaux, couverts
d'insultes par les orateurs de la majorit�, �taient bien et d�ment
avertis que les �migr�s ne se tiendraient pas pour satisfaits et
comptaient encore sur de nouvelles chances en leur faveur. De sorte
que ce milliard, destin� � combler le _gouffre des r�volutions_, selon
l'expression du gouvernement, ne fit que le creuser plus profond�ment.

Les haines personnelles et de parti s'envenim�rent; les acqu�reurs ne
furent point rassur�s. Les terres n'en prirent pas une plus grande
valeur. Malgr� la d�fense de proclamer leur origine, les ventes ne
cess�rent pas d'afficher les biens comme patrimoniaux toutes les fois
qu'ils ne venaient pas de confiscations.

La noblesse acheva de se d�consid�rer, et, enfin, les �migr�s
eux-m�mes se plaignirent avec raison, car les plus grosses sommes
tomb�rent entre les mains de gens que les places et les bienfaits de
la Cour avaient d�j� amplement d�dommag�s de pertes toujours
pr�sent�es avec exag�ration.

Monsieur de Vill�le ne d�mentit pas, dans cette circonstance, ses
habitudes de finesse intrigante. Il fit assigner cent millions � une
r�serve, qu'il baptisa du nom de _fonds commun_, destin�e � indemniser
ceux des �migr�s qui, � la fin de la liquidation, se trouveraient trop
maltrait�s dans les cat�gories ordonn�es par la loi. Ce fonds commun,
qui devait �tre distribu� � peu pr�s arbitrairement, devint l'�toile
polaire de tous les �migr�s, de tous les d�put�s, surtout de tous les
courtisans, et le leurre par lequel monsieur de Vill�le tenait tout ce
monde encha�n� � sa fortune.

Dieu seul sait � combien de milliards s'�lev�rent les ch�teaux en
Espagne, b�tis sur les esp�rances de ces cent millions que monsieur de
Vill�le disait, � d'autres, avoir arrach� � la rapacit� des
pr�tendants, avec l'intention de les employer � des objets d'utilit�
g�n�rale et sp�cialement aux routes rest�es, depuis l'invasion, dans
un pitoyable �tat de d�gradation.

La crainte de perdre une partie notable de leur revenu avait engag�
presque tous les rentiers � mettre leurs fonds entre les mains de
sp�culateurs, pendant que le peu de confiance dans la solidit� des
gouvernements faisait r�pugner aux entreprises �loign�es. Ces deux
dispositions, qui se contredisaient entre elles, donn�rent un prix
extravagant aux terrains dans Paris. Partout on commen�a des b�tisses;
la plupart ne purent s'achever. Les acqu�reurs se trouv�rent ruin�s,
et beaucoup de petits rentiers, dans la crainte de perdre un
cinqui�me de leur revenu, virent leurs capitaux s'�vanouir en entier.

Il ne manquait pas de gens pour accuser la noblesse et les classes
privil�gi�es d'avoir entra�n� ces catastrophes en grevant l'�tat d'un
milliard d'indemnit� qu'il avait fallu se procurer par la r�duction du
revenu des rentiers. Ce n'�tait pourtant l� qu'une th�se d�clamatoire,
exploit�e � profit par les ennemis du gouvernement auxquels les
�pret�s de la discussion avaient donn� beau jeu.

Le fait �tait que monsieur de Vill�le, circonvenu par quelques riches
banquiers et tous les agents d'affaires qui comptaient en tirer un
immense profit, s'�tait persuad� que son plan du trois pour cent �tait
la plus belle conception de l'esprit humain et devait le pr�senter �
la post�rit� comme le plus grand financier du monde civilis�. Une
autre consid�ration n'�tait pas sans poids aupr�s de lui. L'op�ration
devait durer cinq ann�es � se compl�ter, pendant lesquelles il se
croyait s�r de conserver le minist�re et d'asseoir son pouvoir de
fa�on � le rendre in�branlable. La malveillance a ajout� qu'il
esp�rait aussi gagner de l'argent pour son compte. Je le cro�s assez
chaste sous ce rapport et aussi mod�r� dans la cupidit� qu'immod�r�
dans l'ambition.

Le trois pour cent �tait devenu son id�e fixe, le faire monter � la
Bourse sa pens�e dominante. Quiconque voulait obtenir sa faveur
n'avait qu'� en acheter, et bien des gens ont suivi ce chemin pour
arriver � des places qu'ils auraient vainement sollicit�es par un
autre moyen.

La d�sastreuse affaire de l'indemnit� de Saint-Domingue fut faite
uniquement pour procurer quelques jours de hausse au trois pour cent.
Malgr� tous ces soins, il y eut bient�t une r�action. Les fonds
tomb�rent, les sp�culations de terrains firent banqueroute, et il y
eut une esp�ce de d�b�cle qui donna de vives inqui�tudes.

Pendant ce temps, la Congr�gation ne cessait pas de presser monsieur
de Vill�le d'accomplir ses promesses et le trouvait de plus en plus
r�calcitrant. La loi sur les communaut�s de femmes avait pass� �
grand'peine, dans la Chambre des pairs, et avec un amendement qui
proscrivait formellement les communaut�s d'hommes.

N�anmoins, les maisons de j�suites se formaient partout; elles
voulaient obtenir la garantie d'une loi, au lieu d'une protection de
tol�rance. L'�tablissement de Saint-Acheul, pr�s d'Amiens, s'�tait
cr�� avec une rapidit� inou�e, et toutes les personnes qui voulaient
se faire bienvenir aux Tuileries confiaient leurs fils aux j�suites de
Saint-Acheul et leurs filles aux dames du Sacr�-Coeur. Les chefs
politiques de la Soci�t� de J�sus avaient �lu domicile dans leur
maison de Montrouge. C'�tait l� que s'ourdissaient les intrigues et o�
ils �taient en rapport avec leurs affili�s de la Cour et de la ville.
J'ai bien des fois rencontr� les plus actifs sur la route de
Montrouge.

On avait h�t� le moment o� monsieur le duc de Bordeaux devait passer
aux hommes. Cela �tait d'autant plus remarquable que madame de Gontaut
lui donnait la meilleure �ducation qu'un enfant p�t recevoir. Le jeune
prince prosp�rait de toute fa�on entre ses mains; mais on voulait le
marquis de Rivi�re �tabli aux Tuileries et ayant un acc�s encore plus
facile aupr�s du Roi.

J'ai racont�, fort au long, comment l'un et l'autre s'�taient jet�s
dans les id�es religieuses, dans le m�me temps et par la m�me voie,
ainsi que l'esp�ce de sympathie �tablie entre eux par cette
similitude.

Monsieur de Rivi�re, honn�te et loyal mais aussi born� que peu
�clair�, �tait compl�tement j�suite de robe courte, et ob�issait
implicitement � ses sup�rieurs dans l'ordre. Il entra�nait le Roi �
toutes les mesures les plus d�plaisantes au pays, en croyant
consciencieusement accomplir un devoir.

L'opinion publique �tait d�j� fort exasp�r�e lorsque monsieur de
Montlosier adressa, � la Chambre des pairs son _M�moire � consulter_
contre les j�suites. Cet ouvrage eut un succ�s de vogue, et la voix de
ce vieux d�fenseur, du Roi et de la religion, venant d�noncer le
_parti pr�tre_, eut un prodigieux retentissement dans le pays.
L'expression frappa d'une fa�on ind�l�bile les intrigants de
sacristie. L'appellation de _parti pr�tre_ rempla�a souvent celle de
Congr�gation et rendit encore plus impopulaires ceux qui m�ritaient
d'y �tre rang�s.

La R�volution a laiss� en France beaucoup de religion, mais peu de
bienveillance pour ses ministres; et, d�s qu'un eccl�siastique veut
ajouter l'influence politique � l'influence religieuse, il perd toute
consid�ration. On ne le tol�re qu'� l'�glise ou au lit du pauvre;
mais, l�, on le respecte et le r�v�re. Je ne sais si c'est mieux ou
plus mal, mais c'est ainsi que la R�volution nous a faits. Le Roi, le
clerg� et les �migr�s ne voulaient pas plus se l'avouer que les autres
faits accomplis en leur absence. Toutefois, le m�moire de monsieur de
Montlosier, et l'effet qu'il produisit dans le public, arr�ta un
moment le vol des pr�tentions j�suitiques. Monsieur de Vill�le, leur
aurait volontiers coup� les ailes, s'il avait os�.

Nous e�mes � cette �poque une grande joie de famille. La sant� de ma
belle-soeur, toujours tr�s d�licate, avait �t� encore affaiblie par
trois fausses couches successives, et nous d�sesp�rions de lui voir
des enfants lorsque, le premier janvier 1827, apr�s neuf ans de
mariage, elle accoucha d'une fille. Cet �v�nement, si d�sir� et si
longtemps attendu, nous causa une vive satisfaction, et je dois dire
que le public sembla y prendre une part fort obligeante. Madame la
Dauphine t�moigna un tr�s grand int�r�t � ma belle-soeur; elle
envoyait d'heure en heure demander de ses nouvelles, et un de ses
valets de pied attendait la naissance de l'enfant pour aller la lui
dire.

Je me rappelle avoir assist�, le surlendemain, � la grande r�ception
de nouvel an au Palais-Royal et y avoir �t� assaillie des compliments,
en apparence sinc�res, de tous les gens que je connaissais et m�me de
beaucoup sur les figures desquelles j'avais peine � mettre un nom.
Peut-�tre voulut-on, dans cette occasion, faire compensation �
l'explosion de malveillance qui avait �clat� au sujet du mariage de
mon fr�re. Aucun de nous ne pensa � faire reproche � Jeanne d'�tre une
petite fille.

Deux ans et demi apr�s (le 24 juin 1829), nos voeux furent combl�s par
la naissance de son fr�re, Rainulphe d'Osmond, � qui ces r�cits de la
vieille tante sont destin�s. S'il tient ce qu'il promet � huit ans, il
y a espoir qu'il deviendra un homme distingu�.




CHAPITRE XIV

     Mort de l'empereur Alexandre. -- Inqui�tudes de ses derni�res
     ann�es. -- Mission du duc de Raguse pr�s de l'empereur Nicolas.
     -- Illusions du duc de Raguse. -- Mort de Talma. -- Monsieur de
     Talleyrand est insult� et frapp� par Maubreuil.


L'empereur Alexandre �tait mort � Taganrog d'une fi�vre end�mique, sur
les bords de la mer d'Azow qu'il avait affront�e avec une grande
imprudence. Ses derni�res ann�es avaient �t� empoisonn�es par une
humeur soup�onneuse, pouss�e jusqu'� la monomanie, qui combattait dans
son coeur des sentiments naturellement g�n�reux.

Madame de Narishkine avait �t� rappel�e � P�tersbourg pour le mariage
d'une fille qu'elle avait eue d'Alexandre et qu'il aimait
passionn�ment. Cette jeune personne mourut peu de jours avant celui
fix� pour la noce. L'Empereur en fut d�sesp�r�, et ce chagrin commun
r�tablit l'intimit� entre les deux anciens amants.

Madame de Narishkine m'a racont� des d�tails inou�s de l'�tat o� �tait
tomb� ce prince, nagu�re si confiant. Non seulement il craignait pour
sa s�ret�, mais, s'il entendait rire dans la rue ou surprenait un
sourire parmi ses courtisans, il se persuadait qu'on se moquait de lui
et venait supplier madame de Narishkine, au nom de son ancien
attachement, de lui dire en quoi il appelait ainsi le ridicule qui le
poursuivait de toute part.

Un soir o� elle avait aupr�s d'elle une jeune parente polonaise, on
servit du th�; l'Empereur s'empressa d'en arranger une tasse pour
madame de Narishkine et ensuite une autre pour cette demoiselle.
Madame de Narishkine se pencha vers sa cousine et lui dit:

�Quand vous rentrerez dans le ch�teau de votre p�re, vous vous
vanterez, j'esp�re, de la qualit� de votre �chanson.

--Oh certainement�, reprit l'autre.

L'Empereur, qui �tait sourd, n'entendit pas le colloque mais vit le
sourire sur leur visage. Le sien se rembrunit aussit�t et, d�s qu'il
se trouva seul avec madame de Narishkine, il lui dit:

�Vous voyez bien que le ridicule m'atteint partout. M�me vous, qui
avez de l'affection pour moi, sur qui je compte, vous ne pouvez
r�sister � vous en moquer. Dites-moi ce que j'ai fait pour provoquer
votre ris�e.�

Elle eut toutes les peines du monde � calmer cette imagination malade.

L'Empereur n'avait foi qu'en monsieur de Metternich. Il entretenait
avec lui une correspondance presque journali�re. L'autrichien �tait
bien plus avant dans sa confiance que ses propres ministres; il
croyait absolument � ses avis et surtout � ses rapports de police.

Il portait constamment sur lui un petit agenda, envoy� par le prince
de Metternich, o� les noms de toutes les personnes politiquement
suspectes dans l'Europe enti�re se trouvaient plac�s par ordre
alphab�tique, avec le motif et le degr� de suspicion qui devait s'y
rattacher. Lorsqu'on pronon�ait un nom nouveau devant l'Empereur, il
avait sur-le-champ recours � ce livret et, s'il ne se trouvait par sur
cette liste noire, il �coutait b�n�volement ce qu'on voulait lui dire;
mais si, par malheur, il y �tait plac�, rien ne pouvait le ramener de
ses pr�ventions. Madame de Narishkine m'a dit l'avoir souvent vu
consulter ces pages sibyllines.

Les derni�res ann�es de ce prince ont �t� empoisonn�es par ces
inqui�tudes, foment�es peut-�tre par l'intrigue mais prenant leur
source dans des dispositions h�r�ditaires. Quoi qu'il en soit, sa mort
fit sensation et chagrin � Paris. Il y avait �t� magnanime en 1814 et
fort utile � la France en 1815.

Si nous avions pu croire � toutes les perfections dont la brillante
imagination du duc de Raguse d�corait son fr�re Nicolas, au retour du
couronnement de Moscou, les regrets pour l'empereur Alexandre
n'auraient pas d� se prolonger; mais la suite a prouv� qu'il se les
�tait un peu exag�r�es.

Le duc de Raguse est toujours parfaitement v�ridique dans ce qu'il
croit sur le moment, mais tr�s sujet � se laisser enthousiasmer
facilement par les hommes et par les choses. Il a cruellement port� la
peine de cette disposition: tous les revers de sa carri�re doivent y
�tre rattach�s. Nous avons vu comment les illusions patriotiques
l'avaient entra�n� � se s�parer de l'empereur Napol�on. Depuis ce
temps, les illusions d'un autre genre l'avaient ruin�.

Rentr� en France en 1815, il s'�tait dit que la guerre n'�tait plus
une carri�re pour un mar�chal de France; qu'un soldat de l'Empire ne
pouvait pas �tre un courtisan des Tuileries et que, pourtant, il �tait
dur � quarante ans de ne plus jouer aucun r�le dans son pays.

Ses habitudes lui rendaient n�cessaire l'attitude de grand seigneur.
Il se demanda comment s'�taient cr��es les grandes existences du moyen
�ge et trouva que c'�tait par la pr�pond�rance exerc�e sur un grand
nombre de d�pendants. Le si�cle ne permettait pas que ce fut sur des
hommes d'armes; mais, si un guerrier distingu� pouvait, par
l'industrie, remettre dans sa client�le un pays tout entier, non
seulement il se ferait un revenu colossal, mais encore il aurait la
seule position de grand seigneur que les temps modernes comportassent,
la seule qui p�t donner assez d'ind�pendance pour que la Cour d�t
compter avec vous.

C'est plein de ces id�es, moiti� vaniteuses, moiti� g�n�reuses, que le
pauvre mar�chal entreprit de changer une petite terre, qu'il poss�dait
� Ch�tillon-sur-Seine, en un vaste atelier de toutes les industries
r�unies. Il se passionnait successivement pour chacune, l'amenait �
frais immenses au point o� elle aurait peut-�tre r�ussi, si une
nouvelle id�e, adopt�e avec autant de z�le que la pr�c�dente, ne
l'avait fait n�gliger et abandonner. Il �tait dans la pleine illusion
que ses sp�culations auraient le plus brillant r�sultat, mais il
sentait un commencement de p�nurie lorsqu'il sollicita la mission de
Moscou. Avec son impr�voyance accoutum�e, il y d�ploya un luxe tel
que, loin que ce voyage lui f�t utile, il ne fit qu'augmenter la somme
de ses dettes. L'ann�e suivante, le feu se mit dans ses affaires et il
dut s'avouer � lui-m�me, ce que les autres savaient depuis longtemps,
qu'il �tait compl�tement ruin�.

J'en fus d'autant moins surprise, pour ma part, que, pendant son
s�jour en Russie, je m'�tais trouv�e passer � Ch�tillon. J'avais
visit� cet encyclop�dique �tablissement en d�tail, entre autres la
bergerie � _trois �tages_ dont il �tait si fier. Tout l'hiver
pr�c�dent, il nous avait entretenus de ses _moutons v�tus_ qui
devaient �tre une source de fortune incalculable. J'en parlai au
r�gisseur qui me r�pondit par un soupir: �H�las, madame, je vais vous
les montrer; c'est la derni�re fantaisie de monsieur le mar�chal. Il
m'�crit toutes les semaines des calculs sur le profit qui doit
n�cessairement en r�sulter, et je lui r�p�te vainement � quel point
c'est on�reux.�

Je trouvai de pauvres b�tes, cousues dans les peaux d'autres moutons
d�j� tomb�es en haillons, �touffant de chaleur et ayant la tournure la
plus grotesque qu'on puisse imaginer. Le calcul du mar�chal �tait que
la redingote co�tait _quatre_ francs et durait dix-huit mois. La
toison devait se vendre _six_ � _sept_ francs de plus, et les animaux
n'�tre plus sujets � aucune maladie. Les livres du r�gisseur
prouvaient autre chose. La redingote co�tait _sept_ francs, ne durait
qu'un an malgr� des rapi�cetages qui la faisaient revenir � _neuf_
francs. La toison ne se vendait que quarante sols de plus que celle
des b�tes non v�tues, et les maladies �taient au moins aussi
fr�quentes et plus contagieuses.

Cet �chantillon donnera l'id�e des sp�culations du mar�chal; mais, si
toutes ont �t� on�reuses pour lui, beaucoup ont �t� tr�s profitables
au pays; aussi, quoiqu'il ait �t� la cause de la ruine de quelques
individus, ses serviteurs ou amis, il est rest� fort regrett� et tr�s
populaire � Ch�tillon.

Il s'adressa au Roi pour obtenir que ses appointements, destin�s �
payer ceux de ses cr�anciers qui n'avaient pas d'hypoth�ques sur ses
biens, fussent continu�s jusqu'� l'extinction de ses dettes, lors m�me
qu'il viendrait � mourir avant de les avoir sold�es. Le Roi mit
beaucoup de bont� � accorder cette faveur. Il montra au mar�chal une
bienveillance qui le toucha fort et ne lui a pas permis d'agir comme
il eut �t� plus utile peut-�tre m�me pour le monarque en 1830. Mais
nous n'en sommes pas l�.

Il me semble que c'est � cette m�me ann�e que mourut Talma, � l'apog�e
de son talent. Il venait de cr�er plusieurs r�les, dans de m�diocres
pi�ces o� il �tait sublime, _Sylla_, _L�onidas_, et enfin _Charles VI_
o� il avait r�ussi � se montrer constamment roi au milieu de toutes
les mis�res de l'humanit�. Je ne pense pas que l'art de l'acteur
puisse aller au del�. Nos p�res cependant nous assuraient Le Kain tr�s
sup�rieur � Talma. Nous n'avons pas eu jusqu'ici � le vanter � la
g�n�ration nouvelle au m�pris d'un autre, car personne ne s'est
pr�sent� pour recueillir sa succession.

Talma en France et mistress Siddons en Angleterre m'ont paru ce qu'il
pouvait y avoir de plus parfait au th��tre, car ils se transformaient
compl�tement dans le personnage qu'ils repr�sentaient; et, de plus,
l'un et l'autre �taient si beaux et si gracieux, leur voix �tait si
harmonieuse, que chacune de leur pose composait un tableau aussi
agr�able � l'oeil que leurs accents �taient flatteurs pour l'oreille.
Une de mes pr�tentions (car qui n'en a pas une multitude?) est de
n'�tre pas exclusive. Ainsi j'aurais grande joie � entendre un acteur
ou une actrice qui me fissent autant de plaisir que Talma et mistress
Siddons; mais je doute que cela se rencontre, de mon temps.

Le 21 janvier 1827, le g�n�ral Pozzo et le duc de Raguse arriv�rent
chez moi de tr�s bonne heure. J'avais eu quelques commensaux � d�ner;
� peine le dernier fut-il sorti que l'ambassadeur, regardant le
mar�chal, lui dit: �H� bien?�

Celui-ci cacha sa figure dans ses deux mains en r�pondant: �J'en suis
encore horrifi�.�

On comprend que ce d�but excita notre curiosit�. Ils nous racont�rent
qu'en sortant de la c�r�monie expiatoire de Saint-Denis, le mar�chal,
qui suivait � quelques pas le prince de Talleyrand par une sortie
privil�gi�e, avait vu un homme s'avancer sur lui, lui adresser
quelques injures et simultan�ment lui appliquer sur la joue un coup
si violent qu'il �tait tomb� comme une masse. Le mar�chal avait appel�
la garde et fait arr�ter l'homme, qui se trouva �tre ce mis�rable
Maubreuil, pendant que lui s'occupait � ramasser monsieur de
Talleyrand presque �vanoui. Il aida � le transporter dans une salle
d'attente o� se trouvait Pozzo, et c'est de ce spectacle que l'un et
l'autre avaient un �gal besoin de s'entretenir.

Ils avaient craint un moment que le prince n'expir�t entre leurs bras,
tant il �tait suffoqu�. Pozzo faisait une peinture, � sa fa�on
pittoresque, de ce vieillard lui apparaissant dans ce d�sordre de
v�tement, p�le, �chevel�, les esprits �gar�s, venant achever une
carri�re si travers�e de grandeur et de souillures sous la fl�trissure
de la main d'un hideux maniaque, dans le temple du Dieu qu'il avait
abjur�, � l'heure consacr�e au Roi qu'il avait trahi. Il y avait l�
une sorte de r�tribution qui frappait l'imagination. Au reste, � peine
monsieur de Talleyrand fut-il revenu � lui-m�me qu'il sentit le parti
que la malveillance s'efforcerait de tirer de cette cruelle sc�ne.

Avant de venir chez moi, ces messieurs s'�taient arr�t�s � sa porte.
Ils l'avaient, contre leur attente, trouv�e toute grande ouverte. Le
prince, entour� de monde, �tait couch� sur un fauteuil dans son
cabinet fort assombri et avait le front couvert d'un bandeau. Il
racontait que Maubreuil avait voulu l'assassiner, qu'il l'avait frapp�
sur le haut de la t�te et lui avait fait une plaie qu'il avait fallu
panser. Avec son imperturbabilit� accoutum�e, il fit ce r�cit d'aplomb
devant les t�moins de la sc�ne: �Il m'a assomm� comme un boeuf�,
r�p�tait-il � chaque instant en avan�ant son poing ferm� et le pla�ant
� la hauteur du front; du reste de la figure, il n'en �tait pas
question, quoique, � Saint-Denis, ses l�vres seules furent
saignantes.

Les t�moins oculaires de la sc�ne comprirent que le prince aimait
mieux avoir �t� _assomm�_ que frapp�, et que le coup de poing lui
r�pugnait moins que le coup de paume. Ils le second�rent dans cette
innocente supercherie qui cependant fut presque g�n�ralement
soup�onn�e. Toutefois, il y a une esp�ce de pudeur publique qui
prot�ge, jusqu'� un certain point, les hommes qui ont jou� un grand
r�le, et personne ne se sentait le courage de donner � l'acte de
Maubreuil son v�ritable nom.

Monsieur de Talleyrand fut bien longtemps � se remettre de cette
atteinte dont le gentilhomme, qu'il n'a jamais pu d�pouiller, avait
souffert jusque dans la moelle des os. Il affecta de recevoir tous
ceux qui allaient chez lui. D�s qu'il fut pr�sentable, il retourna �
la Cour, un grand morceau de taffetas d'Angleterre sur le front, et
r�p�tant � toute occasion: �Il m'a assomm� comme un boeuf.�

Mais, d�s qu'il le put, sans avoir l'air de fuir, il quitta Paris et
passa presque toutes les ann�es suivantes � la campagne, chez madame
de Dino. Il craignait aussi de retrouver Maubreuil sur son chemin.
Celui-ci avait �t� condamn� � quelques mois de d�tention; mais il
annon�ait le projet de renouveler son d�lit, qu'il qualifiait de
l'expression cat�gorique, d�s qu'il serait lib�r�. Je n'en ai plus
entendu parler. Probablement monsieur de Talleyrand aura achet� son
�loignement � prix d'argent.




CHAPITRE XV

     Loi sur le droit d'a�nesse. -- Enterrement du duc de Liancourt.
     -- La garde nationale licenci�e. -- Sosth�ne de La Rochefoucauld
     et monsieur de Vill�le. -- Le Roi au camp de Saint-Omer. --
     Sagesse de monsieur le Dauphin.


La fatalit�, qui semblait pousser la maison de Bourbon � entreprendre
tout ce qui pouvait ali�ner le plus s�rement les masses, dicta le
projet de loi sur le droit d'a�nesse. J'avoue qu'il plaisait assez �
mes id�es anglaises et � mes go�ts aristocratiques; mais je n'�tais
pas charg�e de m'informer si le pays �tait dispos� � le recevoir. Il
�choua devant la sagesse de la Chambre des pairs en augmentant sa
popularit� qui, � cette �poque, �tait au comble, ainsi que sa d�faveur
� la Cour. Le ressentiment qu'elle montra, � l'occasion de
l'enterrement du duc de Liancourt, augmenta encore cette double
impression.

Plusieurs enterrements, entre autres celui de monsieur Manuel, avaient
�t� depuis quelque temps l'occasion de manifestations hostiles au
gouvernement. En cons�quence, on avait publi� de nouvelles ordonnances
relatives aux pompes fun�bres: il �tait d�fendu de porter les
cercueils � bras.

Le duc de Liancourt, protecteur d'une multitude d'�tablissements
gratuits, avait une �norme client�le dans la classe des ouvriers. Ils
voulaient rendre � leur patron l'hommage de le porter en sortant de
l'�glise. La police s'y opposa vivement. Une rixe s'engagea; l'esprit
de parti l'envenima. Dans le tumulte, la pierre tomba et, dit-on, se
brisa. Il y eut au moins beaucoup de scandale, et un spectacle aussi
affligeant que blessant pour la famille.

Le corps entier de la pairie se tint pour offens� et demanda des
explications. Cet incident contribua � augmenter l'alliance qui se
formait entre le pays et la Chambre des pairs.

Ce mauvais g�nie, qui pr�sidait au sort de la branche a�n�e, inspira,
en appelant � son aide la col�re et la pr�cipitation, une r�solution
dont peu de personnes sentirent la port�e, mais qui, plus que toute
autre, a contribu� � la chute du vieux tr�ne, d�moli en quelques
heures trois ann�es plus tard.

Au printemps de 1827, la bourgeoisie de Paris paraissait assez mal
dispos�e contre le gouvernement pour qu'on d�t h�siter � r�unir la
garde nationale et � la faire passer en revue par le Roi.

Apr�s de longues d�lib�rations on s'y d�cida: le Roi se rendit au
champ de Mars. Il fut, en g�n�ral, mieux accueilli qu'on ne
l'esp�rait. Un garde national ayant cri�: �� bas les ministres!� le
Roi arr�ta son cheval et dit, d'un ton calme et digne: �Je ne viens
pas ici pour recevoir des conseils, mais des hommages. Faites sortir
cet homme des rangs.� Cet acte de force eut grand succ�s, comme tout
ce qui annonce de l'�nergie et de la volont� dans les chefs des
empires; les cris de �Vive le Roi� fendirent l'air.

En descendant de cheval aux Tuileries, Charles X �tait fort content de
sa matin�e. Il chargea le mar�chal Oudinot de faire r�diger un ordre
du jour o�, en t�moignant du m�contentement de quelques cris isol�s
qui s'�taient fait entendre sur son passage, on vanterait cependant
la bonne tenue et l'excellente attitude de l'immense majorit� de la
garde nationale.

Le Roi r�p�ta deux fois: �Dites que je suis tr�s content�. Monsieur le
Dauphin tint le m�me langage. Toutes les personnes qui faisaient
partie de l'�tat-major avaient re�u la m�me impression et la
r�pandirent dans la ville. J'en vis plusieurs dans la soir�e. Le
propos, g�n�ralement r�p�t�, �tait que la revue avait �t� superbe et
le Roi parfaitement accueilli.

Toutefois la cal�che, o� les princesses se trouvaient, avait �t�
constamment suivie par un groupe de populace qui les avait assez mal
trait�es de propos et presque hu�es. Tous les partis se sont
mutuellement accus�s d'avoir pr�par� cette manifestation hostile.

Le soir, madame la duchesse de Berry s'en expliquait en termes tr�s
courrouc�s. Lorsque le Roi et Madame arriv�rent chez elle o� se tenait
la Cour, elle porta plainte � Charles X. Madame la Dauphine,
interpell�e � son tour, r�pondit avec sa s�cheresse accoutum�e que
cela avait �t� assez mal, mais qu'elle craignait pire. Le Roi ne fit
qu'un seul _rubber_ de whist, et retourna chez lui o� monsieur de
Vill�le l'attendait.

Dans la nuit, le mar�chal Oudinot fut r�veill�. Le Roi lui envoyait,
au lieu de la r�daction de l'ordre du jour fait selon ses ordres et
soumis � son approbation, l'ordonnance qui cassait la garde nationale.
Au m�me instant, la garde royale s'emparait des corps de garde de la
garde nationale, en expulsait les bourgeois qui s'y trouvaient et
poussait la grossi�ret� jusqu'� jeter hors la porte les armes et
fournitures des gardes nationaux absents dans le moment. Cette insulte
sema dans le coeur de la population de Paris un germe de haine dont
les fruits se trouv�rent m�rs en 1830.

Voici ce qui l'avait provoqu�. Une des l�gions, en revenant du champ
de Mars, s'�tait arr�t�e devant l'h�tel des finances, avait cri�: _�
bas Vill�le!_ et bris� quelques vitres. Cette conduite, il faut le
reconna�tre, tr�s coupable d'un corps sous les armes exasp�ra d'autant
plus le ministre qu'il apprenait, en m�me temps, que le Roi se tenait
satisfait de sa propre r�ception.

Or, il ne lui convenait pas que leurs fortunes se trouvassent
s�par�es. Il recueillit � la h�te et envenima tous les rapports qu'il
put se procurer des propos tenus et des cris isol�s jet�s au champ de
Mars, puis �crivit au Roi de ne point se prononcer avant de lui avoir
donn� audience.

Charles X se trouva pr�par� par les plaintes de madame la duchesse de
Berry et le m�contentement de sa belle-soeur. En peu de minutes,
monsieur de Vill�le emporta la plus fatale mesure qui p�t �tre
adopt�e.

Louis XVI avait perdu le tr�ne dans son ardeur � se d�barrasser de la
pacifique opposition des anciens parlements. Charles X a renvers� le
sien en refusant toute barri�re l�gale, oubliant la phrase si
heureusement r�dig�e par monsieur de Talleyrand: _On ne peut s'appuyer
que sur ce qui r�siste._

Au reste, je crois bien que le ministre, encore tout puissant � cette
�poque, n'avait pas calcul� l'effet de son p�rilleux conseil.

La garde nationale �tait parvenue � cette inertie o� elle tombe
toujours d�s que ses services ne sont plus n�cessaires. Elle se
montrait tr�s peu empress�e � peupler les corps de garde; mais cette
insulte gratuite r�veilla son z�le.

Je faisais travailler � Ch�tenay et j'avais donn� rendez-vous �
plusieurs ouvriers de Paris pour le lendemain de la revue; je partis,
sans avoir lu le _Moniteur_ et sous l'impression qu'elle s'�tait tr�s
bien pass�e. Les gens que j'attendais arriv�rent tard, sachant la
nouvelle, et dans un �tat d'exasp�ration incroyable.

Tous appartenaient � la garde nationale, et tous �taient furibonds. �
peine s'ils �coutaient les ordres que je donnais pour les travaux et,
quand je leur parlais trumeaux, ils r�pondaient ba�onnettes. Apr�s
avoir vainement cherch� � les calmer par le souvenir de l'ennui que
leur causait les gardes � monter, je renon�ai � fixer leur attention
et les laissai retourner dans leurs quartiers o� ils all�rent
rapporter leur fureur, apr�s l'avoir fait partager � tout mon village.
J'�tais moi-m�me empress�e de venir apprendre ce qui avait pu amener
une si singuli�re p�rip�tie.

Il n'y a jamais eu d'autres motifs ostensibles que ceux que j'ai d�j�
relat�s. Cependant, j'ai peine � croire que monsieur de Vill�le n'ait
pas eu quelque arri�re-pens�e ignor�e pour prendre une mesure si
violente. Quoi qu'il en soit, � dater de cette �poque, il devint la
b�te noire de la population parisienne et, bient�t, celle de toute la
France.

Le duc de Doudeauville, ministre de la maison du Roi, comprit mieux
que les autres la tendance de ce qui se faisait et donna sa d�mission
� l'occasion de la dissolution de la garde nationale.

Je ne sais plus si c'est avant ou apr�s cet �v�nement qu'il faut
placer une d�marche de Sosth�me de La Rochefoucauld que je tiens de
lui-m�me et que je ne puis me refuser de r�p�ter.

J'ai d�j� dit le r�le qu'il avait jou� entre monsieur de Vill�le et
madame du Cayla. Il est indubitable qu'il avait conduit monsieur de
Vill�le au pouvoir et qu'il l'y avait soutenu, par l'influence de la
favorite, tant que Louis XVIII avait v�cu. Depuis sa mort, monsieur de
Vill�le s'�tait �mancip� d'une protection qui lui pesait. Cependant
l'intimit� avait �t� trop grande pour qu'il n'en rest�t pas des
habitudes de familiarit�.

Sosth�ne en profita pour arriver, un beau matin, dans le cabinet de
monsieur de Vill�le. Apr�s quelques phrases d'affection, il lui
rappela les sentiments patriotiques qu'il exprimait lorsqu'il
cherchait le minist�re, uniquement dans l'int�r�t du pays, parce que
l'opinion publique l'y appelait; et, partant de cette base, il
l'avertit que l'opinion publique se d�clarait fortement contre son
administration. Mieux situ� qu'un autre par ses relations avec toutes
les classes de la soci�t� pour s'en apercevoir, il venait lui faire
part de ses d�couvertes. Il lui �tait �vident qu'il n'�tait plus au
pouvoir de monsieur de Vill�le de faire le bien, et, comme il ne
l'avait plac� o� il �tait que dans l'intention d'�tre utile au Roi et
au pays, il venait le sommer, au nom de l'amiti�, de l'honneur, de la
reconnaissance, de ne pas le compromettre plus longtemps en
s'obstinant � conserver sa place.

On peut imaginer comment cette harangue fut re�ue par monsieur de
Vill�le, alors tout-puissant. Il eut un moment d'inqui�tude que
monsieur de La Rochefoucauld ne f�t l'organe du roi Charles X dont il
�tait aide de camp et parfois bien trait�. Mais la nature de la
communication le rassura promptement.

Il traita Sosth�ne de fa�on � ce qu'ils se s�parassent brouill�s, ce
qui lui �tait infiniment agr�able et commode, puis courut raconter la
sc�ne au Roi. Celui-ci, qui ne se rappelait pas volontiers les
intrigues ourdies pendant les derni�res ann�es du r�gne de son fr�re
et dont Sosth�me avait �t� l'agent, fut tr�s empress� de rompre aussi
les rapports auxquels il avait �t� forc� de l'admettre et de lui faire
subir les honneurs de la disgr�ce.

J'ai rapport� cette anecdote, dont je suis s�re, parce que, si ce
personnage, semi-ridicule, semi-historique, de Sosth�ne figure jamais
dans les _M�moires_ du temps, il est assez curieux de savoir comment,
au travers d'une vie uniquement d�vou�e � l'intrigue, il avait
conserv� une sorte de loyaut� chevaleresque pouss� jusqu'� la
niaiserie.

Madame du Cayla, moins candide dans ses d�marches, ne se brouilla avec
personne. Elle n'avait pu �tre duchesse, comme le feu Roi le
souhaitait, parce que monsieur du Cayla avait obstin�ment refus� de se
laisser faire duc. Charles X lui accorda les entr�es de la salle du
tr�ne et une forte pension.

Madame la Dauphine, qui la traitait plus que froidement pendant sa
faveur, �tait tr�s gracieuse pour elle maintenant, en reconnaissance
du service qu'elle avait rendu en faisant accomplir � Louis XVIII ses
devoirs religieux au moment de la mort.

Les esp�rances du parti ultra avaient �t� encourag�es par l'attitude
et les paroles du prince de Metternich dans un voyage qu'il fit �
Paris. La Cour le combla de distinctions. Il fut engag� � d�ner avec
la famille royale aux Tuileries, honneur qui n'a �t� partag� que par
le duc de Wellington et des princes de familles r�gnantes. Dans les
id�es des rois de France, la faveur ne pouvait aller au del�, et
eux-m�mes s'�tonnaient de l'accorder.

La Congr�gation essaya d'entrer dans la voie des miracles. Il y en eut
plusieurs de constat�s. Entre autres une croix lumineuse vue � Mign�,
en Poitou. On en fit imprimer et r�pandre des relations � profusion.
Mais la Cour de Rome les d�fendit, et il fallut renoncer � ce genre de
s�duction qui pr�tait trop au ridicule dans le dix-neuvi�me si�cle. Le
Roi lui-m�me ne voulut pas encore reconna�tre l� les ordres de la
Providence. D'ailleurs, il �tait assez bien dispos�, pour qu'il n'y
e�t pas occasion de stimuler son z�le personnel. Il n'�tait arr�t� que
par la crainte des obstacles qu'il rencontrerait.

La r�ception qui lui fut faite au camp de Saint-Omer, o� les troupes
l'accueillirent avec la satisfaction la plus marqu�e, ainsi que les
hommages qu'il recueillit sur la route, m�me � Lille (ville not�e pour
_mal penser_), faisaient compensation au silence qui l'entourait �
Paris; et il crut pouvoir r�aliser ses propres esp�rances en
accomplissant les promesses qu'il n'avait cess� de faire.

Monsieur de Vill�le en retardait l'ex�cution depuis longtemps; mais
son cr�dit �tait battu en br�che par des gens dont le pouvoir
s'accroissait chaque jour des terreurs qu'on inspirait � Charles X
pour son salut dans ce monde et dans l'autre.

Le Roi et ses amis r�clamaient la restitution des biens du clerg� et
la reconnaissance des ordres monastiques. On les voulait dot�s par
l'�tat et propri�taires territoriaux. Monsieur de Vill�le �tait loin
d'admettre ces souhaits comme r�alisables; mais il voulait s'assurer
une longue vie minist�rielle. Ces deux volont�s excentriques tomb�rent
d'accord sur la n�cessit� d'une nouvelle l�gislature. Les ultras, avec
toutes les illusions qui distinguent ce parti, ne doutaient pas
qu'elle ne f�t nomm�e dans leur sens; et, de son c�t�, monsieur de
Vill�le comptait sur son habilet� pour obtenir des d�put�s � sa
d�votion.

Il leur aurait, d'ailleurs, volontiers pardonn� de se montrer
r�calcitrants aux pr�tentions des exalt�s pour _le tr�ne et l'autel_
dont il �tait bien importun� mais qu'il osait d'autant moins brusquer
qu'il se sentait min� dans l'esprit du Roi et que son cr�dit diminuait
visiblement.

La Chambre des pairs offusquait, et le ministre tombait d'accord, avec
les conseillers de la conscience du Roi, qu'une grande fourn�e de
pairs �tait n�cessaire pour y changer l'esprit de la majorit�
actuelle. En ajoutant cette mesure � de nouvelles �lections, monsieur
de Vill�le comptait s'assurer un long bail minist�riel.

Monsieur le Dauphin se tenait en dehors de ces intrigues.
Respectueusement soumis aux ordres du Roi, il ne t�moignait aucune
hostilit� � son ministre, mais encore bien moins de faveur. Il se
bornait � faire de son mieux ce dont on le chargeait sp�cialement. Il
�tait � la t�te de l'administration des prisons et tenait quelquefois
des assembl�es o� les int�r�ts de ces �tablissements �taient discut�s
devant lui. Il pr�sidait avec beaucoup de convenance et de sagesse, et
ne manquait pas une occasion d'exprimer des sentiments �lev�s et
lib�raux.

J'ai souvent vu des personnes, sortant de ces r�unions, enchant�es de
monsieur le Dauphin. Je citerai entre autres monsieur Pasquier et
monsieur Portal dont les suffrages valent bien la peine d'�tre
compt�s.

Dans le m�me temps, monsieur le Dauphin tenait un conseil militaire o�
il obtenait aussi d'honorables approbations. On lui reconnaissait des
id�es saines, accompagn�es d'une grande mod�ration et d'un esprit
d'impartialit�, fort recommandables dans un prince vivant d'une fa�on
si isol�e et d'une d�votion si �minente.

Quoiqu'elle n'aim�t pas les pr�tres, madame la Dauphine �tait plus
sous l'influence de ses entours.

Madame la duchesse de Berry en voulait � monsieur de Vill�le de ce
qu'il ne faisait, ni assez vite, ni assez violemment, toutes les
extravagances qu'elle et sa petite coterie ultra nobiliaire r�vaient;
mais elle �tait trop l�g�re et trop occup�e de ses plaisirs pour
travailler s�rieusement contre lui; elle se bornait � des sarcasmes
qui commen�aient � amener un sourire sur les l�vres du Roi, au lieu de
la r�primande qu'elle aurait subie quelques mois plus t�t.




CHAPITRE XVI

     Bataille de Navarin. -- �lections de 1827. -- Soci�t� aide-toi
     Dieu t'aidera. -- Intrigues du parti ultra. -- Chute de monsieur
     de Vill�le. -- S�jour de dom Miguel � Paris. -- Le minist�re
     Martignac. -- D�sappointement de monsieur de Chateaubriand. -- Il
     accepte l'ambassade de Rome. -- Nouvelle intrigue de monsieur de
     Polignac. -- Jeu bizarre de la nature.


Je n'ai point parl� de l'affaire grecque sous le rapport historique
parce que je ne m'�l�ve pas jusque-l�, mais je ne puis la passer sous
silence dans ses effets de salon. Il s'�tait �tabli que tout ce qui
faisait opposition � la Cour �tait philhell�ne et que le gouvernement,
quoique prot�geant ostensiblement les grecs, leur �tait contraire. La
Congr�gation aimait mille fois mieux les turcs que ces h�r�tiques de
grecs car, du moins, les premiers pr�chaient l'absolutisme.

Le gain de la bataille de Navarin ne fit donc pas grand plaisir aux
Tuileries, quoiqu'on n'os�t pas l'accueillir tout � fait aussi mal
qu'� Londres.

Je ne puis m'emp�cher de signaler, � ce sujet, jusqu'o� l'instinct
patriotique est pouss� en Angleterre. On y croyait l'�mancipation des
colonies espagnoles utile aux int�r�ts du commerce britannique, et on
craignait que celle des grecs ne f�t un accroissement d'importance
pour la Russie. Les feuilles publiques, les r�unions, les bancs des
deux Chambres retentissaient des cruaut�s, des vexations, des
intol�rances exerc�es contre les am�ricains espagnols, que tout le
monde sait avoir �t� les colonies les plus paternellement trait�es qui
aient jamais exist�.

Mais, en revanche, par cette esp�ce de franc-ma�onnerie qui conduit
toujours les anglais lorsqu'il s'agit des int�r�ts sp�ciaux de la
vieille Angleterre, les massacres de Parga, d'Hydra, de Chio, toutes
ces dames chr�tiennes enlev�es � leur famille et vendues sur les
march�s de Smyrne n'arrachaient pas un cri � un seul organe de la
presse. Pas un soupir n'a �t� pouss� d'aucun banc de l'opposition; et,
malgr� la vanit� nationale si facilement exalt�e par les succ�s
maritimes, le minist�re dans le discours de la Couronne se crut oblig�
de qualifier d'_inopportune_ (untoward) la victoire de Navarin.

Chez nous, l'impression �tait bien diff�rente; et, puisqu'enfin cette
victoire inopportune comblait de joie une grande partie du pays,
monsieur de Vill�le voulut profiter de la popularit� qui en
rejaillirait sur le gouvernement pour ex�cuter le parti arr�t� de la
dissolution de la Chambre des d�put�s. Elle fut annonc�e et les
�lections fix�es � l'�poque la plus rapproch�e possible. Il esp�rait,
par l�, �viter les manoeuvres des personnes qui lui �taient hostiles
dans les deux oppositions. Car, il faut lui rendre justice, lui aussi
�tait d�j� _juste milieu_ et avait pour ennemis actifs tous les
exag�r�s du parti ultra.

La censure tombait de droit devant les �lections. Je ne me souviens
plus � quelle �poque elle avait �t� r�tablie. Elle �tait tellement
impopulaire que les personnes, honorables d'ailleurs, auxquelles on
avait impos� le m�tier de censeur se trouv�rent honnies de tout le
monde. De plus, on n'y gagnait pas grand'chose; jamais l'axiome
italien _fatta la legge trovato l'inganno_ ne fut plus compl�tement
justifi�.

Une soci�t� de gens de lettres politiques, � la t�te de laquelle
figurait monsieur de Chateaubriand, trouvait le moyen de faire publier
et circuler des brochures suffisamment volumineuses et assez
irr�guli�rement distribu�es pour �chapper � la censure �tablie contre
les journaux et les �crits p�riodiques. Il en pleuvait autour de nous
et on se les arrachait.

Monsieur de Salvady se distingua dans cette guerre de plume, et
monsieur Guizot y tint une place importante, mais c'est plus
particuli�rement dans l'organisation des manoeuvres �lectorales qu'il
prit la premi�re.

La pr�caution, si �vidente, de presser les �lections excita une grande
animadversion. Quand le gouvernement veut attraper les masses, il faut
que ce soit assez d�licatement pour que tout le monde ne s'en
aper�oive pas � la fois et que l'impression des uns soit us�e avant
que les autres se trouvent avertis; mais, quand le pi�ge est assez
grossier pour �tre vu de tous en m�me temps, on peut �tre assur� de
cr�er, � l'instant m�me, une �norme difficult�.

Comme par un mouvement �lectrique, il se forma, dans chaque
arrondissement, une r�union protectrice des droits �lectoraux. Les
fraudes, employ�es aux derni�res �lections par l'administration de
monsieur de Vill�le et sur le renouvellement desquelles il comptait
bien, devinrent impraticables.

Les associations, compos�es de grands propri�taires, de gens de
lettres, d'avocats, d'hommes politiques, d�ploy�rent la plus grande et
la plus intelligente activit�. En restant toujours dans une compl�te
l�galit�, elles se form�rent en comit�s correspondant entre eux et
surtout avec le comit� central si�geant � Paris, d'o� monsieur Guizot
dirigeait toute cette organisation.

C'est l� le berceau de cette soci�t�: _Aide-toi, Dieu t'aidera_ qui
n'a pas laiss� de jouer un r�le dans la chute de la monarchie et a
fini par devenir un repaire de factieux. C'est le sort des instruments
fond�s par les oppositions qu'ils �chappent promptement aux mains qui
les ont cr��s pour tomber dans de plus dangereuses.

Pendant que les esprits s'�chauffaient au foyer �lectoral, on livrait
au parti pr�tre la nomination de soixante seize pairs. Ils furent
choisis, presque exclusivement, parmi les congr�ganistes les plus
z�l�s.

Tout le monde a vu la liste faite chez monsieur de Rivi�re, colport�e
par monsieur de Roug�, corrig�e par les affid�s et impos�e � monsieur
de Vill�le qui l'aurait voulue autrement compos�e mais adoptait l'id�e
d'une nomination assez nombreuse pour d�naturer l'esprit de la
majorit� dans la Chambre haute.

Or, c'�tait l� ce qui r�voltait le pays; car la sagesse de la pairie
venait de le prot�ger contre les invasions du despotisme cl�rical; et,
dans ce moment m�me, il profitait de la clause habilement introduite
dans la loi du jury sur la rectification des listes �lectorales pour
�chapper aux fraudes commises en 1824.

Cette Chambre �tait donc fort populaire, et la violence qu'on lui
faisait exasp�ra l'opinion publique qui s'�tait accoutum�e � y
chercher protection bien au del� de ce que monsieur de Vill�le avait
pr�vu.

Je me rappelle � ce sujet un dialogue qui me fut r�p�t� � l'instant
m�me par un t�moin auriculaire. Le pr�sident du conseil, descendant
l'escalier du minist�re de la marine, rencontra le sous-pr�fet de
Saint-Denis qui le montait:

�Eh bien, monsieur le sous-pr�fet, vous r�pondez de votre �lection.

--Non, monseigneur.

--Comment, vous aviez dit � monsieur de Corbi�re que vous en �tiez
s�r.

--Oui, monseigneur, mais c'�tait avant la nomination des pairs.

--Allons donc, mon ami, vous vous moquez de moi, qu'est-ce qu'une
cr�ation de pairs peut faire � vos _marchands de gadoue_? Ayez une
bonne �lection. C'est toujours la faute de l'administration quand
elles sont mauvaises, souvenez-vous-en!�

Le sous-pr�fet haussa les �paules, quand le ministre se fut �loign�,
et acheva lentement de monter le degr�, comme un homme tr�s peu
persuad� par l'�loquence �l�gante de son principal.

Beaucoup d'�lecteurs partag�rent les pr�ventions de ceux de
Saint-Denis et, stimul�s, excit�s par le z�le des comit�s que j'ai
signal�s, nomm�rent un assez grand nombre de d�put�s hostiles au
minist�re pour que la majorit� f�t au moins douteuse.

Dans la disposition assez naturelle de rejeter sur d'autres le tort
des actions qui tournent � mal, monsieur de Vill�le ne put se retenir
d'accuser la Congr�gation et d'en t�moigner beaucoup d'humeur contre
elle. Il chercha � se rallier le petit noyau d'ultras aristocratiques
qui �tait rest� en dehors de la ligue j�suitique, mais il fut
repouss�.

Il se retourna alors vers les royalistes constitutionnels qui, depuis
trois ans, dirigeaient la conduite de la Chambre des pairs, mais ils
�taient trop irrit�s par la mesure qui venait de frapper cette
assembl�e pour se rallier � celui qui l'avait sign�e.

Ces d�marches du pr�sident du conseil ne purent �tre assez secr�tes
pour que la Congr�gation n'en e�t pas connaissance, et sa perte fut
jur�e. On fit venir monsieur de Polignac d'Angleterre, et le duc de
Rivi�re acheva de d�cider le Roi au renvoi de monsieur de Vill�le. Ces
messieurs ne doutaient pas que le moment de leur triomphe ne f�t
arriv�.

Toutefois, monsieur de Vill�le qui redoutait le cr�dit de Jules de
Polignac, l'avait, � l'aide de ses propres d�p�ches et de la conduite
qu'il tenait dans toutes les affaires, tellement discr�dit� dans
l'esprit du Roi, tellement montr� inepte, incapable, niais, que le
monarque h�sita et enfin recula devant l'id�e de former un minist�re
portant cette couleur.

Malgr� la profession de foi constitutionnelle que monsieur de Polignac
vint faire � la tribune de la Chambre des pairs o�, dans le discours
le plus ridicule, il pr�vint la France que ses enfants apprenaient �
lire dans la Charte, malgr� les soins qu'il se donna pour se
rapprocher des hommes que j'appellerai de la patrie parce que c'est �
eux qu'elle a eu recours dans toutes les crises, il �choua et la chute
de la monarchie fut ajourn�e.

Le minist�re Martignac fut nomm� sous le patronage de monsieur le
Dauphin. Monsieur de Polignac retourna furieux � son poste de Londres,
sans renoncer aux intrigues ourdies par la coterie d�vote. Le pauvre
duc de Rivi�re, plus loyal et d�j� malade, fut tellement affect� du
mauvais succ�s de ses efforts et d'avoir efficacement travaill� � un
r�sultat qui lui paraissait l'abomination de la d�solation que son mal
s'aggrava. Il mourut, peu de semaines apr�s, en se reprochant
am�rement la part qu'il avait prise � la chute de monsieur de Vill�le.

C'est au plus fort de cette tourmente minist�rielle que dom Miguel,
d�j� connu pour ses violences envers sa famille, repassa par Paris en
quittant Vienne pour aller � Lisbonne gouverner au nom de sa fianc�e,
la petite reine do�a Maria.

R�concili� avec dom Pedro et reconnu par les puissances europ�ennes
comme mari de la reine du Portugal, il fut accueilli � notre Cour avec
les honneurs qu'on lui avait refus�s � son premier passage o� il
n'avait laiss� d'autre souvenir que celui d'une sc�ne faite �
l'ambassadeur du Roi son p�re, le marquis de Marialva, pour en obtenir
de l'argent. Elle avait �t� accompagn�e de formes si mena�antes que le
pauvre marquis avait d� fuir et appeler au secours contre le forcen�
qui le poursuivait le couteau � la main. D�j� val�tudinaire, il ne
s'�tait pas relev� d'une si chaude alarme. Quoique ce genre
d'illustration f�t peu attrayant, il m'avait inspir� la curiosit� de
voir dom Miguel qu'on pr�tendait r�form� par les bonnes inspirations
de monsieur de Metternich.

On donna un spectacle aux Tuileries � son occasion et j'en profitai
avec empressement.

Au lieu du tyran, � physionomie sombre, que je m'attendais � trouver,
je vis arriver, avec notre famille royale, un jeune homme d'une figure
charmante, ayant l'air noble, distingu�, le sourire doux, le regard
calme et brillant, le geste gracieux. Plac� entre madame la Dauphine
et madame la duchesse de Berry, il s'entretint avec elles d'un air
d'aisance intelligente. En un mot, il ne ressemblait, en aucune fa�on,
� la b�te farouche que j'allais chercher � ce spectacle.

Le dimanche suivant, il y eut assembl�e chez madame la duchesse de
Berry; j'y fus invit�e. Dom Miguel s'y montra �galement prince
gracieux et homme de bonne compagnie. Il parlait � presque toutes les
femmes. La curiosit� nous amenait autour de lui, et nous faisions
cercle dans un moment o� un de ses aides de camp lui nomma un
portugais, je crois, qui demandait � lui �tre pr�sent�. Il tourna sur
lui-m�me, comme sur un pivot, lan�a en s'�loignant un regard qui nous
fit toutes reculer. Le tigre �tait retrouv�. Je ne puis exprimer
comment, dans l'espace de moins d'une seconde, les beaux traits de son
visage s'�taient subitement d�form�s et avaient produit un aspect
hideux. Il fut quelque temps � reprendre sa beaut�. L'aide de camp
resta comme transfix� � la place o� il avait prononc� des paroles si
mal accueillies.

Voil� tous mes rapports avec ce prince; mais le coup d'oeil que j'ai
surpris en cette occasion m'a rendu probables les r�cits de ces folles
cruaut�s: certainement il y avait de l'ali�nation dans ce regard.

Ces remarques sur la physionomie me reportent � l'�tat o� je trouvai
monsieur de Chateaubriand le lendemain du jour o� les noms des
nouveaux ministres parurent dans le _Moniteur_.

Il avait activement travaill� � renverser monsieur de Vill�le et il
croyait, en satisfaisant sa haine, paver simultan�ment le chemin qui
le ram�nerait � cet h�tel des affaires �trang�res dont il avait �t� si
brutalement expuls� et o� il pr�tendait rentrer par droit de conqu�te.

Il pensait �tre indispensable � la formation d'un minist�re
constitutionnel. Dans les pourparlers qui avaient pr�c�d� la
nomination, il s'�tait toujours plac� comme pr�sident du conseil et ne
discutait que les noms de ses coll�gues. Il avait choisi monsieur
Royer-Collard pour l'int�rieur. Cela pouvait �tre assez habile sous le
point de vue parlementaire.

Monsieur Royer-Collard �tait aussi lib�ral que le pouvait �tre un
royaliste. Il �tait de bonne foi dans ces deux sentiments, et cela lui
avait valu une �norme majorit� de suffrages dans sept coll�ges
�lectoraux; mais, sous le rapport gouvernemental, tout ce qui avait
fr�quent� monsieur Royer-Collard savait combien peu il �tait homme
pratique et quels obstacles il apporterait dans un conseil. Charles X
avait donc bien quelque raison de s'opposer � un choix qui cependant
aurait �t� populaire.

Monsieur de Chateaubriand ayant dit que monsieur Royer-Collard lui
paraissait indispensable, on feignit de comprendre qu'il n'entrerait
pas sans lui dans une combinaison minist�rielle. Pendant ce temps, on
entourait monsieur de La Ferronnays pour lui faire accepter les
affaires �trang�res. Il consentit; et, tandis que messieurs de
Chateaubriand et Royer-Collard, se tenant pour indispensables,
attendaient, envelopp�s dans leur suffisance, qu'on v�nt solliciter
leurs concours, ils lurent dans le _Moniteur_ la formation de ce
minist�re jug� impossible et compos� des gens qu'eux-m�mes d�signaient
comme de leur parti.

Je ne sais quel fut l'effet sur monsieur Royer-Collard; mais, pour
monsieur de Chateaubriand, il fut si furieux qu'il en pensa �touffer;
il fallut lui mettre un collier de sangsues, et, cela ne suffisant
pas, on lui en posa d'autres aux tempes. Le lendemain, la bile �tait
pass�e dans le sang; il �tait vert comme un l�zard. Cependant,
l'agitation o� il �tait ne lui permettant pas de rester chez lui, je
le rencontrai dans une maison o� il �tait venu promener son
inqui�tude. Les stigmates, laiss�s par les sangsues, lui permettaient
d'attribuer son changement � la maladie.

Je n'ai gu�re vu de spectacle plus triste que celui de cet homme, �
qui on ne peut refuser une capacit� peu ordinaire et auquel sa
profonde indiff�rence pour tout ce qui ne blesse pas son amour-propre
donne l'air d'une habituelle bonhomie, boulevers� et accabl� � ce
point par un revers d'ambition. S'il avait pu attaquer le nouveau
minist�re avec le m�me acharnement que le dernier, son chagrin aurait
�t� moins poignant; mais il comprenait bien que toutes ses armes
offensives se trouvaient, sinon bris�es, au moins bien �mouss�es, et
il se sentait compl�tement jou�.

Hyde de Neuville, que lui-m�me avait d�sign� et qui lui devait toute
son importance, avait �t� mand� par lui et trait� du haut en bas pour
avoir consenti � �tre nomm� ministre de la marine. Il n'avait trouv�
gr�ce qu'en promettant d'entraver les affaires, de mani�re � rendre
promptement n�cessaire un remaniement qui ram�nerait monsieur de
Chateaubriand sur la sc�ne o� son ambition l'appelait.

Quelque chagrin qu'e�t le Roi des choix que la n�cessit� lui imposait,
il fut un peu consol� par la pens�e que, du moins, monsieur de
Chateaubriand se trouvait exclu. Quoique monsieur de La Ferronnays ne
lui f�t nullement agr�able, il le pr�f�rait encore.

De tous les ministres, celui des affaires �trang�res se trouve le plus
directement en contact avec le souverain. Ses attributions renferment
les tracasseries qui font le sujet des conversations intimes et du
comm�rage royal. Il faut une personne qui entende, comprenne et puisse
entrer dans leurs plus petites susceptibilit�s, leurs pr�f�rences et
leurs r�pugnances.

Sous ce rapport, monsieur de La Ferronnays �tait tr�s bien choisi;
mais les princes n'avaient jamais pu lui pardonner sa rupture avec
monsieur le duc de Berry, et il en �tait r�sult� un levain de
m�contentement qui fermentait � chaque occasion.

Monsieur le Dauphin l'�prouvait si vivement que, d�s l'instant o�
monsieur de La Ferronnays dut en faire partie, la faveur qu'il
accordait au minist�re nouveau subit une sensible alt�ration.

Chacun sentait le besoin de neutraliser monsieur de Chateaubriand.
Sans le vouloir pour coll�gue, on le redoutait comme ennemi, et le Roi
ne trouvait aucun prix trop cher pour l'�loigner de ses conseils et de
sa pr�sence. On commen�a, sous pr�texte de je ne sais quelle
restitution, par lui donner une grosse somme d'argent pour payer ses
dettes que, Dieu merci, il a toujours en permanence. Puis, � force de
supplications, on obtint de lui de d�signer l'ambassade de Rome comme
� sa convenance. Elle �tait occup�e par le duc de Laval que monsieur
de Chateaubriand professait aimer beaucoup, mais cela ne l'arr�ta pas
un instant. Monsieur de Laval fut rappel� imm�diatement, � sa grande
d�solation, et nomm� � l'ambassade de Vienne o� il rempla�a le duc de
Caraman.

Celui-ci avait �t� mand� par un courrier qui n'expliquait pas le motif
de cet ordre soudain. Il se crut destin� au minist�re, se jeta dans
une chaise de poste et arriva avec une c�l�rit� incroyable. Grande fut
sa d�convenue quand il fut averti que toute cette h�te n'avait servi
qu'� l'�loigner d'un poste o� il se plaisait infiniment.

Monsieur de Chateaubriand se r�signa � aller passer quelques mois �
Rome, en laissant ses int�r�ts entre les mains de partisans qu'il
croyait dispos�s � les bien exploiter.

� peine d�barrass� de cet incommode candidat, monsieur de La
Ferronnays eut � en subir un autre. Monsieur de Polignac revint de
Londres et se prit � intriguer autour du Roi. Monsieur de La
Ferronnays m'a racont� la fa�on dont il s'en �tait expliqu� avec lui.
Il avait plac� son portefeuille sur une table, entre eux, et lui avait
dit:

�Le veux-tu? Prends-le franchement, je n'y tiens pas, et je vais de ce
pas le dire au Roi; mais, si je dois rester ministre, je ne puis ni ne
veux souffrir ta pr�sence ici et les intrigues auxquelles elle donne
lieu.�

Monsieur de Polignac balbutia quelques m�chantes excuses.

�Eh bien, en ce cas-l�, reprit monsieur de La Ferronnays, si tu ne
pr�tends pas rester pour �tre ministre, pars tout de suite pour
Londres.�

Jules fut oblig� de prendre ce parti, car il n'aurait pu s'arranger
avec les coll�gues de monsieur de La Ferronnays, et le Roi �tait
encore assez sous les impressions que monsieur de Vill�le lui avait
inculqu�es de l'incapacit� de monsieur de Polignac pour n'oser suivre
son go�t en le mettant � la t�te du conseil.

Par une fausse id�e de g�n�rosit�, monsieur de La Ferronnays, apr�s
cette explication, s'appliqua � les d�truire, et, sous ce point de
vue, il est un peu coupable de la catastrophe dont Jules a �t� le
principal instrument.

Le premier soin du nouveau minist�re fut de renvoyer messieurs
Franchet et Lavau, directeur de la police g�n�rale et pr�fet de police
de Paris, tous deux congr�ganistes de la plus stricte observance. Le
Roi se soumettait � ces mesures indispensables, mais comme un bless�
se soumet � l'amputation.

Messieurs de Vill�le et de Peyronnet, nomm�s pairs, se pr�sent�rent
fi�rement � la Chambre haute � la t�te de la phalange qu'ils y avaient
fait entrer. Ils s'aper�urent bient�t qu'elle ne leur serait pas
longtemps fid�le. Les nouveaux pairs furent promptement modifi�s par
l'influence de leurs coll�gues.

On n'entend pas impun�ment parler raison autour de soi plusieurs
heures par semaines, et c'est un des motifs pour lesquels les
directeurs congr�ganistes d�fendaient � leurs adeptes la fr�quentation
des personnes qui n'�taient pas dans le giron de la soci�t�.

Monsieur de Vill�le s'aper�ut, assez vite, qu'il n'avait point chance
de succ�s dans ce moment pour n'essayer d'aucune intrigue. Il resta
dans une opposition froide, et bient�t s'�loigna tout � fait de Paris.
Je ne pr�tends pas qu'il e�t renonc� � tout projet d'ambition, mais il
ne croyait pas le terrain favorablement dispos�, pour �tablir ses
batteries, et monsieur de Vill�le sait attendre.

Je ne veux pas oublier de noter une singularit� � laquelle je suis
forc� de croire parce que je l'ai vue. En 1828, ou peut-�tre 27, on
m'amena une petite fille de deux ans dont les yeux brillants, d'un
bleu azur�, ne pr�sentaient rien de remarquable au premier aper�u;
mais, en l'examinant, avec plus de soin, on voyait que la prunelle
�tait compos�e de petits filaments, formant des lettres blanches, sur
un fond bleu, plac�es en exergue autour de la pupille. On y lisait:
_Napol�on Empereur._

Le mot _Napol�on_ �tait �galement distinct dans les deux yeux. Les
premi�res lettres de celui _Empereur_ �taient brouill�es dans un des
yeux et les derni�res dans l'autre. La petite �tait fort jolie et sa
vue paraissait bonne.

Sa m�re, paysanne de Lorraine, racontait, avec une grande simplicit�,
le motif auquel elle attribuait ce bizarre jeu de la nature. Un fr�re,
qu'elle aimait tendrement, �tait tomb� � la conscription. En partant,
il lui avait donn� une pi�ce neuve de vingt sols, en lui recommandant
de la garder pour l'amour de lui. Peu de temps apr�s, elle apprit que
son r�giment devait passer � trois lieues de son village; elle y
courut pour le voir quelques instants. Au retour, harass�e de fatigue
et de soif, elle s'arr�ta dans un cabaret, � moiti� chemin, pour boire
un verre de bi�re. Lorsqu'il fallut payer son �cot, elle s'aper�ut
qu'ayant donn� � son fr�re tout ce qu'elle avait emport� d'argent il
ne lui restait que la pr�cieuse pi�ce de vingt sols qu'elle portait
toujours sur elle. Elle voulut obtenir cr�dit, mais l'h�te fut
impitoyable; elle sacrifia son pauvre tr�sor, en g�missant, et revint
chez elle d�sol�e. Ses larmes ne tarissaient pas. Son mari, le
dimanche suivant, alla � la recherche de cette pi�ce qu'il parvint �
se faire rendre. Lorsqu'il la lui rapporta sa joie fut si vive que
l'enfant, qu'elle portait dans son sein, tressaillit et elle se
_sentit_ p�mer. Je me sers de son expression.

La petite fille portait dans ses yeux la fid�le empreinte de la pi�ce
de vingt sols. Je ne pr�tends pas faire un trait� de physiologie pour
rechercher comment une telle chose a pu arriver; j'affirme seulement
que je l'ai vue et que toute fraude �tait impossible. Le m�decin d'un
bourg voisin avait entrepris de montrer l'enfant, pour de l'argent, et
la m�re l'accompagnait. Le gouvernement s'opposa � toute publicit�. On
ne permit aucune annonce et on abr�gea le s�jour � Paris.

Je n'en ai plus entendu parler. Si pareil accident �tait arriv� sous
le r�gne de l'Empereur, les cent bouches de la renomm�e n'auraient
pas suffi � le raconter.




CHAPITRE XVII

     Changement survenu dans les dispositions de monsieur le Dauphin.
     -- Nomination du baron de Damas comme gouverneur de monsieur le
     duc de Bordeaux. -- Ordonnances de juin 1828 contre les j�suites.
     -- Voyage du Roi en Alsace. -- Quadrilles chez madame la duchesse
     de Berry. -- La petite Mademoiselle. -- Son �ducation.


J'arrive � des circonstances d'une haute importance par leur r�sultat:
je ne puis les expliquer car je ne les comprends pas, quoiqu'elles se
soient pass�es sous mes yeux. Peut-�tre quelqu'un r�v�lera-t-il un
jour des motifs plus occultes aux faits que je vais rapporter: je
dirai ceux que j'ai pu deviner.

On a vu combien monsieur le Dauphin avait �t� sage pendant le
minist�re de monsieur de Vill�le. On a vu la confiance qu'il accordait
aux personnes de la couleur du nouveau minist�re, notamment � monsieur
de Martignac qui l'avait pr�c�demment accompagn� pendant la campagne
d'Espagne. Pourtant, � peine cette nouvelle administration, form�e
sous ses auspices, fut-elle nomm�e qu'il sembla lui retirer son
soutien et s'�loigna sensiblement de ses conseillers habituels.

Monsieur Pasquier et surtout monsieur Portal, appel�s jusqu'alors
fr�quemment � des conf�rences intimes avec le prince, cess�rent tout �
coup d'�tre mand�s, et les notes qu'il r�clamait sans cesse de leur
z�le pour �clairer ses opinions ne leur furent plus demand�es. Cela
se comprendrait s'il avait accord� sa confiance au nouveau cabinet,
mais il ne l'obtint pas.

Monsieur le Dauphin avait fait la faute de vouloir �tre nomm� lui-m�me
ministre � portefeuille. Au lieu de conserver simplement du _cr�dit_
au minist�re de la guerre o� il faisait tout ce qu'il voulait, il
avait d�sir� �tre ostensiblement charg� du personnel, avoir des
bureaux et un travail � porter au conseil.

La jalousie d'attributions s'empara de lui, et bient�t il eut contre
�ses coll�gues� des petites passions de rivalit�, soigneusement
entretenues par les agents subalternes de son minist�re.

D'un autre c�t�, tous les officiers qui n'obtenaient pas imm�diatement
ce qu'ils d�siraient, au lieu de pouvoir crier contre le ministre en
se r�clamant des bont�s du prince, devaient s'en prendre directement �
monsieur le Dauphin, et il perdait la popularit� qu'il avait acquise
dans l'arm�e.

Ces r�sultats avaient �t� pr�vus par les anciens conseillers de
monsieur le Dauphin. Ils avaient cherch� � le dissuader de cette
fantaisie administrative, et probablement son refroidissement � leur
�gard tenait � cette circonstance. J'ai d�j� dit avec quelle
r�pugnance il vit entrer monsieur de La Ferronnays au conseil o� il
si�geait. Je tiens de celui-ci que, pendant tout le temps de son
minist�re, il ne lui adressa pas une seule fois la parole, mais ils
eurent souvent des prises au conseil: la plus vive fut au sujet du duc
de Wellington.

Monsieur le Dauphin voulait qu'on adopt�t une mesure recommand�e par
le duc et que monsieur de La Ferronnays d�sapprouvait parce que,
disait le prince, �le duc de Wellington est attach� � notre famille,
il nous aime et ne peut vouloir que ce qui nous est utile�.

Monsieur de La Ferronnays, justement irrit� de ce que semblaient
indiquer ces paroles, r�pondit chaudement que le duc de Wellington
�tait ministre anglais, qu'il ne devait voir les affaires que sous le
point de vue anglais, et que c'est au conseil du roi de France,
compos� de fran�ais, de peser les propositions et de d�cider si elles
�taient dans l'int�r�t de la France, sans s'arr�ter aux affections
personnelles qui, certainement, n'influen�aient en rien le cabinet
britannique. Il pulv�risa les arguments du duc dont monsieur de
Polignac s'�tait rendu l'organe, ramena le Roi � son opinion et
emporta la question malgr� monsieur le Dauphin.

Cette discussion eut lieu � la fin de l'ann�e. Mais d'autres
circonstances avaient d�j� aigri l'esprit du prince. Une des premi�res
fut ce qui se passa pour le remplacement du duc de Rivi�re. Le Roi
voulait que la place de gouverneur f�t uniquement � sa nomination. Le
conseil demanda � �tre consult�. La pr�tention du Roi fut appuy�e par
les ultras, celle des ministres par le pays tout entier.

Monsieur le Dauphin prit vivement parti pour son p�re. Il n'admettait
pas qu'il ne p�t exercer, dans le choix du gouverneur de son
petit-fils, l'ind�pendance acquise de droit � tout chef de famille.
Avec son peu de gr�ce accoutum�e, il dit qu'on ne pouvait la lui
refuser sans insolence.

Les ministres insist�rent cependant, et le Roi s'engagea � ne faire
aucun choix sans qu'ils en fussent inform�s. Ils se mirent en qu�te de
trouver une personne convenable. Le duc de Mortemart fut t�t�. Mais,
tandis qu'on n�gociait avec lui, le Roi fit pr�venir ses ministres
individuellement, � dix heures du soir, que la nomination du baron de
Damas para�trait le lendemain au _Moniteur_.

C'�tait l� ce qu'il appelait ne point faire un choix sans les en
informer. Ils avaient compris diff�remment ses paroles, car, le bruit
de cette nomination ayant circul� dans la camarilla, je sais que
monsieur de Martignac en avait �t� averti par monsieur de Glandev�s et
qu'il lui avait r�pondu que cela �tait impossible parce que le conseil
n'y consentirait jamais.

La niche du Roi eut un plein succ�s. Les ministres, n'ayant ni le
temps de se r�unir, ni celui de se concerter et d'adresser au Roi
leurs remontrances en commun, aucun d'eux n'osa prendre sur lui
d'arr�ter la presse du _Moniteur_ et la nomination y fut ins�r�e. Le
cabinet protesta; mais son cr�dit re�ut, d�s lors, une atteinte dont
il ne se releva plus.

Monsieur de Damas repr�sentait la Congr�gation incarn�e. Il fut
�vident, pour tous, qu'il y avait au ch�teau une faction dont le
cr�dit l'emportait sur celui des ministres et qui poss�dait la
confiance du Roi. Monsieur le Dauphin d�testait la Congr�gation; il
faisait peu d'�tat de la personne de monsieur de Damas et aurait d�
�tre contraire � sa nomination; mais il s'�tait mis dans la t�te que
le choix du gouvernement de monsieur le duc de Bordeaux appartenait
exclusivement au Roi et qu'en le lui refusant on le d�pouillait du
droit civil appartenant m�me � un particulier.

Un de ses aides de camp s'�tant un jour, � d�jeuner chez lui, aventur�
� dire que l'�ducation d'un enfant, dont la naissance avait �t� un
�v�nement national, devait �tre consid�r�e comme une question
gouvernementale, le prince entra dans une fureur dont lui-m�me fut
promptement honteux, au point d'en faire excuse. Toutefois, il sentit
plus tard combien ce choix de monsieur de Damas faisait un mauvais
effet dans le pays et cela l'engagea � pr�ter les mains aux
ordonnances qu'on fulmina contre les J�suites et les petits
s�minaires.

Je n'entrerai pas dans le d�tail de ces grands �v�nements. Quand
j'entrevois l'histoire, ce n'est jamais que par le c�t� du comm�rage
et de son rapport avec les individus que j'ai connus; mais, comme
j'aurai probablement � revenir sur ces ordonnances, _dites de Juin_,
il m'a fallu les noter, ainsi que la part sinc�re que monsieur le
Dauphin avait prise � leur r�daction.

Le Roi les garda quinze jours avant de les signer; elles furent
soumises � l'inspection de ses directeurs spirituels. Les chefs des
j�suites les consentirent; ils comprirent qu'en voulant r�sister dans
ce moment ils seraient bris�s, et ils crurent plus habile de plier,
s�rs de trouver l'assistance du Roi quand les circonstances leur
para�traient propices � se redresser.

Le Roi signa donc, en s�ret� de conscience et nanti de toutes les
autorisations de ses conseillers occultes, mais avec un chagrin
profond dont nous retrouverons souvent les traces.

Quant � monsieur le Dauphin, ce fut son dernier acte de sagesse.
Depuis ce moment, il ne cessa de s'�loigner de plus en plus des id�es
qu'il avait profess�es jusque-l�. L'�lection du g�n�ral Clausel, comme
d�put�, acheva de le jeter dans les rangs des ultras. Il n'avait pu
pardonner � cet officier l'expulsion de madame la duchesse d'Angoul�me
de Bordeaux, pendant les Cent-Jours, et il con�ut de sa nomination un
exc�s de d�plaisance qui tenait de la monomanie.

Depuis cette �poque, on ne retrouva plus en lui une seule lueur de ce
bon sens sur lequel la France avait fond� des esp�rances pendant
plusieurs ann�es. Ce changement, qui bient�t fut connu de tout le
monde, et l'�ducation qu'on donnait � monsieur le duc de Bordeaux
ameut�rent les passions contre la branche a�n�e et pr�par�rent la
chute qui s'effectua en trois jours parce que toutes les racines
�taient sap�es, une � une, depuis plusieurs mois.

J'ai r�uni ce que je sais des motifs qui ont agi sur l'esprit de
monsieur le Dauphin. Peut-�tre y en a-t-il que j'ignore. Quelques
personnes ont cru que Nomp�re de Champagny, un de ses aides de camp,
jeune homme distingu� et congr�ganiste z�l� qui sembla suivre les
impressions de son prince, les avait influenc�es.

Peut-�tre aussi, les exigences toujours croissantes du parti lib�ral
lui firent-elles croire qu'il renfermait un �l�ment d�magogique qu'il
fallait prendre la peine d'exterminer pour n'en �tre pas victime, et
parvint-on � lui persuader que le syst�me des concessions ne servait
qu'� le renforcer. J'ignore le fond de ses pens�es, mais les r�sultats
ne furent que trop �vidents.

Le conseil militaire que monsieur le Dauphin pr�sidait avait repris
ses s�ances et, chaque jour, le mar�chal Marmont nous r�p�tait � quel
point il y soutenait des th�ses surann�es et des pr�tentions
insens�es. Je me rappelais les �loges des ann�es pr�c�dentes et
j'avoue que j'accusais la mobilit� du mar�chal de ce changement de
langage; mais malheureusement, il ne fut pas seul � faire des
remarques si fatales � notre tranquillit�, et tous les rapports
militaient � montrer monsieur le Dauphin enr�l� parmi les plus
violents r�actionnaires.

J'insiste sur cette circonstance, dont peut-�tre l'histoire fera peu
d'�tat, parce qu'� mon sens c'est ce qui a �loign� toutes les
esp�rances, exasp�r� les esprits et pouss� aux exc�s de part et
d'autre.

Le Roi fit un voyage en Alsace dans l'�t� de 1828. Il y fut re�u
merveilleusement, ce qui le charma. Tous les discours qui lui furent
adress�s vantaient surtout les ordonnances contre l'�tablissement des
j�suites. Monsieur de Martignac prit la peine de le faire remarquer �
chaque fois. Le Roi en con�ut un peu plus de d�go�t pour son ministre
et n'attribua qu'� l'amour port� � sa personne les d�monstrations des
habitants du pays qu'il traversait en triomphe.

Quelques petits souverains allemands vinrent lui faire leur cour �
Strasbourg; il se crut pour le moins Louis XIV.

Le minist�re se tra�nait p�niblement: il avait � combattre
l'opposition de gauche et l'opposition de droite, compos�e des ultras,
des congr�ganistes, des courtisans et, au fond, du Roi. Peut-�tre se
serait-il soutenu, malgr� ces obstacles, si tout ce qui d�sirait
l'ordre, la tranquillit� et le maintien des institutions s'�tait
franchement appliqu� � lui donner appui; mais chacun voulait un peu
plus ou un peu moins, bl�mait, attaquait.

Le parti constitutionnel est essentiellement ergoteur. Il est compos�
d'individualit�s plus occup�es � prouver leur capacit� personnelle
qu'� appuyer leurs chefs et, moyennant cela, on ne saurait moins
gouvernementales. De sorte qu'en dernier r�sultat, le minist�re
n'�tant compl�tement soutenu par aucun parti, peut-�tre faut-il
s'�tonner qu'il ait pu durer aussi longtemps. � la v�rit�, personne
n'avait compris que sa chute entra�nerait celle de la monarchie, car
je crois que cette pens�e aurait ralli� bien du monde autour de lui.

Il �tait pourtant �vident, pour les gens sages, que le minist�re
Martignac �tait de la couleur des minist�res Richelieu, les seuls qui
pussent faire vivre la Restauration qu'il d�plaisait mortellement au
Roi et que, pour le soutenir contre l'influence de la couronne, ce
n'�tait pas trop de toutes celles des Chambres.

Si tous les d�put�s qui d�siraient son maintien l'avaient hautement
support�, peut-�tre aurait-il pu retirer le vaisseau de l'�tat des
�cueils o� monsieur de Vill�le l'avait laiss� engager. Mais ces
regrets sont loin de nous. Seulement faut-il constater que nul n'est
exempt de reproches, et que tout le monde a p�ch� en contribuant � une
catastrophe que bien peu appelaient de leurs voeux.

Pendant qu'on jouait ainsi la couronne � pair ou non, les plaisirs de
la capitale n'en �taient pas moins vifs, et le carnaval de 1829 fut
tr�s brillant.

Les jeunes princes d'Orl�ans grandissaient et le Palais-Royal
s'�gayait. Aux concerts et aux d�ners, avaient succ�d� des spectacles,
des bals et des quadrilles. Madame la duchesse de Berry en profitait
pour sa part et donnait, � son tour, de tr�s belles f�tes. Les plus
brillantes et les plus agr�ables se passaient dans l'appartement de
ses enfants, sous le nom de la duchesse de Gontaut, ce qui dispensait
des invitations d'�tiquette et permettait de faire un choix parmi ce
qu'il y avait de plus � la mode. Il y eut des bals d�guis�s o� la
magnificence de quelques costumes �blouissait les yeux, mais qui
pourtant en masse n'offraient pas un joli spectacle. Madame la
duchesse de Berry pensa qu'en laissant la libert� de se costumer, sans
en imposer la n�cessit�, elle r�ussirait mieux et elle eut un plein
succ�s.

Le go�t du moyen �ge commen�ait � se d�velopper. Elle con�ut l'id�e de
repr�senter la cour de Fran�ois II. Tout ce qui �tait jeune, �l�gant
ou tr�s courtisan, put s'enr�ler dans cette troupe pour laquelle on
composa des marches, des �volutions et des danses; le reste des
invit�s, en costumes ordinaires, servait de spectateurs. Monsieur le
duc de Chartres, repr�sentant Fran�ois II, attirait tous les regards.

C'�tait son premier d�but; on admirait sa charmante figure et sa bonne
gr�ce. Les personnes, admises aux r�p�titions, vantaient �galement ses
mani�res polies et la finesse du tact qui dirigeait toutes ses
actions. Le ma�tre de ballet avait fait pr�parer un tr�ne o� il devait
s'asseoir au-dessus de la reine, repr�sent�e par madame la duchesse
de Berry. Monsieur le duc de Chartres refusa de l'occuper et y pla�a
madame de Podenas qui faisait le r�le de Catherine de M�dicis. Cette
petite circonstance eut un succ�s inou� aux Tuileries. Madame la
Dauphine la racontait complaisamment comme une chose _de tr�s bon go�t
de la part de Chartres_.

Y avait-il d�j� un instinct qui annon�ait que ce tr�ne des Tuileries
serait mis � sa port�e? Pour cette fois, il ne para�t pas dispos� au
_bon go�t_ d'y renoncer.

On nous raconta que madame la Dauphine avait fort bl�m� le choix du
r�le de Marie Stuart dont madame la duchesse de Berry s'�tait charg�e.
Peut-�tre n'�tait-il pas tout � fait convenable de repr�senter une
reine d�capit�e dans le palais de Marie-Antoinette, mais madame la
duchesse de Berry n'y voyait pas si loin: le Roi ne d�fendit pas le
quadrille, et la princesse, selon son usage, ne tint nul compte de la
d�sapprobation de sa belle-soeur.

Celle-ci avait assist�, en costume et couverte de pierreries, au bal
d�guis�, mais ne parut pas � celui du quadrille, sans faire valoir
aucun pr�texte de sant�. Cependant, elle avait pr�t� ses diamants � la
dame qui repr�sentait la reine Marguerite d'�cosse qu'on avait
suppos�e � la cour de sa fille pour ouvrir les rangs du quadrille �
quelques dames anglaises qui d�siraient en faire partie.

En g�n�ral, les femmes �taient bien mises et fort � leur avantage. Les
hommes, � tr�s peu d'exception pr�s, avaient l'air de masques du
boulevard. Monsieur le duc de Chartres portait merveilleusement un
magnifique costume, et le petit duc de Richelieu �tait mieux que je ne
l'ai jamais vu avant ni depuis.

Quant � la reine de la f�te, madame la duchesse de Berry, elle �tait
abominable. Elle s'�tait fait arranger les cheveux d'un �bouriffage,
peut-�tre tr�s classique, mais horriblement mal seyant, et s'�tait
affubl�e d'une longue veste d'hermine, avec le poil en dessus, qui lui
donnait l'air d'un chien noy�. La chaleur de ce costume lui avait
rougi la figure, le col et les �paules, qui ordinairement �taient tr�s
blancs, et jamais on n'a pris des soins plus heureusement r�ussis pour
se rendre effroyable.

La petite Mademoiselle assistait � cette f�te et s'en allait, de
banquette en banquette, recueillant des suffrages d'admiration pour
monsieur le duc de Chartres. La sienne paraissait tr�s exalt�e, et
elle affichait pour lui une passion que ses dix ann�es, point encore
achev�es, rendaient gracieuse. Cette jeune princesse promettait d'�tre
fort accomplie, plut�t que jolie. Je n'ai pas eu l'honneur de
l'approcher famili�rement; mais je la voyais quelquefois chez madame
de Gontaut, et elle me paraissait tr�s gentille. Elle comblait madame
la duchesse d'Orl�ans de caresses et r�p�tait souvent: �J'aime bien ma
tante; elle est bien bonne et puis elle est la m�re de mon cousin
Chartres.� Elle ne manquait jamais d'offrir ce cousin pour mod�le �
monsieur le duc de Bordeaux qu'elle r�gentait avec toute la
sup�riorit� de l'�ge et de l'esprit.

Toute petite, elle s'int�ressait d�j� aux �v�nements publics et savait
tr�s bien faire des politesses marqu�es � un homme politique, sans en
�tre sp�cialement avertie. Madame de Gontaut, ayant compris que
l'enfance d'une princesse ne doit pas �tre soumise � la m�me nullit�
d'impression que celle d'une particuli�re, encourageait � causer de
toutes choses devant Mademoiselle qui n'avait pas tard� � y prendre
int�r�t. Il fallait d'ailleurs occuper une imagination tr�s active, et
surtout �clairer une disposition orgueilleuse qui n'�tait plus propre
au temps o� nous vivons.

Madame de Gontaut m'a racont� que, le lendemain du jour o� monsieur le
duc de Bordeaux fut s�par� de sa soeur pour passer � l'�ducation des
hommes, elle conduisit, selon son usage quotidien, la petite princesse
chez le Roi. Lorsqu'elles travers�rent la salle des gardes du corps,
ils ne prirent pas les armes. Mademoiselle s'arr�tat tout court, avec
�tonnement et l'air fort m�content. Lorsqu'elle sortit, plus tard dans
la matin�e, sa voiture se trouva sans escorte.

Le lendemain, la sentinelle qui ne savait pas encore la consigne
appela aux armes en la voyant arriver; elle s'arr�ta, lui fit la
r�v�rence, et lui dit: �Je vous remercie, mais vous vous trompez, ce
n'est que moi.� Elle refusa de faire sa promenade accoutum�e.

Madame de Gontaut vit bien que c'�tait pour ne pas sortir sans
escorte. Elle l'examinait attentivement, ne disait rien. Mademoiselle
commen�ait � s'ennuyer de sa r�clusion; elle demanda � sa gouvernante
s'il ne serait pas possible de sortir avec son fr�re, ajoutant qu'il
serait bien plus amusant d'aller � Bagatelle avec lui que de se
promener de son c�t�.

Madame de Gontaut lui r�pondit froidement: �Consultez-vous pendant une
demi-heure, et, si, au bout de ce temps, vous venez me dire que c'est
pour vous amuser � Bagatelle que vous d�sirez y aller avec monsieur le
duc de Bordeaux, je me charge d'arranger la promenade.� Peu de minutes
apr�s, la jeune princesse, en larmes, vint avouer � _Amie ch�rie_,
comme elle l'appelait, l'orgueilleuse faiblesse de son jeune coeur et
le d�sespoir o� elle �tait d'avoir tout � coup d�couvert que Bordeaux
�tait _tout_ et qu'elle n'�tait _rien_.

Il ne fut pas tr�s difficile � une femme d'esprit comme madame de
Gontaut de faire comprendre � une enfant d'une rare intelligence la
petitesse de ce genre de pr�tention, et, peu de temps apr�s,
Mademoiselle tenait � r�compense d'aller � pied, donnant le bras �
madame de Gontaut et suivie � distance d'un valet de pied en habit
gris, se promener, seule avec elle, dans les rues de Paris.

J'ai cit� cette circonstance pour montrer combien le sang princier
parle de bonne heure, et comme il est naturel qu'en vieillissant
l'�tiquette lui paraisse n�cessaire � son existence.

Au reste, madame de Gontaut s'�tait vant�e en affirmant qu'elle
arrangerait la promenade � Bagatelle. Le baron de Damas, dans sa
sapience, avait d�cid� de s�parer les deux enfants. Il craignait pour
monsieur le duc de Bordeaux l'habitude de vivre avec les femmes, et,
dans son bigotisme, � mon sens bien immoralement ind�cent, avait
commenc� par d�fendre au jeune prince de huit ans d'embrasser sa soeur
qui en avait neuf.

Tout le reste de l'�ducation �tait �galement �clair�, et, hormis les
exercices de gymnastique qu'il lui faisait faire comme s'il �tait
destin� � d�buter chez Franconi, le pauvre petit prince �tait �lev�
comme un moine et s'ennuyait � p�rir. La connaissance que le public
acqu�rait de la culture qu'on donnait au souverain futur achevait de
l'ali�ner de celui qui r�gnait.




CHAPITRE XVIII

     Difficult�s suscit�es de toute part au cabinet Martignac. --
     R�ponse du Roi au duc de Mortemart. -- Campagne des russes contre
     les turcs. -- Le Roi se d�clare pour l'empereur Nicolas. --
     Intrigues dans la Chambre des d�put�s. -- Mort de l'�v�que de
     Beauvais. -- Progr�s du parti pr�tre. -- Langage diff�rent tenu
     par le Roi � messieurs de Martignac et de La Ferronnays. --
     Erreur des pr�visions.


La sant� de monsieur de La Ferronnays, fort �branl�e depuis longtemps,
devint si mauvaise qu'il fut oblig� de quitter les affaires
�trang�res. On eut recours � plusieurs personnes pour le remplacer,
entre autres � monsieur Pasquier. Il refusa de nouveau, persuad� que
le roi Charles X avait contre lui des pr�ventions qui l'emp�cheraient
de lui accorder une sinc�re confiance. Elles dataient de loin.
Lorsqu'en 1814, Monsieur, pr�c�dant Louis XVIII en France, s'�tait
trouv� gouverner quelques semaines en sa qualit� de Lieutenant
g�n�ral, monsieur Pasquier lui avait parl� de l'�tat du pays, de la
force respective des partis et m�me des importances individuelles avec
une franchise que le prince �migr� n'avait pas su appr�cier et que ses
entours avaient qualifi�e de haine pour la Restauration.

Rien n'�tait moins fond�. Monsieur Pasquier s'�tait rattach� de coeur
au nouvel ordre de choses, devenu n�cessaire au salut de la patrie;
seulement il aurait voulu qu'elle en profit�t. Accoutum�, d'autre
part, � servir sous l'Empereur, il suivait les m�mes errements.

Or, Napol�on non seulement trouvait bon mais exigeait qu'on lui dit la
v�rit� tout enti�re et m�me qu'on insist�t pour faire pr�valoir son
opinion vis-�-vis de lui. Il admettait la discussion jusqu'� la
contradiction. � la v�rit�, il n'agissait que d'apr�s sa propre
volont�, mais jamais il ne savait mauvais gr� qu'elle e�t �t�
combattue au conseil ou dans le cabinet.

Monsieur n'entendait rien � cette mani�re d'agir, et quiconque lui
opposait une difficult�, m�me puis�e dans son propre int�r�t, lui
apparaissait en ennemi. Monsieur Pasquier fut assez longtemps �
d�couvrir cette disposition pour permettre � son z�le d'aggraver sa
situation et, lorsqu'il s'en fut aper�u, il ne continua pas moins �
remplir ce qu'il consid�rait comme un devoir.

Devenu ministre de Louis XVIII, il lui fallut fr�quemment heurter le
parti ultra et cons�quemment d�plaire � Monsieur. Ces pr�c�dents ne
lui permettaient pas d'entrer au conseil de Charles X, et il r�p�tait
aux ministres qui d�siraient l'avoir pour coll�gue qu'il ne leur
apporterait aucune force en si�geant avec eux et leur �tait plus utile
dans la Chambre des pairs.

Il ne partageait pas le m�contentement que la plupart des gens de
notre opinion exprimaient contre la faiblesse du cabinet Martignac. Il
disait hautement qu'il �tait insens� de lui demander ce qu'il lui
�tait impossible d'obtenir des r�pugnances du Roi. Ce n'est pas la
faute de monsieur Pasquier si ce minist�re est tomb�, car il le
soutenait bien franchement et de tous ses moyens.

Apr�s avoir cherch� pendant quelque temps, un successeur � monsieur de
La Ferronnays, on se d�cida � s'en passer. Les dettes que le dernier
titulaire avait laiss� � payer servirent de pr�texte � ne le point
remplacer. Monsieur Portalis prit le portefeuille par int�rim.

Deux hommes avaient principalement agi pour obtenir ce r�sultat, le
Roi qui voulait faire �crouler le minist�re en le minant et monsieur
Hyde de Neuville qui voulait d�gager sa parole en y for�ant l'entr�e
de monsieur de Chateaubriand. Cette double intrigue r�ussit � �carter
tous les candidats et, entre autres, le duc de Mortemart fort d�sir�
par monsieur de Martignac. Je tiens du duc lui-m�me que monsieur de
Martignac lui demanda comment il pouvait r�sister aux vives instances
du Roi. Il r�pondit que le Roi ne lui avait jamais t�moign� le moindre
d�sir de le voir entrer au conseil.

�C'est �tonnant, mais, s'il ne vous a pas encore parl�, il vous en
parlera.�

En effet, le Roi fit appeler monsieur de Mortemart: �Eh bien! lui
dit-il, vous ne voulez donc pas entrer avec eux?�

Monsieur de Mortemart d�clina ses raisons, toutes personnelles. Le Roi
les combattit tr�s faiblement, comme on d�bite une le�on, puis il
ajouta:

�Au fond, je n'en suis pas f�ch�, vous avez raison. Il vaut mieux ne
pas vous associer avec ces gens-l�.�

Voil� quelles furent les instances irr�sistibles du Roi. Monsieur de
Mortemart, �minemment loyal, chercha � �clairer monsieur de Martignac
sur sa situation; mais il ne put lui persuader qu'il ne jouissait pas
de la confiance enti�re du monarque.

Le duc de Mortemart, que les �v�nements ont appel� � jouer un r�le
politique qu'il n'a pas cherch� et qu'il n'avait pas l'�toffe
n�cessaire pour soutenir dans des circonstances aussi perplexes, est
un homme parfaitement loyal, honn�te, ind�pendant, fran�ais de coeur,
ne manquant ni d'esprit ni de raison. � la Cour de Charles X, il �tait
un v�ritable ph�nix; et le pays qui, au fond, ne demandait qu'�
s'accommoder avec la Restauration, s'attacha sinc�rement � un grand
seigneur qui ne le r�pudiait pas. Monsieur de Mortemart, flatt� de sa
popularit�, voulut la justifier et se montra de plus en plus �loign�
des extravagances o� sa position sociale l'appelait � prendre part. Il
renon�a m�me � la vie de chasseur qu'il avait exclusivement men�e
depuis dix ans, et se montra plus souvent � la Chambre des pairs.

Nomm� ambassadeur en Russie, il accompagna l'empereur Nicolas dans la
premi�re campagne de Turquie. Il y acquit plus d'estime personnelle
qu'il n'en rapportait pour le talent et les go�ts militaires de son
imp�rial h�te. Celui-ci lui apparut comme se trouvant plus � l'aise
sur une esplanade de revue que sur un champ de bataille, et l'absence
qu'il fit pour aller voir l'Imp�ratrice � Odessa, pendant le plus
chaud du si�ge de Varna, ne fit que [peu] d'honneur � son _audace_.

Lorsqu'il �tait bien en confiance, monsieur de Mortemart attribuait
les revers de la campagne � la pr�sence de l'Empereur au _camp_ et �
son absence des _combats_ qu'il ne se souciait jamais de laisser
engager de bien pr�s. Probablement Nicolas lui-m�me sentit qu'il
nuisait au succ�s de ses troupes, car il se laissa assez facilement
persuader de renoncer � faire la campagne suivante dont le r�sultat
fut en effet plus favorable � ses armes.

La situation de la Russie �tait assez pr�caire � ce moment; l'Autriche
et l'Angleterre n'auraient pas mieux demand� que d'en profiter pour
�branler le colosse dont le poids les oppresse et leur appara�t en
forme de cauchemar. Peut-�tre cela aurait-il �t� dans un int�r�t
europ�en bien entendu, mais nous n'avions, � vrai dire, pas de
cabinet, et Pozzo eut l'habilet� de faire entrer le roi Charles X
personnellement dans la question russe.

Il �tablit une correspondance autographe entre les deux souverains,
et le roi de France, flatt� de prot�ger � son tour le czar de Russie,
s'engagea vivement et utilement dans les n�gociations en faveur du
jeune autocrate. C'est de cette circonstance que sont n�s les
sentiments affectueux que Nicolas a profess�s pour Charles X depuis sa
chute, arriv�e si promptement apr�s la signature du trait�
d'Andrinople.

Si la France �tait entr�e dans les voies de l'Angleterre et de
l'Autriche, la seconde campagne �tait impossible. Les troupes russes
n'auraient pas m�me essay� de franchir les Balkans. L'Empereur en
�tait si persuad� qu'il avait sollicit� la m�diation de la Prusse. Des
n�gociateurs avaient �t� exp�di�s, avec des instructions fort peu
exigeantes de la part de la Russie; mais elles furent chang�es �
l'arriv�e d'un courrier de Paris. On fit courir apr�s les envoy�s. La
seconde campagne et la paix d'Andrinople en furent les cons�quences.
Les �v�nements ult�rieurs d�cideront si Charles X, en facilitant les
succ�s de l'Empereur, a rendu un service au monde civilis�, comme on
le lui persuadait � cette �poque.

J'aurais d� mettre en t�te de tous les candidats au portefeuille des
affaires �trang�res celui toujours pr�sent� par le Roi, monsieur de
Polignac. Il vint faire une apparition � Paris, imm�diatement apr�s
l'accident survenu � monsieur de La Ferronnays; mais le monarque jugea
lui-m�me le moment encore inopportun; on pr�texta une affaire de
famille; il ne resta que peu de jours sans faire de d�marche
ostensible. Il n'en fut pas de m�me au printemps.

Monsieur de La Ferronnays �tait positivement dehors. Sa place �tait
vacante, et on dit que lui-m�me, dans la pens�e d'acqu�rir la faveur
du Roi, avait d�sign� Jules de Polignac pour son successeur. Quoi
qu'il en soit, Charles X crut le moment arriv� et monsieur de Polignac
fut mand�. Le public accusa monsieur Portalis d'�tre entr� dans cette
intrigue. Des gens mieux inform�s m'ont assur� depuis que c'�tait
injustement.

Monsieur de Polignac chercha assez publiquement � former un minist�re.
Il s'adressa � des gens de diverses nuances d'opinions, et trouva
partout une telle r�sistance qu'il dut renoncer � ses projets. Il
convint avec le Roi de les ajourner jusqu'apr�s la session et retourna
� Londres.

Si la couronne �tait en conspiration contre la l�gislature, la
l�gislature ne se montrait pas plus confiante envers la couronne.
Apr�s la sotte taquinerie exerc�e pour une somme de trente mille
francs d�pens�e par monsieur de Peyronnet pour l'embellissement de
l'h�tel de la chancellerie et qui fut refus�e par la Chambre, elle
montra la m�me malveillance, dans une question d'ordre, pour la
pr�sentation de lois fort importantes sur l'administration
d�partementale et communale.

Le minist�re avait eu grand'peine � les faire adopter au Roi qui ne
dissimula pas sa joie, lorsque le mauvais vouloir des d�put�s lui
fournit pr�texte � les faire retirer. � dater de ce moment, il reprit
son r�le d'opposition ouverte � son propre cabinet; les d�put�s, plus
particuli�rement attach�s au Roi et caress�s par lui, se mirent
ostensiblement dans l'opposition au minist�re.

La Chambre, dans sa discussion du budget, avait tenu un langage
offensant pour l'arm�e et adopt� des mesures qui froissaient ses
int�r�ts. Il en �tait r�sult� la haine des militaires contre elle.
Tout ce qui portait un sabre disait, assez volontiers, qu'il �tait
temps d'en finir avec les gouvernements de partage, qu'il fallait
imposer silence aux avocats et renverser l'adage: _Cedant arma tog�._

Cette disposition des militaires �tait soigneusement entretenue par
le parti ultra et n'a pas laiss� que d'encourager aux folies qui se
pr�paraient; mais cette vell�it� d'absolutisme ne r�sista pas �
l'accession du minist�re Polignac. � dater de cette �poque, le coeur
du citoyen se retrouva battre sous le revers de l'uniforme.

Vers la m�me �poque, monsieur de Chateaubriand avait invent�
d'adresser au conclave un discours plein d'id�es lib�rales et
philosophiques qui avait singuli�rement scandalis� le Sacr� Coll�ge et
rendu sa position � Rome assez gauche. Le nouveau pape [Pie VIII,
successeur de] L�on XII, �crivit � Paris pour s'en plaindre; et
monsieur de Chateaubriand, sous pr�texte de sant�, revint en France.

Il avait toujours un vif d�sir de rentrer dans l'h�tel, alors vacant,
des affaires �trang�res; mais le Roi le conservait pour un autre, et,
hormis monsieur Hyde de Neuville, personne ne se souciait d'un
coll�gue aussi absorbant que monsieur de Chateaubriand. Ne voyant
aucun jour � r�ussir pour le moment, il se rendit aux eaux dans les
Pyr�n�es.

Les j�suites, habiles � ces manoeuvres temporisantes, avaient repli�
leurs voiles depuis les ordonnances de Juin rendues contre eux et
qu'ils avaient consenties. Ils se cachaient dans l'ombre, mais n'en
travaillaient pas moins activement. L'�v�que de Beauvais (Feutrier),
pr�lat vertueux et habile, signataire de ces ordonnances, leur avait
inspir� une de ces haines claustrales qui ne pardonnent jamais, devant
laquelle il a perdu successivement sa place et la vie.

On a beaucoup r�p�t� qu'il avait �t� empoisonn�, mais je crois que
cette expression doit se prendre au figur�: c'est en lui suscitant des
tracasseries de toute esp�ce que sa vie a �t� tellement _empoisonn�e_
qu'il a succomb�. Il est certain que, jeune et jouissant d'une sant�
florissante en 1829, il est mort dans le marasme au commencement de
1830. Le parti congr�ganiste ne s'est pas fait faute de proclamer que
c'�tait un jugement de Dieu contre celui qui avait touch� � l'arche
sainte des j�suites. Je crois que le roi Charles X s'est exprim� dans
ce sens; du moins, cela a pass� pour constant. Le pauvre prince
s'enfon�ait de plus en plus dans la bigoterie. On a pr�tendu qu'il
disait la _messe blanche_; je crois que c'est une fable.

Cependant, les j�suites ont quelquefois permis � leurs adeptes de
s'amuser � dire la messe en r�formant les paroles de la cons�cration,
et il ne serait pas impossible que le Roi e�t eu cette fantaisie. Le
vulgaire en �tait persuad�. Ce qui para�t � peu pr�s positif, c'est
qu'il s'�tait fait affilier � la soci�t� de J�sus et reconnaissait des
directeurs spirituels auxquels il ob�issait dans les affaires
temporelles. Je tiens de monsieur de Martignac un fait assez
singulier.

Dans les derniers jours de la session de 1829, monsieur de
Villefranche, pair congr�ganiste, fit un discours fort violent mais
assez bien fait et dont �videmment il n'�tait pas l'auteur o� il
attaqua fortement le minist�re du Roi et toute sa conduite et
particuli�rement sur les ordonnances dites de Juin. Monsieur de
Martignac r�pondit avec son talent accoutum� et fit un morceau plein
d'�loquence et de sagesse au sujet des ordonnances.

Le soir, il alla chez le Roi, en fut tr�s bien accueilli; le monarque
lui fit compliment sur ses succ�s � la Chambre des pairs. Le
lendemain, il y eut p�rip�tie. Monsieur de Martignac vint travailler
avec le Roi qui le re�ut on ne peut plus mal; le ministre ne pouvait
deviner en quoi il avait offens�. Enfin, le travail fini, il fut
interpell� en ces termes:

�Que diable aviez-vous besoin de parler hier?

--Comment! Sire! �tait-il possible de laisser passer la diatribe de
monsieur de Villefranche sans lui r�pondre?

--Ah! bah, la session va finir, cela n'en valait pas la peine.

--C'est pr�cis�ment parce que la session finit que le gouvernement du
Roi ne pouvait pas rester sous le poids de toutes ces calomnies.�

Le Roi se prit � marcher vivement dans la chambre:

�Vous pouviez bien, au moins, vous dispenser de parler de ces
ordonnances?

--Monsieur de Villefranche avait pris l'initiative, Sire, et j'�tais
bien forc� d'expliquer une mesure qui est l'oeuvre de Votre Majest�
aussi bien que du conseil.

--Expliquer!... Expliquer!... D'abord, voyez-vous, monsieur de
Martignac, ils ne vous le pardonneront jamais, tenez cela pour
certain.

--Quoi! Sire.

--Oh! je m'entends ... Bonjour, Martignac.�

Et le ministre ainsi cong�di� fut oblig� de se retirer, sans vouloir
comprendre que sa perte �tait jur�e. Il ne fut pas longtemps �
attendre son sort.

Pour faire contre-partie � cette anecdote que je tiens de monsieur de
Martignac, voici ce qui m'a �t� racont� par monsieur de La Ferronnays.
J'anticipe un peu sur les �v�nements pour les mettre en regard.

Lorsque, sous le minist�re Polignac, monsieur de La Ferronnays
rempla�a monsieur de Chateaubriand � Rome, il dit au Roi qu'il ne
pouvait accepter cette ambassade si le projet �tait de rappeler les
ordonnances de Juin. Elles avaient �t� faites sous son administration,
discut�es au conseil o� il si�geait, elles portaient sa signature, et
il ne pouvait se charger d'en annoncer le changement.

Le Roi entra dans une grande col�re, demanda quel motif il avait de le
croire capable d'une telle palinodie, affirma que les ordonnances de
Juin �taient son ouvrage autant que celui du minist�re, rappela qu'il
les avait gard�es trois semaines chez lui avant de les signer et
sembla tr�s indign� qu'on le p�t soup�onner d'une pareille faiblesse.
Voil� ce que monsieur de La Ferronnays m'a racont� dans le temps m�me.
Comment faire cadrer ce r�cit avec celui de monsieur de Martignac? Je
ne m'en charge pas; je cite textuellement les paroles et livre mes
auteurs.

Je me souviens, dans le courant de cet �t�, m'�tre trouv�e � la
campagne avec mesdames de Nansouty, de Jumilhac et le duc de Raguse.
Nous nous amusions � passer en revue les �v�nements de l'Empire, nous
racontant, les uns aux autres, l'aspect sous lequel nous les
envisagions de nos divers points de vue, le mar�chal � l'arm�e, madame
de Nansouty � la Cour imp�riale, madame de Jumillac dans l'opposition
royaliste absolutiste, et moi dans celle des royalistes
constitutionnels. Nous nous disions: �Quoi, vous avez cru cela!...
Vous avez esp�r� ceci?... mais c'�tait absurde!... D'accord...�

Nous pr�mes tellement go�t � cet examen de conscience politique que
deux heures du matin nous trouvaient encore en pleine discussion et
que nous n'�tions avertis de nos longues veill�es que par les lampes
dont la lumi�re s'affaiblissait tout � coup. Nous nous disions:

�La morale � tirer de notre conversation c'est que les r�volutions
sont finies. Quand les personnes de tous les partis se r�unissent
ainsi pour se rire ensemble de leurs propres travers, quoi qu'il
arrive, il ne peut plus y avoir de divisions politiques dans la
soci�t�. L'esprit de parti est mort. Les haines de personnes us�es.�

H�las! quels malhabiles proph�tes nous nous montrions! Je ne
m'attendais gu�re que l'animosit� des discordes les plus vives �tait
pr�te � rena�tre autour de moi, briserait jusqu'aux liens de l'amiti�
et diviserait les familles.




CHAPITRE XIX

     Chute du minist�re Martignac. -- R�probation g�n�rale contre le
     minist�re Polignac. -- Refus de l'amiral de Rigny. -- D�mission
     de monsieur de Chateaubriand. -- Projet de mariage pour la
     princesse Louise d'Orl�ans. -- Maladie de madame la duchesse
     d'Orl�ans. -- Ovations � monsieur de Lafayette en Dauphin�. -- Le
     Roi croit pouvoir justifier monsieur de Bourmont. -- Le mar�chal
     Marmont fait d�cider l'exp�dition d'Alger. -- Il est compl�tement
     jou� par monsieur de Bourmont. -- Fureur du mar�chal.


La session touchait � sa fin. Le Roi s'occupa d'accomplir sa fatale
destin�e. Monsieur Royer-Collard, dans son style semi-�nigmatique,
avait dit un jour au Roi que monsieur de La Bourdonnaye �tait le seul
d�put� _rest� entier_ � la Chambre.

Charles X avait fait son profit de cette r�daction et avait gard�,
dans son coeur royal, la pens�e de confier ses affaires � cet homme
_rest� entier_ devant la Chambre. Il aurait d�sir� ajouter monsieur
Ravez; mais celui-ci, plus avis�, apr�s avoir pouss� de toutes ses
forces � la chute du minist�re Martignac, refusa d'entrer dans la
combinaison Polignac. Peut-�tre se m�nageait-il pour arriver d'une
fa�on un peu moins impopulaire, car, � cette �poque de 1829, le pauvre
Roi semblait avoir pris � t�che de chercher les noms les plus hostiles
au pays pour en composer son gouvernement. Celui de monsieur de
Bourmont comblait la mesure: il �tait �galement en horreur aux camps
et aux cit�s.

Avouons tout de suite que, malgr� l'aveuglement habituel de monsieur
de Polignac, il fut renvers� lorsqu'en arrivant de Londres il trouva
les coll�gues que le Roi lui avait pr�par�s; mais il �tait bien engag�
et, d'ailleurs, il d�sirait trop le minist�re pour avoir la pens�e de
reculer.

Un billet de monsieur Pasquier m'apprit, le 7 ao�t, que tous ces
formidables noms para�traient le lendemain dans le _Moniteur_.

J'allai faire une visite � Lormoy, chez la duchesse de Maill�. J'y
racontai tristement ma nouvelle; monsieur de Maill� se mit � rire;
rien n'avait moins de fondement: il arrivait ce matin-l� m�me de
Saint-Cloud; il avait vu monsieur de Martignac la veille en pleine
s�curit� et faisant des projets pour la session prochaine (et cela
�tait vrai); le Roi l'avait trait� � merveille. D'ailleurs, le duc de
Maill� connaissait bien la figure pr�occup�e, triste, agit�e du
monarque lorsqu'il s'agissait d'une seule personne � changer dans son
minist�re, et jamais il ne lui avait trouv� l'aspect plus serein,
l'esprit plus libre que la veille. Il avait fait sa partie de whist
pendant laquelle il n'avait cess� de faire des plaisanteries, etc....
Ma nouvelle n'avait pas le sens commun.

Au reste, je lui dois la justice que, s'il y avait cru, il en aurait
�t� fort effray�, et le portrait qu'il me fit de l'ambitieuse et
intrigante nullit� de Jules prouvait qu'il l'appr�ciait bien.

En revenant � Ch�tenay, je trouvai le duc de Mouchy qui venait me
demander � d�ner. Quoiqu'il arriv�t de Paris, il ignorait le nouveau
minist�re; mais il n'en accueillit pas la nouvelle avec la gaie
incr�dulit� du duc de Maill�. Lui aussi cependant avait lieu de croire
� la pleine s�curit� de monsieur de Martignac.

Il m'exprima une profonde tristesse, puis ajouta: �Peut-�tre, au
reste, ce serait-il pour le mieux. Le Roi ne se tiendra jamais pour
satisfait qu'il n'ait fait l'�preuve de cet impraticable minist�re.
C'est son r�ve depuis dix ans; il s'en passera in�vitablement la
fantaisie. Il vaut mieux plus t�t que plus tard. Quand il sera
lui-m�me convaincu de son impossibilit�, il entrera plus franchement
dans une autre combinaison; et certainement un minist�re, form� des
noms que vous me dites, tombera devant la premi�re Chambre qui
s'assemblera.�

Je lui repr�sentai que Jules �tait aussi t�m�raire qu'imprudent et
pourrait bien vouloir lutter avec elle. �Ah! ne craignez pas cela, je
connais bien le Roi; jamais on n'obtiendra de lui de r�sister aux
Chambres ou � la cote de la Bourse. Monsieur de Vill�le a fait son
�ducation sur ces deux points, et elle est compl�te.�

Je rapporte ces impressions de deux courtisans intimes, l'un premier
gentilhomme de la chambre et l'autre capitaine des gardes, pour
montrer que, m�me autour du Roi, tout ce qui n'�tait pas dans
l'intrigue Polignac ne voyait pas arriver ce minist�re sans une
inqui�tude plus ou moins vive.

Le _Moniteur_ proclama le lendemain les noms qu'on avait annonc�s,
plus ceux de messieurs de Courvoisier et de Rigny. L'un et l'autre
�tonn�rent leurs amis. Je connaissais le _vainqueur de Navarin_, et je
ne comprenais pas son association avec les autres. J'eus bient�t la
satisfaction d'apprendre qu'il s'y �tait refus�. Il r�sista, avec une
fermet� qui lui co�ta beaucoup, aux sollicitations personnelles et aux
s�ductions du Roi.

Il lui fallait une grande conviction pour avoir ce courage, car
l'autorit� de la couronne exer�ait encore beaucoup d'empire sur les
esprits; et Charles X savait trouver les paroles les plus
entra�nantes quand il voulait r�ussir, m�lant habilement les
apparences de la bonhomie, de la franchise � une dignit� qui imposait.

La r�sistance respectueuse que monsieur de Rigny lui opposa avait donc
un m�rite r�el. On avait mis son nom dans le _Moniteur_, esp�rant
l'engager malgr� lui. Il persista � refuser un poste o� il ne croyait
ni pouvoir faire le bien, ni pouvoir emp�cher le mal, ce sont ses
propres expressions en m'en parlant. L'estime que je con�us de sa
conduite, en cette circonstance, devint le fondement d'une amiti� qui
s'est resserr�e de plus en plus. La mort vient nagu�re de l'arracher �
ses amis et � la patrie � laquelle il a rendu des services si
essentiels et que l'histoire appr�ciera un jour.

Les cris de joie jet�s par les lib�raux sur le refus de l'amiral de
Rigny furent le texte dont on se servit pour obtenir le consentement
de monsieur de Courvoisier. Il se tenait pour �tre personnellement
l'oblig� du Roi � l'occasion de gr�ces accord�es � son p�re, et il
n'osa ajouter sa r�probation � celle qu'on faisait sonner si haut. Il
accepta donc, fort tristement, le dangereux honneur qu'on lui
conf�rait, en ayant soin, pourtant, de sp�cifier qu'il ne mettrait son
nom � aucune mesure inconstitutionnelle. On lui affirma que la Charte
�tait le cat�chisme de tout le conseil.

Peu de temps apr�s, il disait � un de ses amis qui lui avait pr�dit
les coups d'�tat comme in�vitables: �Vous aviez raison, ces gens-l�
m'ont tromp�; je vois maintenant leurs intentions. Tant que je
si�gerai avec eux, ils ne les accompliront pas; mais, si vous me voyez
m'en aller, vous pourrez �tre s�r que j'ai reconnu l'impossibilit�
d'arr�ter leur folle imprudence. H�las! ils ne sont pas m�me en �tat
de voir le pr�cipice, bien moins encore d'en juger la profondeur.�

Aussi, lorsque monsieur de Courvoisier donna sa d�mission, au mois de
mai 1830, la personne � laquelle il avait annonc� ses intentions lui
dit � son tour: �Les coups d'�tat sont donc imminents, puisque vous
vous retirez?� L'ex-ministre se borna � lui serrer la main sans
r�pondre.

Monsieur de Chateaubriand arriva � tire-d'aile des Pyr�n�es, o� il se
trouvait, pour apporter sa d�mission de l'ambassade de Rome. Il
sollicita vainement la faveur de la remettre lui-m�me au Roi, et ne
put obtenir une audience. En revanche, j'ai la certitude que nulle
s�duction ne lui fut �pargn�e. On lui offrit le titre de duc, une
grosse somme d'argent pour payer ses dettes, un accroissement
d'�moluments, une place � la Cour pour sa femme, enfin tout ce qui
pouvait tenter les go�ts aristocratiques et dispendieux du m�nage.
Mais il se montra �galement sourd � ces propositions.

Ce fut seulement apr�s les refus multipli�s de monsieur de
Chateaubriand que monsieur de La Ferronnays fut nomm� � l'ambassade de
Rome, et eut avec le Roi la conversation que j'ai d�j� rapport�e. Je
crois que monsieur de La Ferronnays partageait l'opinion de monsieur
de Mouchy qu'il �tait in�vitable que le Roi se pass�t la fantaisie
d'un minist�re selon son coeur, afin d'en reconna�tre lui-m�me
l'impossibilit�. Cette fantaisie lui a co�t� la couronne.

Le duc de Laval, ambassadeur � Vienne, fut nomm� � Londres � la place
de monsieur de Polignac. Il ne fit que traverser la France, et je me
rappelle �tre venue de Pontchartrain pour le voir � Paris. Nous ne
p�mes nous rejoindre que dans la cour de la maison de sa m�re; il
monta dans ma voiture et il y resta une heure.

Madame R�camier, qui s'y trouvait en tiers, m'a souvent rappel� que je
lui avais pr�dit tout ce qui lui est arriv� depuis. Ce n'est pas que
je me pr�tende plus habile proph�te qu'un autre, mais je vivais avec
des gens en dehors des illusions qui aveuglaient le duc de Laval et
son parti. Tout citoyen fran�ais, assez libre avec lui pour ne pas
craindre de l'offenser, lui aurait tenu le m�me langage.

Jamais catastrophe n'a �t� plus annonc�e que celle � laquelle
travaillait, avec tant de z�le le parti qui devait y succomber. Ce
qu'il y a d'ineffable, c'est que, depuis la chute, c'est nous qui
criions _gare_ de toutes nos forces qu'il accuse de l'avoir pouss�
dans le pr�cipice. C'est ainsi que se manifeste la justice des hommes!
C'est de cette conversation que date le refroidissement du duc de
Laval pour moi. Le parti ultra est celui qui tol�re le moins
l'expression de la v�rit�.

Il �tait question du mariage de la princesse Louise d'Orl�ans avec le
prince h�r�ditaire de Naples. Les Orl�ans le d�siraient vivement.
Madame la Dauphine et madame la duchesse de Berry �taient entr�es dans
cette pens�e, et le Roi n'en paraissait pas �loign�. Toutefois, au
Palais-Royal, on accusait le duc de Blacas, alors ambassadeur �
Naples, de ne pas mettre beaucoup de z�le � faire r�ussir cette
n�gociation.

Les souverains napolitains, en conduisant eux-m�mes leur fille
Christine, reine d'Espagne, � son �poux Ferdinand VII, travers�rent le
midi de la France. Madame la duchesse de Berry alla rejoindre son
p�re, et la famille d'Orl�ans suivit son exemple.

Le Roi et la Reine t�moignaient un grand d�sir de voir accomplir
l'alliance souhait�e chez nous, mais ils dirent que le prince
h�r�ditaire s'y refusait. Il se rendait justice; il ne m�ritait pas
notre charmante princesse. Ce fut un coup tr�s sensible pour madame la
duchesse d'Orl�ans qui avait d�s lors une grande passion de marier
ses filles.

Elle venait d'�tre tr�s dangereusement malade, et la crainte de ne les
point �tablir pendant sa vie s'�tait empar�e d'elle. Qui n'a pas vu la
d�solation de tout le Palais-Royal pendant le danger de madame la
duchesse d'Orl�ans ne peut s'en faire id�e: mari, soeur, enfants,
amis, serviteurs, valets, personne ne d�semparait; on osait � peine se
regarder.

Monsieur le duc d'Orl�ans, si ma�tre de lui ordinairement, avait
compl�tement perdu la t�te. Il ne pouvait dissimuler sa douleur, m�me
au lit de sa femme, et venait pourtant toutes les cinq minutes faire
explosion dans la salle attenante, adressant � tout le monde les
questions qu'il faisait � chaque instant aux m�decins et plus propres
� les troubler qu'� les �clairer. Je n'ai jamais vu personne dans un
�tat plus dissemblable de ses propres habitudes.

Madame la duchesse d'Orl�ans s'en apercevait, et n'�tait occup�e qu'�
le rassurer et � le calmer. Elle me disait, lors de sa convalescence:
�Je priais bien le bon Dieu de me conserver pour ce cher ami; mais je
le remerciais aussi de me donner une occasion de voir combien je lui
�tais ch�re.� Elle aurait pu ajouter: et utile. Elle est, bien
assur�ment, l'ange tut�laire de la maison d'Orl�ans.

Pendant que nos princes parcouraient le midi, r�unis � leur famille
napolitaine, dont la tournure et les �quipages excitaient l'�tonnement
m�me de nos provinciaux les moins civilis�s, un autre voyageur
occupait bien davantage les cent bouches de la renomm�e, ou, pour
parler moins po�tiquement, les cent presses des journaux. Monsieur de
Lafayette avait �t� voir sa petite-fille �tablie � Vizille, chez son
beau-p�re, monsieur Augustin P�rier.

L'opinion publique �tait tellement � la recherche de tout ce qui
pouvait t�moigner son m�contentement que cette visite, toute
naturelle, devint un �v�nement politique. Le v�t�ran de la R�volution
fut f�t� � Vizille, puis � Grenoble, puis � Valence, puis � Lyon, puis
enfin sur toute la route, et il fut reconduit � Paris d'ovation en
ovation.

Monsieur de Lafayette n'�tait pas homme � faire d�faut � cette gloire,
lors m�me qu'elle aurait �t� plus populaci�re; mais, il faut l'avouer,
l'opposition, en ce moment, �tait recrut�e de tout ce qu'il y avait de
plus capable et de plus honorable dans le pays, et on saisissait
avidement les occasions de le t�moigner.

Nagu�re, la mort du g�n�ral Foy, �loquent d�put� de l'opposition,
avait donn� l'id�e d'une souscription nationale en faveur de ses
enfants, rest�s sans fortune. Monsieur Casimir P�rier s'�tait inscrit
le premier et la semaine n'�tait pas �coul�e que le million projet�
�tait rempli. Ce succ�s avait fait na�tre la pens�e d'une autre
souscription destin�e � d�dommager les personnes qui refuseraient de
payer l'imp�t ill�galement �tabli. On pr�voyait les coups d'�tat; on
ignorait de quelle nature ils seraient, et on se pr�parait � la
r�sistance.

Soyons justes et convenons que, par l�, on les provoquait, car je ne
pr�tends pas d�fendre ces d�monstrations. Elles �taient coupables; il
n'est pas permis de pr�sumer que le pouvoir doit lui-m�me sortir de la
ligne l�gale pour s'autoriser par avance � se soustraire aux lois;
mais, si jamais cela a �t� excusable, c'est dans cette circonstance.
Les pr�c�dents des personnes investies de l'autorit� du Roi donnaient
le droit de soup�onner leurs intentions, et le langage de leurs
organes, avou�s et reconnus, prouvaient qu'ils n'en avaient pas
chang�.

Les congr�ganistes et les ultras entonnaient partout l'hymne de
triomphe; mais ils n'�taient pas compl�tement d'accord entr'eux sur la
mani�re d'agir. Bient�t, les premiers l'emport�rent, et on trouva que
monsieur de La Bourdonnaye n'entrait pas suffisamment dans les vues du
parti pr�tre. Lui-m�me fut effray� des folies qu'on m�ditait, et
l'�l�vation de Jules de Polignac � la pr�sidence du conseil lui servit
de pr�texte pour solliciter une retraite qu'on �tait fort dispos� �
lui accorder.

Enfin, pour achever la s�rie des noms odieux au pays et compl�ter sa
col�re, ce fut monsieur de Peyronnet qui le rempla�a au minist�re de
l'int�rieur.

Une femme, tr�s li�e avec monsieur de La Bourdonnaye, lui ayant
reproch� d'avoir abandonn� les affaires pour la pu�rile susceptibilit�
du nouveau titre donn� � Jules dans un moment si critique, il lui
r�pondit que cette inculpation �tait tout � fait erron�e, que, si le
conseil avait march� dans ses vues, il y serait rest� quelqu'e�t �t�
son pr�sident: �Mais, voyez-vous, avait-il ajout�, quand on joue sa
t�te il faut tenir les cartes.�

Ce propos, dont je suis bien s�re, confirme les r�v�lations de
monsieur Courvoisier. Il montre � quel point les ordonnances �taient
pr�m�dit�es, et combien leur r�sultat probable �tait pr�vu pour tous
ceux que Dieu, dans sa col�re, n'avait pas frapp� d'une irr�m�diable
c�cit�.

Il me faut donner une nouvelle preuve de cet aveuglement royal auquel
les personnes qui n'auront pas v�cu dans notre temps auront peine �
croire et qui n'en est pas moins d'une scrupuleuse exactitude.

Monsieur de Bourmont, apr�s s'�tre battu bravement dans la Vend�e,
avait fait sa paix particuli�re avec l'Empereur, abandonn�, d'autres
disent livr�, ses camarades, et pris du service dans l'arm�e Imp�riale
si promptement qu'il n'en �tait gu�re estim�.

En 1814, il s'�tait trouv� des plus empress�s � saluer le drapeau
blanc. En 1815, il avait accompagn� le mar�chal Ney � Dijon, avait
obtenu de l'Empereur le commandement d'une brigade, puis avait d�sert�
la veille de la bataille de Waterloo et port� � l'ennemi les �tats de
l'arm�e. Lors du trop fameux proc�s du mar�chal Ney, monsieur de
Bourmont t�moigna contre lui en Cour des pairs, et le mar�chal, � son
tour, l'accusa d'avoir aid� � la r�daction de la proclamation qu'il
d�non�ait aujourd'hui.

Toutes ces circonstances, vraies ou fausses mais g�n�ralement admises,
avaient fait d�cerner � monsieur de Bourmont l'�pith�te de tra�tre que
personne ne lui contestait et que la presse exploitait � profit chaque
matin.

Un jour de cette ann�e 1829, le Roi dit au conseil assembl�: �Ah cela,
messieurs, il est temps de faire finir toutes ces clabauderies contre
Bourmont; personne ne sait mieux que moi combien elles sont injustes,
et je vous autorise � publier que, dans tout ce qu'on lui reproche, il
n'a jamais agi que sur mes ordres secrets et mon expr�s commandement.�
Monsieur de Bourmont frissonna de la t�te aux pieds. Tous les
assistants baiss�rent les yeux � cette singuli�re r�habilitation.
Quant au Roi, il croyait tr�s consciencieusement qu'aucune action ne
pouvait sembler d�shonorante lorsqu'il l'avait command�e, et que son
ordre justifiait toute d�marche. Le sang de Louis XIV parlait encore
assez haut pour qu'il n'�prouv�t pas m�me un sentiment de m�pris pour
des gens qui se seraient pr�t�s � certaines injonctions. Ob�ir �tait
le premier devoir.

En sortant du conseil, monsieur de La Bourdonnaye raconta ce qui
venait de s'y passer � quelqu'un qui me le r�p�ta le jour m�me. Cela
fut su, dans le temps, de toutes les personnes au courant des
affaires. Monsieur de Bourmont obtint probablement que le Roi renon��t
� lui accorder ce genre de protection, car il n'en parla plus.

Cependant le g�n�ral sentait toutes les difficult�s de sa position et
d�sirait vivement une occasion de se relever dans l'opinion publique.
Il se savait brave et se croyait bon militaire. Un petit bout de
guerre lui durait bien convenu, mais il ne voyait o� la placer. Alger
s'offrit � sa pens�e, et il en hasarda quelques mots. Il fut repouss�
par tout le conseil et il se tut sans y renoncer.

Vers la fin de d�cembre, le mar�chal Marmont, que le d�rangement de
ses affaires p�cuniaires retenait � la campagne depuis plusieurs mois,
vint passer quelques jours � Paris. Bourmont lui conte, bien
l�g�rement, les vell�it�s qu'il avait eues pour Alger, les difficult�s
qu'il avait rencontr�es, et lui laisse entrevoir qu'il avait jet� les
yeux sur lui pour commander l'exp�dition.

Aussit�t le mar�chal s'enflamme; il se voit d�j� Marmont l'africain et
se promet de surmonter tous les obstacles. Il rentre chez lui,
s'entoure de livres, de cartes, de listes, d'�tats, de documents de
toute esp�ce et, bien plein de son sujet, va attaquer le Roi.

Il ne le trouve pas fort r�calcitrant, quoiqu'il n'adopte pas tous ses
plans. Monsieur de Polignac les repousse avec sa douceur accoutum�e;
monsieur le Dauphin s'y oppose avec v�h�mence, et la marine d�clare
l'exp�dition impossible � moins de pr�paratifs qui prendraient au
moins une ann�e. Tout autre se serait tenu pour battu; mais le
mar�chal n'en mit que plus de z�le � vaincre les oppositions. Il prit
pour auxiliaire l'amiral de Mackau. Ils travaill�rent ensemble et
produisirent un m�moire qui prouvait que les impossibilit�s de mer
pouvaient se discuter et que les difficult�s de terre n'existaient
pas. Monsieur de Bourmont avait suscit� ces derni�res pour ne pas
effaroucher monsieur le Dauphin, mais ne demandait pas mieux que
d'aider � les lever.

L'affaire sembla prendre couleur; le mar�chal, avec la candeur qui le
caract�rise, alla franchement s'expliquer avec le ministre de la
guerre. Il lui dit que, s'il pensait � commander l'exp�dition
lui-m�me, ce qui lui semblerait tr�s simple, il renon�ait � toute
pr�tention et n'en continuerait pas moins � employer ses soins pour
qu'elle e�t lieu, mais que, si, lui, Bourmont, ne comptait pas y
aller, il demandait � en �tre charg�.

Le ministre se r�cria fort sur la pr�tention qu'on lui supposait,
protesta qu'en tout cas il serait trop heureux de servir sous les
ordres de l'illustre mar�chal, d�montra combien la personne du
ministre de la guerre �tait indispensable au centre des affaires
pendant le temps de l'exp�dition et conclut que, malgr� la gloire qui
devait s'acqu�rir en Afrique, ses engagements politiques lui faisaient
un devoir de la sacrifier � la conservation de son portefeuille.
Faisant ensuite passer en revue tous les rivaux qui auraient pu
disputer le commandement au mar�chal, il trouva tant d'inconv�nients �
chacun que le choix du g�n�ral en chef ne pouvait laisser aucun doute,
si toutefois on parvenait � vaincre les r�pugnances de monsieur le
Dauphin pour l'exp�dition.

Le mar�chal se promit bien de n'y rien �pargner. Bourmont avait l'air
de se laisser tra�ner � la remorque, mais fournissait au mar�chal tous
les arguments. Celui-ci �tait on ne saurait plus reconnaissant de cet
empressement � le faire valoir. Il nous racontait chaque jour ses
succ�s, et s'�tonnait un peu de mon incr�dulit�.

J'avais su que monsieur le Dauphin, importun� de ses d�marches, avait
dit, en le voyant sortir: �Va, agite-toi; si cela r�ussit, au moins ce
ne sera pas pour toi.� Je ne pouvais rapporter ce propos, tenu dans
l'intimit�, au mar�chal; mais je cherchais � l'inqui�ter sur le
r�sultat probable des soins qu'il se donnait.

Tant�t il nous racontait que telle dame de madame la Dauphine lui
demandait d'emmener son fils, que tel aide de camp du Roi voulait
faire la campagne avec lui, etc. Enfin son succ�s lui paraissait
assur�, l'exp�dition �tait d�cid�e, son �tat-major tout compos�; il ne
manquait plus que l'insertion au _Moniteur_ du nom du chef; mais cette
insertion n'arrivait pas.

Je me rappelle, un samedi soir, lui avoir dit: �Prenez garde, monsieur
le mar�chal, ne vous avancez pas trop, vous pourriez bien �tre jou�
par monsieur de Bourmont.�

Il m'accusa de pr�vention contre un homme calomni�, plein de loyaut�
au fond. Il en prenait � t�moin sa conduite envers lui. Je souris avec
incr�dulit�.

�Eh bien! que direz-vous, si je suis nomm� demain, et que le Roi
l'annonce au sortir de la messe?

--Je dirai que je suis enchant�e de m'�tre tromp�e, mais je ne
l'esp�re pas.

--Eh bien! si je vous apporte la lettre de commandement, serez-vous
plus incr�dule que saint Thomas?�

Le Roi ne dit rien ni le dimanche, ni le lundi, ni le mardi; ces m�mes
jours se pass�rent sans que la lettre arriv�t. Monsieur de Bourmont
caressait toujours le mar�chal, mais monsieur de Polignac, un peu
moins faux, commen�ait � s'en �loigner. Il se d�cida enfin � aller
trouver le ministre de la guerre et � lui repr�senter que la
nomination du chef de l'exp�dition devenait urgente � son succ�s.

Le g�n�ral en convint, puis il balbutia quelques paroles et finit par
dire au mar�chal combien il �tait d�sol� que monsieur le Dauphin
exige�t absolument que ce f�t lui, Bourmont, qui la command�t, son
consentement �tant � ce prix.

Le mar�chal enfin vit � quel point il avait �t� mystifi�. Monsieur de
Bourmont s'�tait habilement servi de son activit� et de ses
connaissances militaires pour lever tous les obstacles qui
s'opposaient � ses propres d�sirs et vaincre, sans lui d�plaire, les
r�pugnances de monsieur le Dauphin. Elles tenaient, je pense, � sa
jalousie du cr�dit qu'il se croyait sur le soldat. Il reconnaissait ne
pouvoir faire campagne sur la rive africaine et craignait les succ�s
d'un autre g�n�ral, car, je l'ai d�j� dit, monsieur le Dauphin s'�tait
persuad� qu'il avait des talents militaires.

Le mar�chal Marmont avait re�u et accept� les compliments de toute la
Cour et de toute l'arm�e. Les engagements d'obligeance qu'il avait
pris ne semblaient plus que des ridicules. Il avait pr�par� des
�quipages, enfin il apparaissait � tous les yeux comme ayant �t�
attrap�. En outre, monsieur le Dauphin ne lui �pargna pas le sarcasme.

Pour qui conna�t le caract�re du duc de Raguse, il est facile de
comprendre sa fureur. Il voyait d�truire de la fa�on la plus
outrageante les r�ves de gloire dont il vivait depuis plusieurs
semaines, et il ne pouvait se dissimuler que lui seul avait d�cid�
cette exp�dition, avait lev� les obstacles, aplani les difficult�s et
ramen� tous les esprits r�calcitrants � la d�sirer, ou du moins �
n'oser s'y refuser. Son bon sens l'avait toujours emp�ch� d'�tre
aucunement partisan de la politique du minist�re Polignac, mais,
depuis cette aventure, le m�contentement personnel s'�tait joint � ses
autres r�pugnances; il ne cacha pas son ressentiment.

Toutefois, ses obligations personnelles au Roi ne lui permettaient pas
de se retirer, mais il ne parut plus � la Cour que lorsque son service
l'y for�ait, et se tint dans la r�serve la plus absolue avec les
ministres. Tel �tait le pr�dicament o� il se trouvait lorsque les
�v�nements du mois de juillet lui firent un devoir de se sacrifier
pour des principes qu'il d�testait et des gens qu'il n'aimait gu�re.

La connaissance que j'avais de cette situation me fit trouver d'autant
plus cruelle la fatalit� qui le poursuivait, et, comme il se m�le
apparemment toujours un peu d'enthousiasme dans les actions des femmes
m�me de celles qui s'en croient le plus exemptes, je me pris � vouloir
combattre le sort, et, pendant bien des mois, je pourrais dire des
ann�es, j'ai mis une v�ritable passion � ramener l'opinion � plus de
justice envers le mar�chal.

J'�tais assist�e dans cette oeuvre par quelques amis sinc�res.
Peut-�tre aurions-nous r�ussi; mais lui-m�me, comme tous les gens �
imagination, a trop de mobilit� dans le caract�re pour conserver
longuement l'attitude aust�re et pers�v�rante qui convient � un homme
calomni�. Je ne le connaissais que sous des rapports de soci�t� assez
intimes, mais o� l'esprit joue le plus grand r�le, et il en a
beaucoup. Il faut y ajouter un grand fond de bonhomie et m�me, je
crois l'avoir d�j� dit, de candeur qui le rend fort attachant; mais il
est incapable de la conduite suivie qui peut faire tomber les attaques
et prouver leur injustice en les repoussant avec cette froide dignit�,
seule d�fense d'un grand caract�re.

J'ai �t� contrainte de m'avouer que le mar�chal apportait lui-m�me
plus d'obstacle � ma chevaleresque entreprise que qui que ce soit, et,
comme au fond il faut servir ses amis ainsi qu'ils veulent l'�tre, en
conservant une tr�s tendre amiti� pour lui, je me suis r�sign�e � lui
laisser gaspiller un reste d'existence que j'aurais d�sir� voir rendre
utile � notre pays.

Je reviens � 1830.




CHAPITRE XX

     Le premier jour de l'ann�e 1830. -- S�ance royale au Louvre. --
     Le Roi laisse tomber son chapeau; monsieur le duc d'Orl�ans le
     ramasse. -- Testament de monsieur le duc de Bourbon. --
     Exp�dition d'Afrique. -- Un mot de monsieur de Bourmont. -- Le
     Roi et l'amiral Duperr�. -- Voyage de monsieur le Dauphin �
     Toulon. -- Messieurs de Chantelauze et Capelle entrent dans le
     minist�re.


Le premier jour de l'ann�e fut remarquable par le discours du Nonce au
Roi o� il sembla lui donner des conseils d'une politique ultramontaine
fort bien accueillis dans la r�ponse de Sa Majest�. Cette circonstance
fit renouveler le bruit qui circulait tout bas que ce nonce,
Lambruschini, assist� du cardinal de Latil, avait, avec l'autorisation
du Pape, relev� Charles X des serments prononc�s � son sacre. Je
n'affirme pas que cette c�r�monie ait eu lieu; des gens fort instruits
des affaires l'ont cru.

Ce m�me premier janvier, la cour royale, ayant en t�te son pr�sident,
monsieur S�guier, se pr�senta chez madame la Dauphine. Monsieur
S�guier se disposait � lui adresser les f�licitations d'usage
lorsqu'elle lui coupa la parole en disant de la fa�on la plus
hautaine: �Passez, messieurs, passez.� Ces deux circonstances firent
grande sensation et donn�rent fort � commenter. Repousser si durement
la magistrature du pays tandis qu'on recevait b�n�volement les
conseils antinationaux, c'�taient deux fautes graves; mais le temps
�tait arriv� o� elles se succ�daient rapidement.

La saison �tait fort rigoureuse et les souffrances du peuple en
proportion. La charit� publique cherchait � les �galer. On imagina
pour la premi�re fois de donner un bal � l'Op�ra, � un louis par
billet, appelant ainsi le luxe au service de la mis�re.

Les dames de la Cour et de la ville s'occup�rent �galement de cette
bonne oeuvre qui r�ussit parfaitement et rapporta une somme tr�s
consid�rable. Les habitants des Tuileries y avaient les premiers
contribu�, mais personne ne parut dans la loge r�serv�e pour eux.
Celle du Palais-Royal, au contraire, �tait occup�e par toute la
famille d'Orl�ans.

Monsieur le duc d'Orl�ans et son fils descendirent dans le bal.
Monsieur le duc de Chartres y dansa plusieurs contre-danses. Cette
condescendance eut grand succ�s et rendit plus remarquable la solitude
de la loge royale qui restait la seule vide dans toute la salle. C'est
avec toutes ces petites circonstances que les Orl�ans conqu�raient la
popularit� que les autres repoussaient tout en la souhaitant.

J'ai, en g�n�ral, peu de curiosit� � voir les c�r�monies o� la foule
se porte, mais les circonstances avaient rendu l'ouverture de la
session si importante que je voulus assister � la s�ance royale. Elle
se tenait au Louvre et les d�tails de cette matin�e me sont rest�s
dans la m�moire.

La duchesse de Duras, dont j'ai si souvent parl�, avait succomb� � un
�tat de souffrance qui l'avait longtemps fait qualifier de malade
imaginaire et lass� surtout la patience de son mari. Il venait
d'�pouser en secondes noces une esp�ce de suisso-anglo-portugaise,
sortant de je ne sais o�, qui avait achet� le titre de duchesse et le
nom de Duras d'une assez grande fortune. Elle fournissait � son mari
l'occasion de s'�crier na�vement, quelques semaines apr�s son mariage:
�Ah! mon ami, tu ne peux pas comprendre le bonheur d'avoir plus
d'esprit que sa femme!� Il est certain que la premi�re madame de Duras
ne l'avait pas accoutum� � cette jouissance.

Je me trouvais plac�e � c�t� de cette nouvelle �pous�e le jour o�
Charles X parlait en public pour la derni�re fois. Je ne pus retenir
un mouvement d'effroi lorsqu'il pronon�a les mots mena�ants dont
j'oublie le texte mais qui annon�aient la volont� de soutenir son
minist�re malgr� les Chambres.

Madame de Duras me demanda ce que j'avais: �H�las! madame,
n'entendez-vous pas le Roi d�clarer la guerre au pays, et ce n'est pas
pour le pays que je crains.�

Cinq minutes apr�s, comme nous nous disposions � sortir, elle me dit:
�Vous aurez mal compris; le duc (elle appelait ainsi bourgeoisement
son mari), le duc m'a dit ce matin qu'il avait lu le discours du Roi,
qu'il �tait � merveille, allait terminer toutes les difficult�s et
faire taire tous les gens qui criaient contre le gouvernement.

--Tant mieux, madame.�

Je ne rapporte pas ce dialogue pour l'importance des paroles
personnelles de mon interlocutrice, mais pour montrer quel �tait
l'esprit de l'int�rieur des Tuileries. Monsieur de Duras se trouvait
en ce moment premier gentilhomme de la chambre de service, et sa femme
habitait le palais avec lui. La confiance y �tait compl�te autant
qu'aveugle.

Le roi Charles X �tait parfaitement gracieux dans un salon et tenait
noblement sa Cour, mais il n'avait aucune dignit� � la repr�sentation
publique. Son fr�re, Louis XVIII, malgr� son �trange tournure, y
r�ussissait mieux que lui.

Charles X avait une voix criarde et peu sonore, ne pronon�ait pas
clairement et lisait mal ses discours. Sa gr�ce accoutum�e
l'abandonnait dans ces occasions. Des circonstances fortuites
contribuaient aussi � le g�ner; sa vue �tant baiss�e, on �crivait les
paroles qu'il devait prononcer en tr�s gros caract�res et il en
r�sultait la n�cessit� de tourner constamment des feuillets, ce qui
nuisait � son maintien.

Lorsque, ce jour-l�, il en vint � la phrase mena�ante, il voulut lever
la t�te d'une fa�on plus imposante, en m�me temps qu'il retournait sa
page. Dans ce petit travail, son chapeau mal affermi s'�branla, et les
diamants dont il �tait orn� le firent tomber bruyamment, aux pieds de
monsieur le duc d'Orl�ans. Celui-ci le ramassa et le tint jusqu'� la
fin du discours. Bien des gens firent attention � cette circonstance.

J'allai le soir au Palais-Royal o� j'en parlai. Madame la duchesse
d'Orl�ans me saisit le bras: �Oh! ma ch�re, taisez-vous; est-ce qu'on
l'a remarqu�?... Madame la Dauphine l'a bien vu, elle aussi. Je n'ai
pas os� la regarder; mais je suis s�re qu'elle a �t� f�ch�e....
J'esp�re qu'on n'en parlera pas.�

Mademoiselle ajouta: �Pourvu que les gazettes ne s'en emparent pas
pour faire leurs sots commentaires!�

On �tait d'autant plus �mu de ce petit incident au Palais-Royal que,
pr�cis�ment le 6 janvier de cette ann�e o� tous les princes, selon
l'usage, s'�taient r�unis pour tirer le g�teau chez le Roi, la f�ve
�tait tomb�e � monsieur le duc d'Orl�ans, et madame la Dauphine en
avait t�moign� assez d'humeur.

Il surnageait ainsi une sorte de pressentiment partag� par le pays
tout entier; car les gens les plus �loign�s de souhaiter le
renversement de la branche a�n�e, en voyant les d�plorables embarras
o� elle se plongeait de gaiet� de coeur, ne pouvaient s'emp�cher de
s'�crier: �Mais ces gens-l� ne voient donc pas qu'ils pavent le chemin
du tr�ne aux d'Orl�ans?�

Il est juste de dire cependant que, si les anciennes r�pugnances de
madame la Dauphine se retrouvaient de temps en temps, la sinc�re
amiti� qu'elle portait � madame la duchesse d'Orl�ans dirigeait
fr�quemment sa conduite. Elle en avait donn� nagu�re un t�moignage
�clatant.

Monsieur le duc de Bourbon continuait � vivre dans les tristes
d�sordres qui ont signal� toute sa vie. Devenu vieux, il �tait tomb�
sous la domination d'une cr�ature qu'il avait ramen�e d'Angleterre et
mari�e � un officier de sa maison qui, dit-on, avait cru �pouser la
fille naturelle du prince au lieu de sa ma�tresse. Quoi qu'il en soit,
madame de Feuch�res devint souveraine absolue � Chantilly et au
Palais-Bourbon. Elle en expulsa la comtesse de Reuilly, fille de
monsieur le duc de Bourbon, et exer�a sur tout ce qui l'entourait
l'empire le plus despotique.

L'immense fortune du prince �tait � sa disposition. Messieurs de Rohan
Gu�m�n�, ses cousins germains, se trouvaient les h�ritiers les plus
proches. Les Orl�ans ne venaient qu'apr�s. On souhaita que les biens
de la branche de Cond� se r�unissent tous sur la m�me t�te, en restant
dans la maison de Bourbon, et que, pour cela, monsieur le duc de
Bourbon adopt�t un des enfants du duc d'Orl�ans dont il �tait parrain
en lui donnant son nom et sa fortune.

Le Palais-Royal attachait le plus grand prix � obtenir ce r�sultat.
Charles X le d�sirait ainsi que toute la famille royale, mais il n'y
avait pas d'autre moyen pour y r�ussir que l'influence de madame de
Feuch�res. Elle seule disposait du vieux prince et elle mit pour
premi�re condition � ses bons offices qu'elle serait re�ue � la Cour.

Cela parut impossible � obtenir de la s�v�rit� connue de madame la
Dauphine; mais, d�s le premier mot que madame la duchesse d'Orl�ans
hasarda � ce sujet, elle dit: �Certainement, ma cousine; je suis
f�ch�e pour le duc de Bourbon que ce soit l� le moyen de le d�cider �
une chose juste, convenable pour lui autant que pour vous, mais,
puisqu'il en est malheureusement ainsi, il n'y a pas � h�siter, je me
charge d'en parler au Roi.�

Madame de Feuch�res fut pr�sent�e; madame la Dauphine la traita bien,
et le testament fut sign�. Je crois bien qu'il convenait aux id�es de
madame la Dauphine que Chantilly rest�t entre les mains d'un Bourbon
et que ce titre de Cond� se perp�tu�t dans sa famille. Mais il n'est
pas moins vrai que, dans cette circonstance, elle se montra tr�s bonne
et tr�s aimable pour les princes d'Orl�ans.

L'adresse de la Chambre ne fut pas con�ue dans un esprit plus
conciliant que le discours du tr�ne. Le Roi s'en tint pour offens� et
prorogea la session, en protestant de nouveau de la _volont� immuable_
dont il soutiendrait ses actions. Les d�put�s retourn�rent dans leur
province se pr�parer � de nouvelles �lections qu'on pr�voyait
in�vitables.

Il faut rendre justice au gouvernement et surtout � l'administration.
Une fois l'exp�dition d'Alger consentie, les pr�paratifs en furent
faits avec un z�le et une activit� si extraordinaires qu'elle fut
pr�te en six semaines, au lieu de demander une ann�e comme on l'avait
pr�tendu. Le succ�s a prouv� qu'il n'y manquait rien.

Cette campagne africaine �tait devenue le point d'esp�rance des
hommes les plus anim�s du parti ultra. Le g�n�ral Bertier de Sauvigny
disait, en montant en voiture: �Nous allons escarmoucher contre le
Dey; mais la vraie et bonne guerre sera au retour.� Il est positif
qu'on esp�rait ramener une arm�e assez d�vou�e pour �tre dispos�e �
soutenir l'absolutisme.

On a dit que, si monsieur de Bourmont avait �t� en France, il aurait
emp�ch� les ordonnances de Juillet. Je crois bien qu'il les aurait
voulues mieux pr�par�es et mieux soutenues, mais je doute qu'il les
e�t bl�m�es. J'ai par devers moi une anecdote qui ne me laisse gu�re
d'h�sitation � ce sujet.

Quoique peu favorable au minist�re Polignac, monsieur de Glandev�s,
gouverneur des Tuileries, �tait dans des relations famili�res avec
monsieur de Bourmont. Il se trouva chez lui la veille de son d�part:

�N'�tes-vous pas inquiet, lui dit-il, de la situation o� vous laissez
ce pays-ci et de ce qu'on pourra faire en votre absence?

--Oui, je suis inquiet parce que je n'ai pas assez confiance dans la
fermet� de notre cabinet. Il n'a pas grande habilet�, peu d'unit�,
encore moins de volont�; car, voyez-vous, mon cher Glandev�s, pour
mettre la machine � flot, sans secousse et sans danger, il ne faudrait
que faire usage d'un seul petit mot de quatre lettres: _oser_. Voil�
toute la politique du moment.

--Je suis loin d'�tre partisan de votre doctrine et fort effray� de
vous la voir professer, reprit Glandev�s.�

Monsieur de Bourmont ne r�pondit que par un sourire de confiance. Je
pense que c'est la derni�re fois que monsieur de Glandev�s l'ait
envisag�.

On avait propos� le commandement de l'escadre � l'amiral Roussin qui
le refusa. Un peu de r�pugnance � lier sa fortune � celle de monsieur
de Bourmont et la persuasion que les pr�paratifs ne pouvaient �tre
achev�s � temps pour arriver sur la c�te avant le moment des temp�tes
dict�rent ce refus.

L'amiral Duperr� ne consentit � se charger de la responsabilit� de
cette entreprise qu'apr�s une longue h�sitation. Tous les
renseignements de la marine la repr�sentaient comme excessivement
hasardeuse, et l'histoire ne rassurait pas sur les chances d'un
heureux r�sultat.

La veille de son d�part, l'amiral Duperr� obtint une audience du Roi.
Apr�s avoir �tabli toutes les difficult�s du d�barquement, tous les
obstacles que pr�sentaient cette c�te et la mer qui la baigne pour
communiquer des vaisseaux � une partie de l'arm�e mise � terre, la
possibilit� qu'il se pass�t beaucoup de jours dans une s�paration
compl�te qui comprom�t le salut des troupes d�barqu�es et priv�es de
munitions, etc., enfin tout ce qui rendait cette tentative
inqui�tante, l'amiral ajouta:

�Sire, en me chargeant de cette p�rilleuse commission, j'ai ob�i aux
ordres de Votre Majest�; j'y emploierai mes soins, mes veilles, ma
vie, j'ose dire que je ferai tout ce qui sera humainement possible
pour r�ussir. Mais je prends acte ici, devant le Roi, que je ne
garantis pas le succ�s, et je ne voudrais pas �tre consid�r� comme
ayant conseill� une entreprise qui me para�t bien hasard�e.

--Partez tranquille, amiral, vous ferez de votre mieux, et, si le
succ�s ne r�pond pas � nos esp�rances, je ne vous en tiendrai pas pour
responsable. Au reste, nous ne vous abandonnerons pas, et, d�s que
vous serez embarqu�, Polignac et moi, nous ferons dire chaque jour des
messes � votre intention.�

Duperr�, vieux loup de mer, qui aurait mieux aim� un air de vent
poussant au large que toutes les c�r�monies de l'�glise de Rome, resta
confondu du secours qu'on lui offrait, s'inclina profond�ment, sortit
du cabinet du Roi et alla conter son dialogue � la personne de qui je
le tiens.

Pendant ce temps-l�, mon pauvre ami Rigny se morfondait au fond de la
M�diterran�e. Il est convenu depuis avec moi que l'exp�dition d'Alger
lui avait fait regretter vivement, pendant quelques semaines, la
probit� politique qui l'avait conduit � refuser le portefeuille de la
marine quand il avait vu surtout que la possession de celui de la
guerre n'emp�chait pas de se confier le commandement de l'arm�e.

Rigny �tait le plus jeune et le plus aventureux de nos amiraux. Il
joignait � une ambition personnelle, que je ne pr�tends pas nier, une
passion pour la gloire du pays qui le stimulait encore � toutes les
entreprises brillantes. Je lui ai entendu dire bien souvent qu'il ne
mourrait pas tranquille sans avoir vu le pavillon fran�ais � Mahon et
� Porto-Ferrajo.

H�las! il ne flotte sur aucun de ces remparts, et l'erreur d'un
m�decin l'a conduit au tombeau avant qu'il e�t atteint sa cinquanti�me
ann�e.

Monsieur le Dauphin se rendit � Toulon pour assister au d�part de
l'arm�e. Il �tait tr�s certainement contrari� de �la grandeur qui
l'attache au rivage�; mais il le t�moigna par un redoublement de
d�sobligeance et de maussaderie. Il ne resta que fort peu de temps �
Toulon et d�plut g�n�ralement.

Au surplus, son voyage avait encore un autre but; il s'agissait de
faire la conqu�te de monsieur de Chantelauze; et le prince prit sa
route par Grenoble pour travailler � ce grand oeuvre.

Je ne sais ce qui avait inspir� une si grande confiance pour ce
monsieur de Chantelauze, homme compl�tement ignor� du public, mais on
lui avait d�j� offert vainement le portefeuille de la justice.
Monsieur le Dauphin parvint � le lui faire accepter.

Le Roi consentit alors � recevoir la d�mission que monsieur de
Courvoisier cherchait � donner depuis quelque temps mais qu'il insista
pour faire recevoir lorsque la dissolution de la Chambre fut d�cid�e.
Trois jours apr�s l'ordonnance qui parut � cet effet, le cabinet fut
en partie renouvel�. Monsieur de Courvoisier et monsieur de Chabrol,
les plus mod�r�s du conseil, furent remplac�s par monsieur de
Chantelauze, qui n'�tait pas assez connu, comme l'avait �t� r�cemment
monsieur de La Bourdonnaye par monsieur de Peyronnet qui l'�tait trop.

Si le Roi avait soigneusement cherch� dans toute la France l'homme et
le nom qui pouvaient faire le plus de tort � la Couronne et le plus
exasp�rer contre elle, il n'aurait pas mieux trouv� qu'en choisissant
monsieur de Peyronnet. Mais les choses en �taient venues � ce degr�
d'inimiti� entre le monarque et le pays que les gens les plus hostiles
� l'un devenaient les favoris de l'autre.

Quand les partis sont en pr�sence � ce point, il ne reste plus qu'�
trouver le jour de la bataille. Il n'est que trop t�t arriv�, h�las!
Il �tait in�vitable. Selon mon jugement, le tr�ne � cette �poque avait
tous les torts. Mais, pendant le minist�re Martignac, les Chambres et
le pays avaient eu les leurs. Tout le monde a �t� puni en proportion
de ses fautes; et ceux � qui le tr�ne est �chu portent la peine
d'avoir peut-�tre trop laiss� former autour d'eux d'ambitieuses
esp�rances.

On adjoignit au minist�re un monsieur Capelle, connu par son esprit
d'intrigue. Il avait gouvern� la princesse �lisa, autrement dit
madame Bacciochi, lorsqu'elle r�gnait en Toscane, et, depuis la
Restauration, s'�tait trouv� m�l� � tous les tripotages du pavillon de
Marsan.

Monsieur l'avait employ� dans le travail des �lections pour le parti
ultra, et c'est parce qu'il passait pour habile en ce genre
d'entreprise qu'il fut appel� en cette occurrence o� les �lections se
trouvaient d'une si grande importance. Mais l'habilet� intrigante n'y
pouvait plus rien.

Le pays avait �t� trop froiss�, trop irrit�, trop exasp�r� comme �
plaisir; et les d�put�s, ayant vot� l'adresse hostile au minist�re
Polignac, n'avaient qu'� se pr�senter aux �lecteurs pour �tre choisis
par acclamation. Je suis bien persuad�e qu'�lecteurs et d�put�s,
personne ne pensait � renverser le tr�ne mais, oui bien, le
minist�re.




CHAPITRE XXI

     Abolition de la loi salique en Espagne. -- Impression de madame
     la Dauphine. -- S�jour de la Cour de Naples � Paris. -- Bal donn�
     par madame la duchesse de Berry. -- Bal au Palais-Royal. --
     Maladie du g�n�ral de Boigne. -- Sa mort. -- Incendies en
     Normandie. -- Insurrection � Montauban. -- D�part des souverains
     napolitains. -- Mod�ration de madame la Dauphine. -- Prise
     d'Alger. -- Ordonnances de Juillet. -- Incr�dulit�, d�sespoir et
     fureur du pays.


Le mariage du roi d'Espagne avec la princesse Christine de Naples fut
suivi tr�s promptement par la d�claration, d�sign�e sous l'appellation
de rappel de la _Pragmatique_, qui rendait les filles aptes � h�riter
de la couronne. L'effet de cette mesure fut tr�s vif � notre Cour et
nulle part davantage qu'au Palais-Royal.

Madame la duchesse d'Orl�ans m'en parla avec amertume; elle se
trouvait �galement bless�e comme napolitaine et comme fran�aise. Je me
rappelle qu'elle me dit que cette mesure, si hostile aux autres
branches de la maison de Bourbon, avait �t� regard�e comme une offense
tellement personnelle par le roi de Naples, son fr�re, qu'elle avait
d�cid� son d�part de Madrid dans les vingt-quatre heures. Cette
circonstance m'a toujours fait douter que la reine Christine e�t �t�
pour quelque chose dans cette premi�re d�cision du roi Ferdinand. La
mesure, comme tout le monde sait, avait �t� d�j� pr�par�e sous Charles
IV.

Quoi qu'il en soit, madame la duchesse d'Orl�ans me raconta que, la
vieille au soir, on avait parl� de cette nouvelle chez madame la
Dauphine. Le Roi, monsieur le Dauphin, madame la duchesse de Berry,
tous les Orl�ans, s'�taient prononc�s contre cette d�cision.

Madame la Dauphine seule avait dit: �Oui, je crois bien que c'est une
mauvaise chose qui doit d�plaire au gouvernement et m�me � la famille,
mais, quant � moi personnellement, je trouve que le roi d'Espagne a
raison et que ce qu'il fait est tout simple.�

Madame la Dauphine se serait assez bien accommod�e que les filles
h�ritassent des tr�nes, m�me de celui de France. Cependant je dois
dire qu'elle repoussa avec ridicule et m�pris des propositions qui lui
arriv�rent de je ne sais quel nid d'intrigants pour l'engager �
r�clamer la couronne de Navarre.

J'ai quelque souvenir, sans oser l'affirmer, que monsieur de
Chateaubriand avait un moment accept� cette id�e, croyant par l�
plaire � madame la duchesse d'Angoul�me; je l'appelle ainsi car
c'�tait sous le r�gne de Louis XVIII.

L'arriv�e de la Cour de Naples fut le signal des f�tes. Madame la
duchesse de Berry paraissait enchant�e de recevoir sa famille chez
elle; je ne l'ai jamais vue plus � son avantage que dans cette
circonstance. Le Roi son p�re, auquel la maladie avait donn� les
apparences d'une caducit� pr�matur�e, ne paraissait que le moins
possible en public et s'accommodait mieux de l'int�rieur plus
tranquille de sa soeur, madame la duchesse d'Orl�ans.

Mais la reine de Naples, toute grosse, toute ronde, tout enlumin�e,
toute pr�te � se divertir de toutes les fa�ons possibles, mettait �
contribution la bonne volont� de madame la duchesse de Berry � la
promener dans tout Paris et dans tous les spectacles. C'�tait ainsi
que, de bon accord, nos deux princesses fran�aises se partageaient
l'accueil � faire � leurs parents.

Il y eut spectacle � la Cour; et, pour la premi�re fois, nous v�mes la
famille d'Orl�ans para�tre dans la loge royale. Le Roi avait t�moign�
la veille de la repr�sentation un demi regret que cette loge ne f�t
pas assez grande pour les y admettre avec les voyageurs, leurs si
proches parents.

Monsieur de Glandev�s, gouverneur des Tuileries, recueillit ces
paroles, fit travailler toute la nuit et le lendemain pr�vint le Roi
que la loge pouvait contenir les princes d'Orl�ans. Le Roi resta un
moment �tonn�, puis il prit son parti de bonne gr�ce.

La joie en fut des plus vives au Palais-Royal, et la reconnaissance
pour monsieur de Glandev�s si sinc�re que j'en ai constamment retrouv�
les traces, m�me apr�s que les journ�es de Juillet eurent chang� tous
les rapports.

Madame la duchesse de Berry donna, dans ses appartements et ceux de
ses enfants aux Tuileries, un magnifique bal. Je n'en ai jamais vu de
mieux ordonn�. Le local for�ait � occuper deux �tages; mais un
escalier, qui n'�tait pas celui par lequel on arrivait, avait �t�
�l�gamment d�cor�; les paliers en �taient transform�s en salons
confortables, et, les quelques marches qui les s�paraient les uns des
autres se trouvaient tellement dissimul�es sous les tapis et les
fleurs que cet escalier fut autant occup� qu'aucune autre pi�ce et
semblait faire partie des appartements.

Malgr� la recherche, l'�l�gance de ce bal o� la bonne compagnie se
trouvait r�unie en nombre immense sans qu'il y e�t cohue, malgr� la
bonne ordonnance et l'air satisfait de la ma�tresse de la maison, il
r�gnait dans tous les esprits un instinct d'alarme qui arr�tait la
ga�t�.

Ce bal fut suivi d'un voyage � Rosny des plus magnifiques. On m'en fit
de pompeux r�cits, mais, n'y ayant pas assist�, je n'ai rien � en
dire.

Je voudrais pouvoir passer �galement sous silence la f�te donn�e au
Palais-Royal, au retour de Rosny, car le souvenir ne m'en est pas
agr�able. Le roi Charles X ayant consenti � accompagner celui de
Naples � ce bal, il semblait naturel que la f�te f�t pour eux, mais il
en arriva tout autrement.

Lorsque j'arrivai au Palais-Royal, les rues �taient tellement
encombr�es de monde que ce n'�tait qu'avec beaucoup de peine et �
travers les impr�cations de la foule que les voitures circulaient. Mon
cocher avait d� tourner dans dix rues diff�rentes pour se frayer un
chemin. Parvenue enfin � la petite porte de la rue du Lyc�e, il fallut
que les gendarmes, les suisses, etc., fissent une esp�ce de sortie
pour se r�unir � mes gens et parvenir � me faire entrer dans le Palais
en m'arrachant de la foule.

Dans l'int�rieur, la cohue n'�tait gu�re moins grande. Tout ce qui
avait voulu demander des billets en avait obtenu, et c'�tait �
grand'peine que les aides de camp du prince, r�unis � ceux du Roi et
aux officiers des gardes du corps, conservaient un espace de quelques
pieds autour de la troupe royale. La faire circuler fut longtemps
chose impossible.

Je me trouvai lanc�e par la foule dans cet espace r�serv� o� je
n'avais aucune intention de p�n�trer, au point de tomber sur le prince
de Salerne.

Le duc de Blacas, qui �tait de service et avec lequel je n'�tais pas
en trop bons rapports, eut piti� de moi et me prit sous sa protection
pendant le passage d'un des flots de cette foule.

J'eus occasion alors d'examiner la physionomie des princes. Le Roi
paraissait de bonne humeur, les napolitains �tonn�s, madame la
Dauphine assez m�contente et je le con�ois, madame la duchesse
d'Orl�ans f�ch�e, Mademoiselle embarrass�e, monsieur le duc d'Orl�ans
satisfait. Cette satisfaction me d�plut, je ne saurais trop dire
pourquoi; mais j'avais un sentiment de peur, de chagrin et h�te de
m'en aller.

J'�tais rentr�e chez moi � dix heures; ma m�re me voyant arriver de si
bonne heure craignit quelque accident. Je lui dis que j'aimais trop
les Orl�ans pour avoir �t� contente de ma soir�e et que, pour la
premi�re fois, je ne pouvais me d�fendre de croire des arri�re-pens�es
� monsieur le duc d'Orl�ans.

Cette mani�re de remplir ses salons, fort au del� de ce qu'ils
pouvaient contenir, de tous les gens les plus d�sagr�ables au Roi
pendant qu'il �tait cens� lui donner une f�te, et, plus encore, cette
illumination de tous les jardins, ce soin de les tenir tous grands
ouverts � la multitude, dans un temps o� l'impopularit� du souverain
n'�tait un secret pour personne, cette affectation � se pr�senter
perp�tuellement sur la terrasse pour faire crier: �_Vive monsieur le
duc d'Orl�ans_�, tout cela avait quelque chose de plus que populaire,
de _populacier_, si j'ose le dire, qui me blessait d'autant plus que
la circonstance le comportait moins.

Nul n'aurait pu trouver extraordinaire que monsieur le duc d'Orl�ans,
recevant les rois de France et de Naples, s'occup�t principalement de
ses h�tes royaux. Il y avait donc une sorte de pr�occupation politique
� transformer cette f�te pour des rois en une f�te pour le peuple, et
cette disposition me peinait.

Au reste, elle porta ses fruits. Cette nuit peut �tre consid�r�e comme
la premi�re �meute de l'ann�e 1830, si fertile en ce genre. La foule,
admise sans aucune surveillance dans les jardins et les galeries,
finit par s'exalter, sous les conseils de quelques pr�dicateurs de
d�sordre, et devint tellement turbulente qu'il fallut la faire
expulser par la force arm�e.

Faut-il conclure de l�, comme je l'avais exprim� dans ma mauvaise
humeur, que monsieur le duc d'Orl�ans avait des arri�re-pens�es? Oui
et non. Je suis persuad�e qu'il n'avait aucun plan de conspiration,
mais il soignait ce qu'il appelait sa _popularit�_, et il voulait
toujours, selon l'expression de ce pauvre duc de Berry, faire _pot �
part_.

Le lendemain de ce bal, une lettre de Chamb�ry m'apprit que monsieur
de Boigne devenait de plus en plus souffrant et que ses m�decins s'en
inqui�taient. Je le connaissais trop bien pour hasarder � l'aller
trouver sans sa permission. Je lui �crivis sur-le-champ pour demander,
sans l'alarmer, � lui faire une visite. Il me fit r�pondre qu'il
venait d'�tre assez souffrant pour �tre trop faible pour �crire
lui-m�me, mais qu'il �tait beaucoup mieux, qu'aussit�t qu'il serait en
�tat de supporter la voiture il se rendrait � des eaux qu'on lui
conseillait dans la Tarentaise et qu'il me priait de remettre ma
visite � son retour vers la fin de juillet.

Rassur�e par cette lettre et celles qui suivirent, mais ne voulant pas
aller dans le monde, je m'�tablis � la campagne dans le commencement
de juin. Ce fut l� que j'appris que monsieur de Boigne, qu'on disait
en pleine convalescence, avait succomb� le 21 � une nouvelle attaque
d'une maladie dont il �tait atteint depuis bien des ann�es. Cette
derni�re crise n'ayant dur� que peu d'heures, on assurait qu'il avait
�t� impossible de m'en pr�venir. Je dus le croire. Cependant je
regrettai de n'avoir pas insist� plus fortement pour me rendre �
Chamb�ry au mois de mai, malgr� sa r�sistance.

Il se passait depuis quelques mois une circonstance bien singuli�re et
qui n'a jamais �t� expliqu�e. Nos provinces du nord �taient d�vor�es
d'incendies. Le nombre s'en �tait tellement multipli� qu'il �tait
impossible de les supposer accidentels et, d'ailleurs, la malveillance
se prouvait dans la plupart. La terreur �tait au comble dans ces pays,
et les paysans voyaient partout des incendiaires. Ce fl�au gagnait de
plus en plus et se rapprochait des environs de Paris. De pauvres
bergers, des jeunes filles furent accus�s et convaincus du crime
d'incendie. Il �tait �vident qu'ils avaient �t� s�duits, fanatis�s,
mais par qui? C'est ce qu'on n'a jamais pu d�couvrir. Les partis se
sont mutuellement reproch� d'avoir employ� cette coupable manoeuvre
pour exalter les esprits. Je ne comprendrais pas dans quel but. Ce
qu'il y a de s�r, c'est que les faits �taient vrais et qu'ils n'ont
pas �t� expliqu�s.

Les �lections pour une nouvelle Chambre se faisaient dans un sens de
plus en plus hostile au minist�re. Les 221, qui avaient vot�
l'adresse, �taient tous r��lus par acclamation, et, dans les autres
coll�ges, les d�put�s sortants �taient en assez grand nombre remplac�s
par les lib�raux.

L'inqui�tude commen�ait � gagner le cabinet et on attendait avec
anxi�t� les nominations successives dont le courrier ou le t�l�graphe
apportait la nouvelle. Lorsqu'il avait appris dans la journ�e un choix
qui lui semblait favorable, le Roi donnait g�n�ralement pour mot
d'ordre le nom de la ville o� l'�lection avait eu lieu, en
l'accompagnant d'une �pith�te obligeante.

Le coll�ge de Montauban nomma monsieur de Preissac qui avait vot� la
fameuse adresse. Mais la canaille de la ville, soulev�e par quelques
ultras, attaqua les �lecteurs, poursuivit monsieur de Preissac, for�a
sa maison, insulta sa vieille m�re, blessa ceux qui la voulaient
d�fendre et monsieur de Preissac ne dut son salut qu'� la fuite et �
la fermet� du duc de La Force qui prot�gea sa retraite.

Tout le monde fut fort indign� de cette violation brutale de tous les
droits constitutionnels. Charles X inventa de donner pour mot d'ordre
le nom de la ville de Montauban et ne se refusa pas le sourire de
satisfaction. Le duc de Raguse se redressa avec l'air si bless� que le
Roi devint fort rouge, balbutia Mont ... Mont ... Montpellier: �Oui,
Sire, j'entends, Montpellier�, reprit le duc. Ils n'ajout�rent rien,
mais tous deux s'�taient compris; tous deux �taient m�contents l'un de
l'autre.

Le duc de Raguse me raconta ce court colloque le soir m�me. Je trouve
que ces petites circonstances d�voilent souvent mieux les hommes que
les longs d�tails de leurs actions.

� mesure que les �lections �taient connues, les bruits de coup d'�tat
m�dit�s prenaient plus en plus de la consistance. Monsieur le duc
d'Orl�ans s'en �tait expliqu� avec Charles X dans une longue
conversation qu'ils avaient eue � Rosny, et le Roi lui assura avec une
telle apparence de franchise que rien ne le d�ciderait � sortir des
mesures constitutionnelles qu'il r�ussit � le tromper.

Malgr� toutes les batteries qui se dressaient pour r�sister l�galement
� un minist�re d�test� par le pays, malgr� tous les embarras qui en
pouvaient surgir, monsieur le duc d'Orl�ans �tait persuad�, je le lui
ai entendu dire alors et depuis, que la Couronne elle-m�me ne courait
aucun danger tant qu'elle restait dans la lettre de la Charte. La
Charte, toute la Charte, rien que la Charte, tel �tait le voeu du
pays et son expression.

La prolongation du s�jour des souverains napolitains, �tablis au
palais de l'�lys�e, commen�ait � g�ner le Roi. Il voulait quitter
Paris pour Saint-Cloud. Madame la Dauphine se chargea de leur demander
le jour de leur d�part, sous pr�texte de fixer celui o� elle se
mettrait en route pour les eaux. Ils furent tr�s bless�s de cette
fa�on de les �conduire, et en nomm�rent un assez prochain.

Madame la Dauphine avait une excuse pour cette apparente
inhospitalit�. Son voyage �tait annonc�; elle n'aurait pu que
difficilement y renoncer, et elle voulait �tre de retour avant le
moment o� la r�union des Chambres pouvait �tre le signal des mesures
extr�mes qu'elle combattait seule, mais avec pers�v�rance. Il est
�trange, mais pourtant exact, qu'elle avait compl�tement chang� de
r�le avec son mari. Plus il �tait devenu violent et exag�r� dans le
parti ultra, plus elle, en revanche, �tait mod�r�e et sage.

Je n'ai pas �t� suffisamment initi�e dans les secrets de cet int�rieur
pour savoir les motifs de ce revirement de conduite, mais tr�s
certainement, � cette �poque, madame la Dauphine �tait contraire �
toutes les mesures acerbes et monsieur le Dauphin y poussait. Madame
la Dauphine n'avait aucune confiance dans le minist�re Polignac;
monsieur le Dauphin n'esp�rait qu'en lui.

La princesse partit, emportant la promesse du Roi qu'aucune d�cision
importante ne serait prise en son absence. Les ordonnances de Juillet
ont prouv� comment elle a �t� tenue.

Mes affaires personnelles m'ayant amen�e un matin � Paris, je me
trouvai dans les rues au moment o� le canon raconta aux habitants la
prise d'Alger. Un long cri de joie s'�leva dans toute la ville. Je fus
frapp�e de l'impression g�n�rale que je remarquai. J'avais tant
entendu tirer ce glorieux canon et avec si peu d'effet sur le citoyen,
dans des occasions bien autrement importantes sous l'Empire que je fus
tr�s �tonn�e de la part personnelle prise par tout le monde � ce
succ�s.

Chaque porte ou boutique �tait remplie des gens de la maison, et les
passants s'arr�taient sans se conna�tre pour exprimer leur
satisfaction. �tait-ce la d�su�tude o� �tait tomb� ce genre de
bulletin chez nous qui lui donnait plus de prix, ou bien la fatigue
des longues guerres de la R�volution et de l'Empire, les sacrifices
qu'elles avaient co�t�s � presque toutes les familles emp�chaient-ils
cet airain triomphant de frapper aussi directement sur le timbre de
l'orgueil national? Je ne sais. Mais il m'a sembl� que la joie pour
l'entr�e dans Alger a �t� plus expressive que pour celle dans Vienne
ou Berlin. Je ne parle que de mon impression, sans affirmer qu'elle
soit exacte.

Le Roi voulut rendre gr�ce � Dieu du succ�s de ses armes. Un _Te Deum_
solennel fut chant� � Notre-Dame. Charles X, arrivant dans toute la
pompe de la royaut�, y fut re�u et harangu� par monsieur l'archev�que
de Paris. Son discours, fid�lement r�p�t� dans le _Moniteur_,
promettait au Roi l'appui de la sainte Vierge pour la croisade qu'il
lui pr�chait contre les infid�les de l'int�rieur aussi bien que contre
ceux d'Afrique.

Cet appel du parti pr�tre au parti ultra eut un long et fatal
retentissement et acheva d'exasp�rer les esprits. Les paroles du
pr�lat doivent �tre compt�es au nombre des circonstances qui ont le
plus imm�diatement provoqu� la r�sistance au gouvernement de Charles
X.

L'�v�nement du succ�s d'Alger, l'espoir d'exploiter la satisfaction
que le pays en avait ressenti, peut-�tre aussi le d�sir de profiter
de l'absence de madame la Dauphine qui annon�ait son retour d�cid�rent
le conseil � signer ces historiques ordonnances que les directeurs
occultes du Roi r�clamaient depuis longtemps et que Charles X
souhaitait de toute sa pers�v�rante obstination. C'est bien de lui
qu'on a pu dire avec v�rit�: �Il n'a rien appris, il n'a rien oubli�.�

On m'a racont� qu'au dernier conseil, tenu le dimanche, ces fatals
papiers, dont la teneur avait �t� discut�e et convenue le mercredi
pr�c�dent, se trouv�rent sur la table; mais, au moment de les signer,
toutes les mains sembl�rent se paralyser. Le nom du Roi y �tait
appos�; il s'impatientait des h�sitations et sortit du cabinet. Alors
monsieur de Polignac, qui a toujours plus de coeur que de cervelle
pour savoir le conduire, prit la plume et mit le nom de Polignac sous
celui de Charles: �Maintenant, messieurs, dit-il, la signature du Roi
est l�galis�e; la v�tre n'est plus n�cessaire, vous signerez si vous
voulez. Pour moi, je ne crains pas la responsabilit� de mes actes.�
Tous sign�rent � l'envi.

Malgr� le secret dont on entourait cette d�plorable d�cision, il en
per�ait assez pour provoquer une s�rieuse inqui�tude. Toutefois, on
voyait une telle incurie dans les gens charg�s des affaires publiques
que les indiscr�tions des ultras et des amis du Roi n'�veillaient pas
suffisamment l'attention. Cependant plusieurs pr�tres avaient parl�,
m�me en chaire, de l'abaissement prochain de l'impie.

Les j�suites se montraient plus exultants que jamais. Le conseil de
conscience du Roi ne cachait pas sa satisfaction, et enfin monsieur
Rubichon avait r�v�l� � monsieur Greffuhle le texte m�me des
ordonnances sans r�ussir � le persuader. Cela paraissait si
extravagant que l'on n'y pouvait croire, d'autant que rien
n'annon�ait des mesures prises pour soutenir la r�volution qu'on
m�ditait dans le gouvernement du pays.

Monsieur de Rothschild, banquier de l'�tat et se croyant tr�s avant
dans la confiance du gouvernement, alla le dimanche m�me demander �
monsieur de Peyronnet ce qu'il fallait penser des bruits qui
circulaient. Le ministre lui exprima son �tonnement qu'un homme aussi
sage y p�t accorder la moindre importance; la malveillance seule,
selon lui, pouvait les r�pandre: �Du reste, ajouta-t-il, voulez-vous
une preuve mat�rielle de leur fausset�? Tenez, regardez.�

Il lui montra son bureau couvert des lettres closes qu'il signait pour
convoquer les d�put�s � la s�ance royale de l'ouverture de la session.
La plupart, en effet, furent exp�di�es pas le courrier de ce jour.

Monsieur de Peyronnet, en quittant monsieur de Rothschild, se rendit �
Saint-Cloud o� l'on signait les ordonnances; et monsieur de Rothschild
alla d�ner � la campagne chez madame Thuret o� se trouvait invit� tout
le corps diplomatique.

La visite qu'il avait faite au ministre de l'int�rieur et les lettres
closes, vues sur son bureau, firent la nouvelle de ce d�ner et
rassur�rent les esprits. Quelques-uns des convives s'arr�t�rent chez
moi au retour, et me racont�rent ce qu'ils y avaient appris.

Le _Moniteur_ du lendemain contenait les ordonnances. Monsieur de
Rothschild ne fut pas le seul tromp�. Monsieur de Champagny,
sous-secr�taire d'�tat de la guerre et dirigeant le minist�re en
l'absence de monsieur de Bourmont, �tait � la campagne; il ne re�ut le
_Moniteur_ que le mardi soir et ne put arriver � Paris que le
mercredi. Aussi monsieur le Dauphin disait-il, en se frottant les
mains: �Le secret a �t� si bien gard� que Champagny ne l'a su que par
le _Moniteur_.� Le duc de Raguse, destin� in petto � soutenir ces
insoutenables mesures, avait �t� tenu dans la m�me ignorance.

Monsieur de Polignac s'�tait surpass� dans la profonde incapacit�
qu'il avait d�ploy�e dans toute cette circonstance. Presque tous les
chefs de la garde royale �taient absents par cong�, aussi bien que les
autorit�s militaires de la ville de Paris; et trois des r�giments de
la garde avaient �t� envoy�s en Normandie, � l'occasion des troubles
excit�s par les incendies dont j'ai fait mention.

Rien, en un mot, n'avait �t� pr�vu, ni pr�par�; et on se jetait dans
ces t�m�rit�s sans pr�caution comme sans effroi. Le fait est que, dans
leurs �troits cerveaux et ne vivant que sous l'influence de leur
propre parti, ni le Roi, ni son minist�re n'avaient pr�vu d'obstacles;
et ils ne s'�taient point arm�s pour une lutte qu'ils ne croyaient pas
avoir � redouter. C'est l'explication et peut-�tre l'excuse de leur
conduite. Ils pensaient r�pondre par les mesures qu'ils adaptaient aux
int�r�ts moraux de la France et se flattaient d'�tre soutenus, dans
cette pieuse entreprise, par une assez grande partie du pays pour que
la poign�e de factieux qui s'y opposeraient n'os�t pas t�moigner son
ressentiment.

H�las! il s'est trouv� que c'�tait la nation toute enti�re. Je dis
_toute enti�re_, car, dans les premiers temps, aucune voix, pas m�me
au milieu de ceux qui ont suivi Charles X jusqu'� Cherbourg, n'a os�
s'�lever pour justifier les d�marches qui l'avaient pr�cipit� dans cet
ab�me, et jamais souverain n'est tomb� devant un assentiment plus
unanime.




_APPENDICES_

QUELQUES CORRESPONDANTS DE MADAME DE BOIGNE




I

LA REINE MARIE-AM�LIE.


                                       Twickenham, ce 16 janvier 1817.

Ma ch�re Ad�le, Vous avez �t� bien aimable de Vous rappeller de moi en
m'envoyant un �chantillon de votre charmant ouvrage. Nous avons tous
admir� le gout, la patience et l'excellence de l'aimable ouvri�re, je
n'esp�re pas de pouvoir Vous imiter, mais, avec un si bon mod�le sous
les yeux, je travailler� avec plus d'ardeur, et mon ouvrage me
deviendra doublement agr�able en pensant � Vous. Vos dignes Parens ont
donn� une charmante petite soir�e � mes enfans et ceux-ci n'appellent
plus Mme d'Osque _notre amie_. J'esp�re que Vous serez enti�rement
quitte du rh�me que vous avez souffert; nous parlons bien souvent de
vous avec vos Parens, car je vois bien que c'est la conversation qui
leur fait plus de plaisir, et � moi de m�me. Ma soeur et mon mari me
chargent de tous leurs complimens pour Vous et, en Vous embrassant
avec toute l'amiti�, je suis

  Votre bien affectionn�e
  MARIE-AM�LIE.


                                                  Samedi 20 mars 1819.

Ma ch�re Ad�le, Vous avez rendu bien justice � mon coeur en
m'apprenant que votre pauvre m�re est arriv�e heureusement � Paris;
j'esp�re que le repos, la tranquillit� et le bonheur de se voir
entour�e de ses enfans la remettront aussi parfaitement que je le lui
souhaite. D�s que ma soeur sera rentr�e, je lui donnerai votre billet
et je suis s�re d'avance du plaisir qu'elle et mon mari �prouveront en
apprenant l'ariv�e de vos dignes parens, car nous partagions vivement
vos inqui�tudes � ce sujet. Remerciez bien votre m�re du paquet dont
elle a bien voul� se charger pour moi, exprimez-lui bien tout
l'int�r�t que je prends � sa sant� et dites-lui mille amiti�s tant �
Elle qu'� Mr d'Osmond de la part du trio qui est toujours le m�me. Je
partage sinc�rement votre joie, ma ch�re Ad�le, et je suis de tout mon
coeur en vous embrassant tendrement.

  Votre bien affectionn�e
  MARIE AM�LIE.


                                       Thuileries, ce 29 juillet 1833.

J'�tois bien s�re, ma ch�re amie, que vous prendriez une part bien
vive � mes joies de Grand-M�re; vous avez toujours si bien compris et
partag� tous mes sentimens. J'ai trouv� votre si aimable lettre ici en
sortant de voiture, j'aurois voulu pouvoir vous en remercier tout de
suite, mais la fatigue que j'�prouvois avant hier au soir et l'emploi
de toute la journ�e d'hier ne m'en ont pas laiss� le temps. J'ai
laiss� Louise � merveille assise dans son lit, et ayant � ses c�t�s
son joli enfant qu'elle aime d�j� beaucoup, et pour lequel j'�prouve
tous les sentiments de Grand-M�re; la sant� de Louise ne me donnant
aucune inqui�tude, je tenois beaucoup � me trouver dans ces journ�es
au poste o� mon coeur et mon devoir m'appelloient; je suis arriv�e
avec Cl�mentine, Marie ayant pr�f�r� de rester aupr�s de sa soeur; je
compte partir apr�s demain soir pour aller l'y rejoindre et rester
encore quelques jours � soigner Louise. Les journ�es ici se sont tr�s
bien pass�es, celle de hier a �t� des plus brillantes; les plaisirs se
sont succ�d�s sans discontinuer pendant plus de douze heures, le calme
et la tranquillit� ont �t� parfaits et si, pendant la Revue, quelque
cri inconv�nant s'est fait entendre, il a �t� �touff� par les
acclamations avec lesquelles on a salu� le Roi; ces acclamations se
sont r�nouvell�es encore avec plus d'ardeur et d'affection dans la
tourn�e qu'il vient de faire ce matin et aucun autre cri s'y est m�l�.
Je suis bien pein� des inqui�tudes que vous �prouv�s pour la sant� de
votre p�re et je sais combien vos tendres soins lui sont n�cessaires.
Veuillez bien lui dire mille choses de ma part et recevoir Vous m�me
l'assurance de toute mon ancienne et constante amiti�.

  Votre bien affectionn�e
  MARIE AM�LIE.


                                               Laeken, ce 5 ao�t 1833.

Il m'a �t� impossible, ma ch�re Amie, de trouver un moment avant
celui-ci pour Vous remercier de votre lettre du 31 et des int�ressants
d�tails que vous m'avez donn�s et que j'ai communiqu�s seulement au
Roi. J'esp�re qu'� votre retour � Ch�tenay Vous aur�s trouv� M.
d'Osmond bien, je vous prie de lui dire bien des choses de ma part.
J'ai trouv� mon accouch�e et son joli enfant � merveille; il sera
baptis� solennellement jeudi prochain, et je repartirai samedi pour
retrouver mes p�nates o� je me retrouve toujours avec tant de plaisir;
en attendant, je Vous embrasse avec toute l'amiti� qui est d'ancienne
date.


                                         Brusselles, ce 21 avril 1835.

Ma soeur m'a appris le cruel malheur que Vous avez �prouv�, ma ch�re
amie, et je ne veux pas tarder un moment � Vous exprimer toute la part
que j'y prends. Perdre l'objet de tant de soins et d'affections et le
perdre d'une mani�re si affreuse c'est bien d�chirant pour un coeur
comme le votre, et le mien, qui Vous est bien attach�, s'associe � vos
peines. Je ne Vous en dirai pas davantage; je vous plains avec tout le
sentiment de la plus sinc�re amiti�.

  Votre bien affectionn�e
  MARIE-AM�LIE.


                                        Thuileries, ce 25 7{bre} 1835.

Je m'empresse, ma Ch�re Comtesse, de rectifier une erreur involontaire
que j'ai commise hier. Il n'est que trop vrai que M. Cholet, chef
d'escadron du 6me dragons, brave officier, a p�ri aux journ�es de juin
1832, et qu'alors j'ai v� sa veuve et que je me suis int�ress�e � son
sort, il n'y a que le Cousin que je ne puis v�rifier. J'ai encore
parl� au Roi des deux prot�g�s du G{l} Pozzo et il m'a charg�e de lui
remettre de nouveau des petites notes � leur sujet pour pouvoir les
rappeler � ses Ministres; si cela n'a pas encore �t� fait, ce n'est
pas faute de bonne volont� du Roi qui serait charm� de faire quelque
chose d'agr�able au G�n�ral. Adieu, ma Ch�re, Vous conoissez mon
ancienne et bien sinc�re amiti� pour Vous.


                                          Lausanne, ce 10 8{bre} 1852.

Ma ch�re Amie, en arrivant ici j'apprends l'affreux malheur qui est
arriv� � votre neveu, je sens combien cela doit �tre douloureux pour
Vous et c'est un besoin pour mon coeur de vous exprimer combien je
partage votre peine, combien je plains ses pauvres parens. J'ai trouv�
H�l�ne en pleine voie de convalescence et remise de son accident. Je
n'ai que le temps de Vous renouveller l'assurance de toute mon amiti�.


                                             Ramsgate, ce 7 ao�t 1853.

Ma Ch�re Comtesse, j'apprends � l'instant le malheur qui vient de Vous
frapper et je m'empresse de Vous exprimer la part que j'y prends, je
m'associe � votre douleur; il est si cruel de perdre une soeur et une
Amie; combien je vous plains; combien je plains votre pauvre fr�re,
ses Enfans, et les pauvres que votre Belle soeur secourait avec tant
de z�le et de charit�. Elle en retrouvera la r�compense dans le ciel.
Je me suis fi�e � l'aimable complaisance de notre commune Amie, la
bonne Mme Mollien, pour vous donner de mes nouvelles et de celles de
tout ce qui m'est si cher, mais je n'ai pas voulu lui c�der la plume
dans un moment ou Vous �ti�s malheureuse et ou je tenois � Vous
exprimer moi m�me tout ce que mon coeur sentoit pour Vous; je forme
des voeux pour que cette secousse n'aie pas caus� un nouvel
�branlement � votre ch�re sant�. Je veux, en m�me temps, Vous
remercier de vos deux ch�res lettres du 21 avril et 5 juin; si je ne
r�ponds pas aussi t�t que je le voudrois, je vous assure pourtant
qu'elles me font bien plaisir, prenant le plus vif int�r�t � ce qui
vous concerne et rien ne pouvant alt�rer mon ancienne amiti� pour
Vous. J'esp�re que la sant� du respectable Chancelier se conserve
bien, parlez lui de moi, il connait mes sentimens pour lui; j'ai �t�
bien pein�e du malheur que ses Enfans ont encore �prouv�. Je suis
venue passer quelques jours ici avec Aumale et sa famille qui y sont
depuis six semaines; H�l�ne et ses Enfans sont venus me rejoindre;
j'ai de bonnes nouvelles de tous mes chers Absens, et je me dispose �
aller passer l'hiver � Seville, si les circonstances le permettent; je
vous remercie de tout ce que vous me dites au sujet du mariage de mon
petit fils, tout me fait esp�rer qu'il sera heureux, quoique je le
trouve trop jeune. Adieu, ma ch�re Amie, comptez toujours sur toute
l'amiti� de votre bien affectionn�e

  M. A.


                                            Nervi, ce 16 f�vrier 1856.

Ma Ch�re Comtesse, j'ai pri� notre commune Amie, la bonne Mme Mollien,
d'�tre mon interpr�te aupr�s de Vous, ma sant� ne me permettant pas de
Vous �crire comme je l'aurois d�sir� depuis longtemps; mais, �
pr�sent, que, graces � un retour de beau temps, mes forces reviennent
journellement, je ne veux plus tarder � Vous remercier de votre lettre
du 3 de ce mois, des bons voeux qu'elle contient, et � Vous offrir
ceux que je forme pour votre conservation et pour votre bonheur. J'ai
v� avec peine que la sant� du Chancelier vous avoit donn� des
inqui�tudes, heureusement j'ai appris depuis qu'il �toit parfaitement
r�tabli, j'esp�re qu'il ne doute pas du vif et constant int�r�t que
je lui porte. J'ai bien pens� au chagrin que vous avoit caus� la mort
de M. Mol�, il est si triste de voir ainsi finir les uns apr�s les
autres des anciens amis qu'on ne retrouve plus. Nemours et sa femme me
chargent de Vous remercier de votre bon souvenir et de Vous dire bien
des choses de leur part, ils me soignent avec une constante tendresse.
Quant � Cl�mentine; elle est retourn�e chez Elle depuis le mois de
Xbre; et Elle a eu son fils ain� avec une fi�vre typho�de qui l'a fort
inqui�t�e; il en est � pr�sent enti�rement r�tabli. Adieu, ma Ch�re
Amie, comptez sur tous les anciens et constants sentimens pour Vous de
la vieille solitaire, de

  Votre bien affectionn�e
  MARIE AM�LIE.




II

MADAME AD�LA�DE D'ORL�ANS.


                                       Saint Cloud, jeudi 12 mai 1831.

C'est du fond de mon �me ma ch�re, que je vous plains et que je
partage vos regrets, je sais que vous souffrez doublement et de votre
douleur et de celle de votre malheureux p�re, dites lui combien nous
sommes occup�s de lui, soyez notre bonne interpr�te aupr�s de lui, je
vous en prie; j'avais besoin de vous exprimer ce que mon coeur sent
pour vous dans cette cruelle circonstance et combien il vous comprend;
je vous embrasse tendrement

  L. AD�LA�DE L. D'ORL�ANS.

_P. S._ Faites moi donner de vos nouvelles et de celles de votre
pauvre p�re. Le Roi, la Reine me chargent d'�tre leur interpr�te
aupr�s de vous et de lui, c'est au nom de tous.

(_Les lignes suivantes sont de la main de la reine Marie-Am�lie._)

C'est de tout mon coeur que je m'unis � ma soeur pour vous dire
combien je suis occup�e de vous et de votre p�re, combien je vous
plains et combien je partage tous vos regrets; vous connaissez mon
ancienne amiti� pour vous.


                                            St Cloud, 15 juillet 1831.

Je suis bien f�ch�e de vous avoir manqu�e hier, ma ch�re comtesse,
nous �tions � Paris; je crois, et j'esp�re que la journ�e d'hier
d�concertera un peu tous les mauvais sujets et les agitateurs de tous
les partis par l'indignation que le peuple et les ouvriers ont
manifest�e aux acteurs de ces coupables tentatives. Je vous remercie
beaucoup de votre int�ressante lettre, et de l'extrait curieux qu'elle
contenait; je regrette que ce soit encore votre projet de venir
dimanche, car je ne pourai en profiter; nous allons passer la matin�e
� Paris, mais j'esp�re et je vous demande de m'en d�domager un autre
jour. Bonjour, ma ch�re comtesse, vous connaissez tous mes sentimens
pour vous, c'est de tout mon coeur que je vous en renouvelle
l'expression; soyez, je vous en prie, ma bonne interpr�te aupr�s de
votre excellent p�re.

  L. AD�LA�DE L. D'ORL�ANS.


                                             Neuilly, 24 juillet 1833.

Ma ch�re comtesse, nous sommes bienheureux, nous venons de recevoir la
d�licieuse nouvelle que notre ch�re Louise est heureusement accouch�e
ce matin apr�s deux heures de souffrances d'un beau gar�on, elle et
son enfant sont aussi bien que possible. Je sais combien vous
partagerez notre joie ainsi que votre excellent p�re. Je vous
embrasse bien contente.




III

M. DE CHATEAUBRIAND.


                                               Paris, 31 juillet 1830.

Sorti hier pour aller vous voir, j'ai �t� reconnu dans les rues,
train� et port� en _triomphe_, bien malgr� moi, et ramen� � la chambre
des pairs o� il y avoit r�union. Aujourd'hui, je suis si d�courag� par
ma _gloire_ que je n'ose plus sortir; je vais entrer dans une carri�re
p�rilleuse o� je me trouverai presque seul, mais o� je me ferai tuer,
s'il le faut. Je veux rester fid�le � mes serments, m�me envers des
parjures. Quel malheur d'�tre si loin de Vous! point de voiture, aucun
moyen de communication.

Mille hommages, Madame, je t�cherai de saisir quelque occasion pour
aller jusques dans la rue d'Anjou. La nuit seroit le bon moment, mais
je ne puis � cause des frayeurs de Mde de Ch., des malades et des
r�fugi�s qui m'ont demand� l'hospitalit�. Mde R. n'est pas revenue, je
m'attende � la voir arriver � chaque instant.


                                                Paris, le 13 mai 1831.

Je me suis pr�sent� � votre porte pour deux bien tristes raisons.
Croyez, Madame, � toute la part que je prends � Votre douleur ainsi
qu'� celle de Monsieur d'Osmond. Je vais quitter la France, je ne sais
si je vous reverrai jamais. Si vous voulez bien me conserver, un
souvenir, j'en serai plein de reconnoissance.

Recevez, Madame, je vous prie, avec mes adieux, l'hommage empress� de
mon respect.

  CHATEAUBRIAND.




IV

LE BARON S�GUIER,

consul g�n�ral de France � Londres.


                                             Londres, le 13 ao�t 1830.

  Madame,

Quoique tr�s affair� et non moins souffrant, je ne veux pas laisser
passer ce courrier sans vous accuser au moins r�ception de votre
lettre du cinq du courant, et de l'incluse que je n'ai pu encore
remettre, mais que je remettrai s'il y a lieu.

La mani�re dont vous parlez de notre nouvel �tat de choses m'a fait
grand plaisir, car elle prouve qu'il se confirme, et c'est la
confiance en nous m�me, avec l'union, qui peut achever de nous sauver.
On est ici dans l'admiration de nous; les papiers anglais ne sont
pleins que d'amendes honorables sur notre mauvaise r�putation pass�e;
nous ne sommes plus bons � faire seulement des danseurs et des
perruquiers, nous sommes ce qu'il y a de mieux dans le monde apr�s les
Anglais. Tous ces nouveaux �loges semblent donn�s de bonne foi, et, si
nous continuons � les m�riter, une noble estime peut se former entre
les deux peuples; nous marcherions alors unis, hand in hand, et le
bonheur avec la libert� de l'Europe seraient assur�s.

Pouvez vous lire ce griffonage! ma main me refuse le service.

Adieu, Madame, pr�sentez l'hommage de mon d�vouement � votre famille
et ne doutez jamais de mon aussi r�el que respectueux attachement

  b{on} S�GUIER.




V

ADRIEN DE MONTMORENCY, DUC DE LAVAL.


                                                 Monsures, 5 Sep{bre}.

Ma vieille amiti� se sent tr�s touch�e, tr�s �mue des expressions
singuli�rement tendres et p�n�trantes que je viens de lire dans votre
lettre du 2. Vous accordez beaucoup d'int�r�t et de piti�, � mes
nouvelles douleurs. Cet exc�s de malheur, qui comble la mesures de mes
mis�re, a remu� en vous les souvenirs de notre intimit� pass�e. Vous
m'adressez de doux reproches que je suis tr�s loin de mal recevoir.

Mais pourquoi ai-je �t� bless�? c'est, pour ne rien dissimuler, que,
depuis quelques ann�es, notre amiti� d�j� si vieille, et si intime
s'�toit encore resserr�e par une confiance sans bornes de ma part.
C'est que je vous aimois comme une soeur de mon choix; c'est que je
trouvois en vous, ma ch�re Ad�le, une amie dou�e de raison, de
jugement, de d�vouement avec un charme infini dans le commerce de la
vie; il y avoit alors sympathie en toutes choses, en toutes
circonstances, entre vous, et moi. Nous �tions alors amis dans toute
la perfection de ce sentiment.

Ainsi que nos parens nous avoient donn� l'exemple de cette union
inalt�rable, cette seconde g�n�ration d'amis me sembloit r�unir � la
fois ce qu'il y avoit de plus solide, de plus doux et de plus
honorable pour le coeur.

Qui donc a chang� et boulevers� cet �tat de choses? qui a form� de
nouvelles amiti�s, de nouveaux liens, qui a repouss� nos vieux
souvenirs? ce n'est pas moi. Vous avez raison lorsque vous dites
qu'il ne faut pas rompre les vieilles liaisons pour en chercher de
nouvelles; personne plus que moi n'est p�n�tr� de ces puissantes
admirables expressions de Shakespeare

  �those friends thou hast, and their adoption tried
   grapple them to thy soul with hooks of steel.�

Je veux r�pondre � votre proc�d� avec tendresse, et sans
r�crimination; j'irai vous voir incessament; s'il ne s'agissoit que de
vous aimer comme une ancienne connoissance, de m'en tenir � l'agr�ment
de votre esprit, � la distraction d'une des maisons les plus agr�ables
qui existent encore � Paris, ce seroit d�j� fait, ou plut�t, je ne
vous aurois t�moign� aucun dissentiment. Vous n'avez � vous plaindre
de mes froideurs que parce que vous �tiez plac�e beaucoup plus
intimement dans mon affection, dans mon estime, dans ma confiance;
encore une fois, je le r�p�te, j'irai vous voir � ma 1re course au
val, je vous serrerai la main comme autrefois, et nous essayerons tous
deux de fermer cette playe et de gu�rir cette profonde blessure.

Je retourne demain pour quelques jours � la r. de l'universit�; et
bien loyalement je vous d�clare, ma ch�re ad�le, que j'ai �t� bien
sensible � la lettre [que] je r�ponds.

Je remets � Mad. Recamier ce mot pour vous, je pars pour Gen�ve, et
vous savez les consolations que j'y vais chercher: ne seroit-ce que ce
secret, en commun avec moi, notre amiti� seroit �ternelle, et � l'abri
des r�volutions; la France, le pauvre pays pourroit �tre boulevers�e
dans ses entrailles que notre vieille amiti� fraternelle n'en pourroit
�tre alt�r�e, n'importe la diff�rence de nos couleurs.

Ainsi pardonnez moi ma solitude, et jurez moi amiti�; c'est un serment
qui ne sera chang�, ni viol� par moi.

  ADRIEN.

  Samedi 28.

�crivez � M. Louis Bellanger, poste restante � Gen�ve.


                                                17 mars, G�nes [1831].

Avant hier soir � 11 h. 1/2 lorsque je lisois quelques pages angloises
de Walter-Scott pour endormir mes chagrins sans y r�ussir, est entr�
dans ma chambre un ambassadeur poudr�, de la meilleure compagnie, de
doctrine pas si bonne � mon sens, mais si agr�able dans les mani�res
et si amical dans les souvenirs, que j'ai joui beaucoup de cette
visite inattendue.

Vous p�n�trez que c'est d'un de vos amis, ou au moins d'une de vos
connoissances que je veux parler; il alloit en toute diligence l� o�
je l'avois accueilli, il y a cinq ans, avec sa femme et sa famille.

Depuis mon d�part de Paris, je n'avois rencontr� si bonne,
int�ressante, instructive conversation; cet entretien a �clairci, a
raffraichi toutes mes id�es sur des sujets, des complications bien
confuses pour ma pauvre ignorance.

Il est reparti imm�diatement en toute diligence pour sa destination.

Il me parait �vident que vous �tes trop loyal dans votre cabinet pour
ne pas vouloir de guerre, pour en rejetter les horreurs et les
chances, � quelque prix que ce soit, pourv� que vous soyez les
Ma�tres, ce qui peut n'arriver pas; il est permis de s'en inqui�ter.

Vous �tiez bien aimable, amical dans votre d{ni�re} lettre. Vous
vouliez me consoler de choses inconsolables; ce qui n'est pas dans la
puissance humaine. Vous reverrais-je dans quelques semaines, quelques
mois? Je ne le sais. Toujours, et d�s ma jeunesse, j'ai eu horreur des
injures et des outrages qui ne peuvent se venger avec l'aide d'un seul
bras; me garantirez vous le repos dans la dignit�? dans toute
l'Europe, je puis voyager. Mon nom, j'ose le dire, est un noble
passeport, ma conduite une bonne lettre de recommandation; avec ces
deux choses, je puis aller, s�journer dans toutes les monarchies de
tous les temp�ramens, comme dans les 22 r�publiques de la Suisse; je
trouve ma place au 1er rang de la soci�t�, � Gen�ve, comme � Londres,
Vienne, Rome, etc. Chez nous, il n'y a rien de cela; ce nom et cette
conduite, c'est un soup�on, c'est une surveillance, une perquisition.

Dieu m'est t�moin que les nobles inconv�niens, les dangers, je ne les
appr�hende pas.

En v�rit�, je ne sais si ce n'est pas une inconvenance, un
mal-�-propos de causer ainsi tout haut, et de vous importuner de mes
irr�solutions; quoiqu'il en soit, c'est la franchise de l'amiti�; et
la mienne est de si vieille date et de si bonne trempe que vous n'avez
jamais p� recueillir un plus sinc�re hommage.

Je m'�tonne que notre amie Juliette ne m'envoie jamais un souvenir; je
m'en sens plus humili� que bless�, puisqu'enfin j'�tois le plus ancien
de ses amis; j'ai souvenance d'une petite lettre sans r�ponse au
commencement de l'ann�e.

Mille complimens � Poz...; j'avais v� son neveu � Florence, aim� et
go�t� dans la meilleure compagnie.


                                                  25 mai, Milan [1831]

Une lettre du 17 que je re�ois � l'instant de Caroline m'informe de
l'objet d'une course qu'elle fesoit � Paris pour donner � votre pauvre
p�re un t�moignage de son int�r�t � sa profonde douleur. Cette
douleur, ma ch�re amie, est �galement la v�tre; et qui sait mieux que
moi en mesurer l'�tendue, et appr�cier tout ce qu'elle renferme
d'amertume! une m�re dont jamais vous ne vous �tiez s�par�e; la
famille la plus unie, la plus d�vou�e, la plus intimement d�vou�e les
uns envers les autres qui exista jamais! je connois donc tout ce que
vous devez souffrir, tout le poids de cette insupportable douleur,
tout ce que le ciel a r�serv� de chagrins pour les vieux jours de
votre si bon et si v�n�rable p�re. Veuillez lui offrir les intimes
hommages de ma vieille amiti� h�r�ditaire; je sens pour lui ce que
sentiroit mon ang�lique M�re, si elle �toit encore sur cette terre;
dans toutes les circonstances qui nous brisent le coeur, nous devons
les partager; nous aimer beaucoup enfin, par la raison que les
sentimens prennent une double force lorsqu'ils sont transmis de
g�n�ration en g�n�ration.

Voil�, ma tr�s ch�re Ad�le, l'expression des 1ers mouvements que
produit dans mon �me si ouverte � toutes les �motions douloureuses la
lettre de Caroline. Veuillez, je vous en conjure, vous en p�n�trer, et
offrir aussi � votre fr�re les assurances de toute ma sensibilit�.

Le 4 de ce mois, je vous r�pondois, et je vous disois les alarmes que
me causoit la poitrine de mon petit compagnon. C'est cette cruelle
maladie qui nous retient ici depuis 5 semaines; il est en
convalescence � pr�sent; le m�decin tr�s habile se flatte que la playe
au poumon est cicatris�e; nous esp�rons pouvoir nous mettre en route
dans une 12{aine} de jours. Nous voyagerons lentement avec les plus
excessives pr�cautions; nous irons d'abord s�journer � Lausanne; c'est
l� que je vous demande une r�ponse; vous ne la refuserez pas � une
vieille amiti� qui sympathise si �troitement avec vos chagrins. �
Lausanne, je prendrai mes derni�res r�solutions, c. �. d. des
r�solutions pour quelques semaines, quelques mois; ce n'est pas la
moindre des peines que de vivre toujours dans le doute, et d'user sa
vie dans l'incertitude du lendemain.

Les papiers f{ois} annoncent que leur h�ros est parti pour Gen�ve. Je
n'apprends pas que Juliette ait encore prit ce parti. Mais quel est
l'�tablissement que va former son ami? et de qui le compose-t-il? son
g�nie et sa femme ne lui suffisent pas. C'est sans doute � la campagne
qu'il va le poser, on m'avoit parl� de Coppet; cela n'appartient-il
pas � la veuve d'Auguste?

J'ai vu des arrivans de Vienne qui disent des merveilles de votre ami
Marm., de ses habitudes avec un jeune homme de 20 ans, et de ses
intimit�s avec un ministre de Po. Il y a l� dedans plus de diplomatie
que d'affection.

Adieu, ch�re et malheureuse amie; quelque soit votre sort et le mien,
je ne cesserai de vous aimer de la tendresse la plus fraternelle.




VI

M. THIERS


  Madame,

Je vous demande pardon de ne pas avoir r�pondu plut�t � votre aimable
lettre; quand vous recevez ma r�ponse, vos voeux seront ou d��us ou
accomplis.

Vous savez que j'ai toujours le plus grand penchant � faire ce qui
vous est agr�able, et � me conserver votre amiti�; permettez-moi de ne
pas vous en dire davantage aujourd'hui, et de faire ce que je n'ai
jamais fait, c'est � dire le myst�rieux.

En attendant que j'aie le plaisir de vous voir, agr�ez, madame,
l'hommage de mon respect et de mon attachement.

  A. THIERS

  Jeudi 14.


  Madame,

Je suis tout dispos� � prendre votre femme de chambre, mais � une
condition c'est que vous ne l'avertirez que lorsque je vous donnerai
le signal; alors je vous prie de l'envoyer prendre, de me la faire
arriver sur le champ, sans aucune explication pr�alable. Quant � moi,
je la mettrai en voiture et la ferai partir sans qu'elle ait pu voir
toute la nation Carliste et prendre leurs ordres, leurs instructions,
et surtout leur _t�legraphie_. Je vous demande pardon de ces
pr�cautions, mais, depuis que ma fatale destin�e a fait de moi un
chef d'assassins, Elle en a fait aussi un geolier, et je suis oblig� �
mille manoeuvres r�voltantes.

Adieu, madame, croyez-moi l'un de vos amis les plus respectueux et les
plus d�vou�s

  A. THIERS

  Samedi matin 24.


  Madame,

Vous auriez grand tort de croire que je vous ai oubli�e, car ce serait
me supposer ingrat. Je ne le suis pas, je vous assure, et je songe
toujours avec une reconnaissance bien sentie � la bienveillance que
vous m'avez t�moign�e. Ce n'est pas chose si commune que la
bienveillance pour la si mal accueillir. Mille affaires, mille soucis
m'ont toujours emp�ch� d'aller vous pr�senter mes hommages. Je n'ose
m�me plus en former le projet, tant j'acquiers l'exp�rience de
l'instabilit� de nos pauvres projets � nous, gens tourment�s. Je
saisirai la premi�re occasion de votre passage � Paris pour aller vous
demander ma gr�ce. En attendant, je ne manquerai pas d'attacher un
grand prix � votre recommandation en faveur de M. de Chateaugiron. Je
le sais homme de m�rite et d'exp�rience et propre � bien administrer.
J'ai beaucoup et beaucoup de candidats, mais je vous promets de placer
celui-ci en bon rang.

Croyez, Madame, � mon respectueux et sinc�re attachement.

  A. THIERS

  11 septembre 1834.




VII

M. HYDE DE NEUVILLE


                             de la pr�fecture de police, 18 juin 1832.

Je vous remercie mille fois, Madame; je reconnais, � votre obligeante
lettre adress�e � Madame de Neuville, votre bienveillante amiti� pour
moi, vous savez tout le prix que j'y attache et combien je vous suis
d�vou�; _quand m�me_, je viens vous demander un service, c'est,
quelque traitement qu'on me fasse �prouver, de ne rien demander pour
moi � un gouvernement dont je n'accepterais aucune faveur ... je ne le
crains point, je ne l'aime point et, apr�s ce qui vient de se passer,
vous pouvez concevoir ais�ment tous les sentimens que je lui voue. Il
n'a rien contre moi, il le sait; il sait plus, il sait _qu'il ne peut
rien avoir contre moi_ car il n'y a pas une de mes actions qui ne
puisse �tre produite au plus grand jour, mais il a voulu justifier des
mesures odieuses, arbitraires, et il s'est empress� de profiter d'une
accusation absurde, qui part d'un courtisan du pouvoir ou d'un sot,
pour mettre en avant des noms que la France connait et qu'� juste
titre elle estime. C'est � nous maintenant � _demander compte de
l'accusation_. Pour moi, j'�tais tr�s �loign� de croire qu'il fut
utile de conspirer contre un gouvernement qui sait si bien se suicider
et travailler � sa ruine; je disais � tous, _laissez faire_ et je
suivais cette r�gle avec autant de mod�ration que de patience; je
mettais quelque dignit�, apr�s m'�tre retir� des affaires en homme de
coeur, � garder le silence, et � attendre tout, _du tems, de la raison
publique, de la force des choses_, ... mais, enfin, on me d�clare la
guerre; je l'accepte et j'esp�re que toute la France sera pour moi.
Un ilote est encore bien fort quand il a du sang fran�ais dans les
veines, du courage et l'amour le plus sinc�re du pays et de ses
libert�s, enfin quand il peut publier tous ses actes et afficher tous
ses �crits.

Voici la lettre que je re�ois � l'instant d'un homme de beaucoup de
talent dont les opinions ne sont pas les miennes.

�Votre arrestation m'a caus� autant de douleur que de surprise; je
suis moi-m�me � moiti� proscrit, mais, si le minist�re et l'assistance
d'un homme auquel votre caract�re public et priv� a inspir� une haute
estime, peuvent vous �tre utiles, disposez de moi.�

Si cette lettre �tait tomb�e aux mains de Mr le procureur g�n�ral de
Rennes, ce serait l� un chef grave d'accusation; un homme du
mouvement, �crivant � un l�gitimiste _disposez de moi_--� coup sur
j'ai dirig� non seulement les mouvemens de l'ouest mais aussi les
r�publicains de l'�glise St Merry--il y a des hommes qui ne con�oivent
pas qu'on puisse avoir du coeur et se montrer noble et g�n�reux dans
tous les partis.

Adieu, Madame; je souffre encore beaucoup; je vais demander au juge
d'instruction une maison de sant� ou Mad{e} de Neuville pourra me
suivre; je suis, du reste, accabl� de soins par Mr Carlier qui a bien
voulu me retirer chez lui, et me faire sortir d'un nid de voleurs,
mais mon �tat de faiblesse exige des soins particuliers. Je verrai si
M. le juge d'instruction croit ma parole aussi sure que des verroux.
Agr�ez l'hommage de mon respect et de mon attachement

  HYDE DE NEUVILLE




VIII

L'AMIRAL DE RIGNY


                                                  Paris, lundy [1832].

J'esp�re, Madame, que vous �tes plus au courant que moi d'une
situation qui me para�t s'embrouiller de plus en plus; vos amis vous
instruisent et, comme on me dit qu'ils se plaignent de moi, je n'ose,
devant vous, �tre trop contradictoire.

Il est bon cependant, que vous sachiez, (bon, j'entends pour moi), du
vrai, sans le vernis oblig�.

M. de Broglie �tait un homme trop honorable pour que je fasse une
objection personnelle et, malgr� quelque pr�cipitation d�sobligeante
de la part du Roi envers mon oncle, accus� d�j�, si je refusais, de
faire manquer une combinaison si difficile � terminer, j'acceptais si
le duc de Broglie se d�cidait.

Cela se passait le _dimanche_; le mardi, M. de B. apporta ses
conditions au Roi: il s'agissait de Guisot, Seb ... et un autre qu'il
fallait faire entrer sans portefeuille.

Ici, je fis objection, et contre le sist�me des ministres sans
portefeuille et un peu contre l'invasion trop complette de ce qu'on
appelle les doctrinaires, et j'offris ma place; Barthe en fit de m�me,
et Thiers d�clarat qu'il ne croyait pas cette combinaison possible
avec la chambre.

C'�tait un _sine qua non_ de la part du duc de B.; force fut de
retourner � Dupin; � l'heure o� je vous �cris, on attend sa r�ponse et
son arriv�e. Je n'y compte pas trop, car c'est un singulier personage
qui n'acceptera pas la pr�sidence du mar�chal.

Je passe rapidement sur les �pisodes et les intrigues; toute la mienne
est l� sous vos yeux et, plus que jamais, je d�sire d'�tre hors d'un
cercle vicieux o� on ne peut dire la v�rit� sans choquer quelqu'un, ou
blesser ses amis, o� la pr�voyance est tax�e de dissolvance et les
calculs raison�s de calculs �go�stes.

M. de Taleyrand part demain soir. Le dehors ne s'embellit pas;
Matuchewitz a fait manquer � Londres une _Co�rtion fiscale_ qu'aurait
sans lui adopt�e la conf�rence.

Pozzo crie sur les toits � Vienne que c'est une horreur de vouloir
d�pouiller encore le roi de Hollande; la Prusse ne veut pas de nos
rassemblements de troupes, pas de si�ge d'Anvers, et se borne � ne
rien dire contre la coertion navale que chaque jour rend d�sormais
illusoire; chacun parle de sa dignit� nationale, de son int�rieur et
pr�tend ne plus rien sacrifier au notre. Voil� comme nous allons
aborder la session, et de plus les recriminations et le reste.

Je vous confie ces embarras, Madame, dont les doctrinaires ne nous
sauveraient pas!

On peut voir maintenant si j'avais tant de tort, en priant de diff�rer
les �pousailles, et de ne pas presser le d�part, toujours � tems, des
princes, de G�rard, et de tout ce monde belliqueux.

Quant � la composition minist�rielle, j'ignore ce qui se fera. Le
mar�chal a �t� souffl� de mettre d'Argout aux aff. �tr. il veut
Bassano ou Rayneval et tous les deux; moi, si j'ai voix et que je
reste, je demanderai Thiers. On dit qu'Humann ne veut plus; M. Louis
en tous cas ne voudra plus rester, Montalivet dit qu'il se retirera,
mais le Roi veut encore essayer de s'arranger avec Dupin.

Voil� des noms et des projets en l'air; veuillez les prendre pour ce
qu'ils valent et n'en pas nommer le narrateur, votre humble et d�vou�,
Madame.

  H. de R.


Il est 9 heures du matin, et rien de fait ou du moins de connu pour
moi.

Le Roi est reellement le plus embarass�, et s'est embarass� lui-m�me.

M. de Broglie a decid�ment refus� encore, hier soir, d'entrer sans le
cort�ge qu'il demandait.

Reste toujours la question de savoir si on le prendra tel qu'il veut
�tre accompagn� ou si on essayera une combinaison entre lui et Dupin
exclusivement, alors viennent les embarras des noms: Human ne veut
entrer qu'avec M. de Broglie. Sans M. de Broglie, on ne trouvera pas
de ministre des Aff. Etr.

Mais peut �tre, apr�s tout, vois-je mal de mon coin! le dehors n'est
rien moins que complaisant et le deviendra d'autant moins encore.

Thiers est furieux contre _les doctrinaires_ de ce qu'ils ne veulent
c�der sur rien; on se brouille avec ses amis; on s'envenime
mutuellement et la partie va grand train.

Je crois cependant que ce soir on finira par un m�li-m�lo. Je
m'arrache les cheveux d'�tre dans cette gal�re car la _rame est
inutile_.

Adieu, Madame; tout cela est bien triste, mais j'esp�re que cela l'est
moins a P{t} chartrain que dans la rue d'Anjou o� je craindrais bien
d'�tre mal fam� en ce moment.

Mille hommages.

  Mercredy matin,


                                                 jeudi, � 8 h du matin

Voil�, Madame, le plus p�nible, le plus laborieux, et le plus forc�
des accouchements minist�riels.

Nous sommes rest�s enferm�s aux thuileries de deux heures � minuit. On
criera au minist�re _Polignac_ et c'est cette consid�ration qui m'a
d�cid� a ne pas me s�parer de l'ad{on} nouvelle.

Je crois fermement � la majorit�! Alors! Alors.

Pardon de ce d�cousu mais j'en suis encore ahuri.


                                                Mons, 14 8{bre} [1835]

J'ai re�u ici un billet de vous qui n'�tait pas destin� � aller si
loin; je n'ai pu y r�pondre plut�t.

Apr�s avoir ballot�, cahot� un rhumatisme pendant deux mois par terre
et par mer, le premier moment de repos a �t� une crise dont je ne
pr�vois pas la fin. Le jour m�me de mon arriv�e ici, j'ai eu une
attaque sur la poitrine et les poumons, et, depuis 8 jours et huit
nuits, j'�touffe dans des angoisses sans cesse renouvell�es; je suis
couvert de sangsues, de cataplasmes et de v�sicatoires, et je compte
les heures, les minutes de chaque jour et de chaque nuit. En ce moment
m�me, je vous �cris sur mon s�ant; j'ai peine � finir chaque mot. Ce
voyage me co�tera cher peut �tre.

Jugez du spectacle que je donne � une femme grosse, nerveuse et
malade. Je ne sais quand j'aurai du repis et si je pourrai reprendre
la route de Paris. J'ai fait venir mon m�decin qui �tait � la suite de
M{de} Thiers et qui va �tre oblig� de s'en retourner.

Je pense aux plaques du mar�chal qui seraient ici bien insuffisantes.

Adieu, Madame; ayez quelque piti� d'un agonisant en lui donnant
quelques lignes

  mille hommages

  H. DE RIGNY


                                                             Mons, 15.

Je vous remercie bien d'avoir pens� � moi. C'est une bien bonne
distraction pour un malade qu'un souvenir d'amiti�; je suis dans un
assez triste �tat; je suffoque jour et nuit. Les douleurs aigu�s ont
un peu c�d�, mais il me reste un mal que je ne comprends pas et que je
crois n'�tre pas plus compris des m�decins; le mien vient de repartir
pour rejoindre la caravane avec laquelle voyage Thiers.

Vous me dites que j'ai eu tort de partir avant que rien ne fut
d�cid�; mais d'abord rien ne devait se faire qu'au retour de Thiers,
et je ne pr�voyais pas que je serais impotent. Ce qui se fera, je ne
le sais; j'ai eu une explication avec le Roi la veille de mon d�part.
Son embarras est grand, entre G�rard, auquel il a promis, et
Sebastiany auquel il a promis encore.

Celui-ci veut s'en retourner � Londres mar�chal; l'autre veut la
l�gion d'honneur; il faut que ces pr�tentions l� soient satisfaites
avant les miennes. Cependant, aux tourments que j'endure et qui ne
sont dus qu'� ce voyage de Naples, il me semble qu'on me devrait
compter aussi.

J'aurai fait triste figure � votre d�ner de M{de} de Lieven, moi qui
n'ai pas voulu aller � P�tersbourg. Maison ne demanderait mieux que de
donner sa place � Sebastiany.

Du reste, je ne sais rien de ce qui se passe, je d�sire beaucoup �tre
en �tat de monter en voiture car je m'ennuie fort ici. Mais comment
faire avec 3 v�sicatoires, des cataplasmes et des synapismes sur tout
le corps; la patience commence � �tre � bout.

Quant � M{de} de Rigny elle quitte d�cid�ment le pays, ce qui la force
� rester jusqu'� la fin du mois pour ses arrangements de cloture.

Voulez vous faire mes compliments � Mr Pasquier.

J'aurais voulu lui dire mon entrevue avec le Roi qui m'a dit qu'il n'y
avait plus que Duperr� qui fit obstacle et qu'il �tait, lui,
consentant � me nommer amiral.

Adieu, madame, que votre bont� ne s'�puise pas.

  mille hommages

  H. DE R.


� moins d'emp�chements absolus, je compte arriver � Paris lundi 26.
M{de} de Rigny vient avec moi, et le m�decin qui m'a trait� m'accompagne
une partie de la route; c'est une entreprise que je fais car je ne sais
si je supporterai la voiture. J'ai beaucoup souffert; depuis hier je
suis plus calme et j'ai enfin pu dormir artificiellement deux ou trois
heures. J'�tais venu ici pour des affaires dont il m'a �t� impossible de
m'occuper. Je les laisse en souffrance; quant � celles de Paris, je
m'en occuppe encore moins; il parait qu'on trouve des difficult�s �
tout. Je ne sais pas ce qui fait dire que je demande qu'on renvoie Seb.
de Londres pour m'y mettre ou qu'on renvoie Dup. de la marine pour m'y
mettre encore. Je n'ai rien demand� de tout cela; je ne d�sire la place
de personne, j'ai le jour de mon d�part, demand� au Roi quelles
objections il avait � me nommer amiral, il a fini par me dire aucune!

Je demande un grade qui n'est et ne peut �tre l'ambition de personne,
mais il faut que je trouve l� Seb. � la traverse. Les arrangements
minist�riels devaient se faire au retour de Thiers; la v�rit� est que
si on ne les brusque pas, il ne se fera rien.

Je serai vraisemblablement plusieurs jours � Paris sans pouvoir
sortir. Si M. Pasquier pouvait disposer d'un 1/4 d'heure pour moi, je
lui en serai bien reconnaissant, le mardi ou le mercredi; de cette
mani�re, j'aurai de vos nouvelles.

J'ai besoin de vous dire combien j'ai �t� sensible � vos bonnes
attentions, et de vous renouveler tous mes hommages.

  H. DE RIGNY.

  Mons, ce 22.




IX

M. DUCHATEL.


                                              Londres, 1er 9{bre} 1848

                                              Lowndes Square, 5

Nous venons de nous �tablir de nouveau � Londres, madame, et l'on
m'�crit que vous �tes de retour � Paris. Je profite de ce
rapprochement pour me rappeler � votre souvenir. Je ne sais quand il
nous sera donn� de nous revoir; je doute toujours que ce soit bient�t.
Je cherche � ne pas penser � cette �poque du retour; c'est la
meilleure mani�re d'�viter les d�ceptions et l'impatience.

J'ai trouv� bien des malades � Claremont. La Reine surtout et le P{ce}
de Joinville ont �t� cruellement atteints. Je crains que la Reine ne
se remette difficilement. Les m�decins ont d�clar� pendant un grand
mois qu'ils ne comprenaient rien � ces maladies si opini�tres; ils les
attribuaient � une influence du chol�ra, bien qu'elles eussent des
caract�res compl�tement contraires. Enfin, il y a deux jours, on a eu
l'id�e d'analyser l'eau; on l'a trouv�e empoisonn�e et contenant je ne
sais quelle substance de plomb.

Alors on a examin� tous les sympt�mes, et l'on a reconnu que toutes
les indispositions n'avaient d'autre cause que l'empoisonnement, qui
est attribu� � quelque d�rangement dans les conduites qui am�nent
l'eau. Le Roi lui-m�me, et les princesses qui ne sont pas malades, ont
les gencives bleues et portent la trace du poison. J'ai bien peur que
la Reine n'en soit frapp�e trop gravement pour permettre d'esp�rer un
retour complet � la sant�. C'est ce que disaient hier les m�decins.

L'horizon politique me parait bien sombre. On dit ici que l'�lection
de L. Bonaparte est in�vitable. Est-ce un bien? est-ce un mal? je ne
me permets pas de prononcer. Je crains avant tout, pour notre pays et
pour la soci�t�, la domination de cette coterie r�publicaine qui n'a
ni principes d'honnetet�, ni capacit� de gouvernement et qui nous
m�nerait lentement et sourdement aux m�mes ab�mes que la r�publique
rouge.

Veuillez me rappeler � l'amiti� du Chancelier. Ma femme me charge de
tous ses souvenirs pour vous. Daignez agr�er l'hommage de mes
sentiments de respectueux attachement

  D.




X

MADAME LENORMANT,

Ni�ce de Mme R�camier.


                                                  Ce 1er juillet 1848.

Ch�re Madame, j'ai vu hier chez ma tante le petit mot que vous avez
bien voulu adresser � M. Amp�re et c'est dans les circonstances
pr�sentes une joie vive que d'entendre parler de ses amis.

Ma tante va assez bien; elle a travers� ces affreuses journ�es avec
tout le courage qu'on pouvait attendre d'elle. Nous avons �t� s�par�s
trois jours entiers d'elle, sans lettres, ni communications. C'�tait
une horrible angoisse. H�las, et qu'est-ce qui n'�tait pas angoisse
dans ces terribles moments! pendant cinq jours et cinq nuits, je ne
voyais qu'� de rares intervalles mon mari dont la l�gion et le
bataillon ont tant souffert, et je craignais � toute heure de le voir
revenir bless�; ils ont perdu 8 hommes et comptent 80 bless�s. Pour
lui, le ciel l'a prot�g�.

Aynard de La Tour du Pin a �t� bless� d'une balle et m�me depuis
l'extraction souffre toujours beaucoup. M. Beaudon souffre peu, mais
sa belle-m�re a dit � ma tante qu'avant plusieurs jours encore on ne
serait pas certain d'�viter l'amputation.

Le duc de Noailles est revenu � Paris le vendredi 23 avec son fils
Jules; l'un et l'autre ont fait le service le plus actif dans la 10e
l�gion. Mais cela ne suffisait pas au jeune courage de Jules de
Noailles, il a �chapp� � son p�re, s'est joint � la garde mobile, a
travers� avec elle � plat ventre sous le feu des insurg�s le pont du
canal St Martin, s'est battu � la barricade de la Bastille et son p�re
l'a ramen� mercredi � la duchesse de Noailles apr�s l'avoir,
disait-il, un peu grond� de son h�ro�sme, mais en �tant bien fier.

Sit�t qu'on a pu sortir, on s'est cherch� avec un empressement bien
m�l� de terreur. Au milieu de toutes ces circonstances si effroyables
dont l'�me est encore navr�e apr�s la victoire, l'�tat de M. de
Chateaubriand a fait de rapides progr�s vers une fatale conclusion. Je
venais d'�tre un mois sans le voir quand mercredi je suis all� chez
lui. Sa maigreur est effrayante, il tousse presque sans cesse et il
s'est joint � ses autres maux un catarrhe � la vessie qui lui cause
par intervalles des douleurs tr�s aigu�s. Hier on n'a pas pu le lever.
Il m'a sembl� que cet �tat de douleurs physiques avaient plut�t
r�veill� qu'abattu ses facult�s morales. Il m'a parfaitement reconnue
et m'a t�moign� m�me une affection qui m'a touch�e.

Quelques traits d'h�ro�sme de ces petits mobiles que je lui ai
racont�s l'ont vivement �mu. Il parle peu toujours, sa figure est
beaucoup plus alt�r�e mais l'expression y vit. La douleur a vaincu la
paralysie. C'est plus d�chirant � voir; c'est moins triste, l'�tre
intelligent reprend l'empire. Mais je crois, ch�re Madame, que cela ne
peut pas durer long-tems. Le catarrhe � la vessie dans les
circonstances de maladie o� se trouvait d�j� M. de Chateaubriand est
des plus dangereux. Nous approchons donc de ce terrible-moment qui
sera le plus rude coup pour ma pauvre tante; � mesure que je le vois
approcher j'en con�ois plus d'effroi. Elle ne le voit pas et ne juge
pas de l'alt�ration de sa figure; il est fort patient et m�me dans les
plus vives souffrances se borne � g�mir sans se plaindre, cela
contribue � lui faire illusion. Adieu, ch�re Madame, agr�ez mille
tendres et respectueux hommages.


                                                    ce 3 juillet 1848.

Chere Madame, M. de Chateaubriand a re�u l'extr�me onction hier � deux
heures. Ma pauvre tante s'est �tablie hier dans cette maison pour ne
plus la quitter. Vous imaginez ais�ment l'�tat o� elle est; h�las! ce
malheur est pr�vu depuis bien long-tems, et il semble frapper �
l'improviste. Il a une fi�vre violente, une toux presque continuelle.
Il ne dit rien et souffre avec une admirable r�signation.

Ma pauvre tante �pie l�, au pied de ce lit, une parole, un mot, un
adieu, qui ne viendront peut-�tre pas. Mais il sait qu'elle est l� et
n'y souffre nul autre.

Je vous ferai donner le bulletin de la journ�e et de la nuit
prochaine, si tout n'est pas fini avant la nuit.

  Mille hommages.


                                               Jeudi [6 juillet 1848].

Je ne re�ois rien de vous, ch�re Madame, mais vous devez avoir appris
par M. Lenormant la fin de M. de Chateaubriand; h�las! vous devinez
bien l'�tat de ma pauvre tante. Elle ne peut croire encore � ce
malheur; l'�tourdissement de ce terrible coup, la fatigue physique
l'emp�chent de sentir le vide dont je suis plus �pouvant�e que je ne
puis dire. Il faut esp�rer que le bon Dieu nous viendra en aide, car
je ne sais ce qui serait assez puissant pour la soutenir dans de tels
momens, si ce n'est une gr�ce d'en haut.

La c�r�monie religieuse aura lieu samedi � midi pr�cises � l'�glise
des Missions; le corps, d�pos� d'abord dans les caveaux, sera dans
quelques jours transport� � St Malo.

� partir du dimanche apr�s la r�ception des derniers sacremens, que M.
de Chateaubriand a re�u avec toute sa connaissance et beaucoup de
joie, il n'a plus adress� un mot � qui que ce soit. La fi�vre qui
avait une terrible intensit� l'accablait, il �tait tr�s rouge et
entendait pourtant sans doute ce qui se faisait autour de lui, car il
faisait un effort pour soulever ses paupi�res quand on s'approchait du
lit, mais h�las, n'y parvenait pas. Mardi, � huit heures et demie, sa
vie s'est �teinte tout doucement, sans agonie, sans souffrance. Ma
pauvre tante, M. Louis de Chateaubriand, l'abb� de Guerry et une soeur
de Marie-Th�r�se �taient seuls pr�sents dans cette chambre � ce
solennel moment.

On n'a point retrouv� de testament; les scell�s ont �t� appos�s, ce
qui me fait croire que M. L. de Ch. n'a accept� la succession que sous
b�n�fice d'inventaire. L'�branlement est tel pour ma pauvre tante que
ses id�es sont encore toute confuses et, jusqu'� pr�sent, elle n'a
exprim� aucun d�sir, form� aucun projet. Elle confond, dans la m�me
douleur, deux douleurs bien diff�rentes, deux pertes bien intenses,
celle de M. Ballanche et celle de M. de Chateaubriand. H�las, c'�tait
la meilleure part de sa vie et je n'ose regarder en avant.


                                                           Vendredi 7.

Cette lettre que j'avais laiss�e hier ouverte sur ma table, ch�re
Madame, a �t� interrompue parce que j'ai �t� pass� la journ�e �
l'Abbaye aux bois. J'y ai trouv� la lettre que Monsieur Pasquier m'a
fait l'honneur de m'�crire et qui a vivement �mue ma tante.

M. le Chancelier permettra que je ne lui r�ponde pas aujourd'hui. Je
viens aussi de recevoir � l'instant votre billet d'hier. Je vais le
porter � ma pauvre ch�re tante. Il est bien certain que votre amiti�
est celle sur laquelle elle compte le plus, que votre nom est celui
qu'elle prononce le plus et que vous �tes, ch�re Madame, la seule
personne qu'elle pourrait voir avec joie. Je vais lui dire votre
tendre pens�e, je sais d'avance qu'elle en sera profond�ment
attendrie. Je ne sais pas si elle l'acceptera. Je ne pense pas qu'elle
veuille quitter Paris tant que le corps de M. de Ch. y sera. De plus,
elle a une vive inqui�tude du parti qui va �tre pris pour la
publication des _M�moires_ et voudra �tre �difi�e � ce sujet. Le seul
d�sir qu'elle m'ait t�moign� c'est de faire le voyage de St Malo. La
route la plus courte est celle de Caen. Peut �tre nous arr�terions
nous quelques jours ou quelques semaines chez moi en Normandie avant
de continuer ce triste p�lerinage. Je vous �crirai sans doute demain
et vous manderai ce qu'elle aura r�solu.

Mille respectueux et tendres hommages.


                                                         Ce 8 au soir.

Ch�re Madame, c'�tait aujourd'hui une cruelle journ�e et dont ma
pauvre tante a bien souffert. Elle est dans un accablement qui fait
piti�.

Je lui ai lu votre bonne et tendre lettre, elle en a �t� vivement
�mue; personne mieux que vous ne la comprend, personne mieux que vous
ne sait la plaindre, personne plus que vous ne pourrait la consoler.
L'hospitalit� si tendre que vous lui offrez aurait eu pour elle le
seul charme qu'elle puisse encore ressentir, mais elle ne veut pas
quiter Paris sans �tre �claircie sur beaucoup de points qui
l'inqui�tent. M. Vertamy, qui �tait le conseil et en quelque sorte
l'homme d'affaires de M. de Chateaubriand, absent de Paris, y est
revenu seulement aujourd'hui. C'est par lui qu'on conna�tra les
volont�s de M. de Ch., au moins relativement � ses m�moires. Ma tante
est d'ailleurs charg�e d'accomplir un des legs de M. de Chateaubriand,
c'est-�-dire de remettre � la ville de St Malo le portrait de Girodet
qui �tait d�pos� chez elle.

� la nouvelle de la mort de M. de Ch., le duc de Noailles est sur le
champ revenu de Maintenon. M. Briffaut entoure aussi ma pauvre tante
des soins les plus d�licats. Mais, h�las! qu'est-ce que tout cela pour
son pauvre coeur bris�? De projets, nous n'en formons aucun. Elle dit
qu'elle a peine � suivre, � lier, � retrouver ses pens�es. Dans
quelques jours peut-�tre pourrons-nous la d�terminer � quelque chose.
Je d�sirerais bien ardemment qu'elle s'�loign�t au moins momentan�ment
de l'Abbaye aux bois; si vous aviez �t� � Chatenay, peut-�tre
aurait-elle �t� vous y retrouver.

Paul David va tout � fait bien; sa chute n'a �t� qu'un accident sans
suite f�cheuse et, gr�ce � Dieu, cette inqui�tude l� est du moins
�pargn�e � notre pauvre afflig�e. Adieu, ch�re Madame, agr�ez le
tendre hommage de mes sentimens.


                                                     ce 6 ao�t [1848].

Vous avez �crit � ma pauvre tante, ch�re Madame, une bonne, longue et
si tendre lettre qu'elle lui a fait du bien. Elle me charge de vous en
remercier vivement. Votre langage est si tendre, si d�licat, si
sensible et si sens� que, de toutes fa�ons, il devait arriver � son
coeur. C'est avec une extr�me �motion qu'elle l'a entendu. Elle veut
que je vous dise combien vous avez bien su lui dire les seules choses
qu'elle puisse entendre. Ses impressions, ses sentiments sont en
parfaite harmonie avec ceux que vous exprimez; elle se travaille dans
le sens m�me que vous lui conseillez et elle _dit_ qu'elle croit
qu'elle obtient quelque chose. Peut-�tre, en effet, commence-t-il � y
avoir quelque chose de moins �pre, de moins amer dans sa douleur;
mais, il ne faut pas se le dissimuler, le vide est infini. Rien ne
l'int�resse plus, rien ne la touche plus, elle est comme absente
d'elle-m�me. � force de pri�res, j'ai obtenu qu'elle sortit un peu
presque tous les jours (elle ne voulait plus sortir de son
appartement), mais c'est l� tout. Elle ne dort point et sa p�leur est
effrayante. Quand je m'inqui�te de sa sant�, elle me r�pond qu'elle
s'�tonne encore de supporter de tels coups. J'aurais voulu pour tout
au monde lui faire quitter Paris ne fut-ce que pour quinze jours; je
n'obtiens rien, car je compte bien peu sur la promesse qu'elle me fait
de venir me retrouver en Normandie. Aussi, ch�re Madame, j'ai le coeur
bien navr�. Ma sant� est si d�truite que, depuis six mois, je ne crois
pas avoir eu huit jours sans souffrance. On me presse d'aller prendre
les eaux bonnes � la campagne puisque je ne peux pas aller les prendre
aux Pyr�n�es, et je partirai samedi prochain pour profiter des
derniers jours de chaleur. Mais, quoiqu'il en soit, je ne consentirais
peut-�tre pas � partir si je n'esp�rais un peu que cette absence la
d�terminera � partir aussi.

Voil� o� nous en sommes. M. Amp�re ne la quittera pas. Si elle venait
en Normandie, il irait passer ce temps en Angleterre et Paul
l'accompagnerait chez moi, mais, je le r�p�te, j'esp�re bien peu
qu'elle se d�cide. Ses pauvres yeux ont achev� de se perdre dans
toutes ces �motions et ses larmes. C'est un obstacle de plus � lui
faire arriver la moindre distraction.

La famille de M. de Chateaubriand est indigne pour elle; croirez vous
que L. de Chateaubriand, apr�s avoir assist� avec elle � cette
derni�re et terrible sc�ne de la mort, t�moin de son d�vouement si
rare, si complet, si ang�lique, n'a pas m�me mis une carte chez elle,
n'a pas �prouv� le besoin de lui exprimer sa reconnaissance au nom de
toute la famille de l'ami qui sans elle aurait �t� livr� � des gens de
service....

Le portrait de Girodet est l�gu� � St Malo, ma tante le savait, elle a
pr�venu toute demande et fait �crire au maire qu'elle �tait charg�e du
soin de remettre ce legs � la ville natale de M. de Ch. Elle vient
d'en faire faire une copie qu'elle garde, mais, h�las, qu'elle ne
verra pas. Le buste en marbre de David est l�gu� au chateau de
Combourg. Ma tante attend que M. L. de Chateaubriand le fasse
r�clamer. Dieu sait avec quelle mauvaise gr�ce cela sera fait. Tout
porte la trace des volont�s de Mme de Chateaubriand. Elle a abus� de
l'affaiblissement de son mari pour lui faire signer avant sa mort �
elle toutes sortes de dispositions qui n'auraient pas �t� sa volont� �
lui; et, comme sa m�moire �tait tout � fait �teinte, il n'en avait
nulle conscience.

C'est grand piti�!

M. Piscatory, que j'ai vu au moment de son d�part pour Tours, m'avait
promis de vous parler de moi.

Adieu, ch�re Madame, permettez-moi de vous demander d'�crire encore,
d'�crire de tems � autre � votre pauvre amie. De tous les amis qui lui
restent encore, elle dit que vous �tes celle de [qui] l'absence lui
est le plus p�nible. Vous nous viendrez en aide cet hiver.

Veuillez agr�er l'hommage de mes bien tendres sentimens.




XI

LA COMTESSE MOLLIEN


                                             Claremont 21 ao�t [1850].

Vous serez sans doute, Madame, quelque peu surprise du rapprochement
de la date et de la signature de cette lettre. En passant par Paris
derni�rement, je m'�tais inform�e si vous y �tiez pour vous demander
vos commissions pour la Reine, pour vous dire aussi comment et
pourquoi je me rendais pr�s d'elle; c'est une consolation que je ne
sais pas repousser que de croire � votre int�r�t.

Depuis mon arriv�e, je me promettais tous les jours de vous donner des
nouvelles du Roi: elles ne sont rien moins que bonnes; la Reine est
in�vitablement menac�e d'un malheur pareil au mien et le chemin qui
l'y conduit est bien autrement rude! Un triste �v�nement vient encore
d'aggraver les soins et les soucis qui d�vorent sa vie. Mme la d{esse}
d'Aumale, il y a quelques jours, est, tout � coup accouch�e � 8 mois,
d'un enfant mort. C'�tait une fille, si ch�tive, si peu bien conform�e
que, fut-elle venue � terme, on assure qu'elle ne pouvait pas vivre.
Le chagrin a donc �t� m�diocre, mais le trouble a �t� grand. On devait
partir le lendemain pour Richmond, il a fallu d'abord rester. Il
faudrait maintenant y aller, parce que Mme la D{esse} d'Orl�ans y est,
que la P{sse} Cl�mentine y arrive, et que le Roi se persuade que le
changement d'air et de place lui sera salutaire.

La D{sse} d'Aumale est tr�s bien; on ne se ferait pas de scrupule de
la laisser ici, parce que la P{sse} de Joinville resterait avec elle.
Ce n'est donc plus elle qui retient, mais c'est Mgr le duc de Nemours
qui garde la chambre depuis quelques jours. On parlait de clous mal
plac�s, le m�decin dit aujourd'hui que c'est une entraxe (un anthrax)
pour laquelle on sera oblig� de recourir � une petite op�ration
chirurgicale, et le d�part est encore ajourn� presqu'ind�finiment, au
grand d�plaisir du Roi. Autour de lui le sentiment est tout contraire
et l'anxi�t� que cause son �tat de faiblesse, qui ne fait que
s'accro�tre, s'augmente encore par la pens�e de le voir dans cette
situation quitter un lieu tr�s digne, tr�s convenable de tous points,
o� il est en repos et bien log�, pour s'aller mettre � l'auberge.

Je suis fort de cet avis et, pour mon compte, je regretterais
Claremont si je pouvais regretter ou d�sirer quelque chose; mais, en
acceptant de venir passer quelque tems aupr�s de la Reine, je me suis
promis de ne plus penser � moi et cet effort m'a �t� moins difficile
que je ne croyais. Sa patience vraiment sainte est une grande le�on de
r�signation.

Quelle que soit la douleur dont on puisse �tre atteint, quelque
profond que soit le malheur dont on se sente �cras�, en face d'elle on
aurait honte de se plaindre.

Elle sait que je vous �cris et elle me charge, Madame, de tous ses
sentimens pour vous; elle veut en m�me tems que je vous dise qu'elle
regrette bien de ne pouvoir vous donner elle m�me de ses nouvelles et
de celles du Roi aussi souvent qu'elle le voudroit, mais qu'elle
compte sur votre attachement pour �tre s�re que vous comprener toutes
les difficult�s de sa vie; et il est certain qu'en suivant l'emploi de
toutes les minutes de chacune de ses journ�es on se demande comment en
effet elle a le tems de vivre. Gr�ce au Ciel, sa sant� est tr�s bonne;
je ne l'ai jamais vue mieux. Mme la d{sse} d'Orl�ans est bien
quoiqu'encore maigrie; ses fils sont grandis et fortifi�s.

Je retournerai en France probablement au commencement de septembre.
Avant de rentrer dans mon triste manoir, o� je passerai peut-�tre une
partie de l'hyver, je m'arr�terai deux jours � Paris, et mon premier
soin, Madame, si vous y �tes, sera d'aller vous donner, avec un peu
plus de d�tails, de plus fra�ches nouvelles des personnes et des
lieux que j'aurai quitt�s. J'esp�re que le s�jour de Trouville aura eu
comme l'ann�e derni�re un bon effet sur votre sant�. Je veux esp�rer
encore autre chose, Madame, c'est de vous trouver un peu de
bienveillante affection pour la pauvre malheureuse isol�e. Vous savez
quel haut prix j'ai toujours su y mettre et, maintenant, je n'ai plus
rien � perdre

  A. D. C{tesse} Mollien


                                  Claremont, mardy 3 [septembre 1850].

Tout est fini, ch�re Madame, toutes traces de mort ont disparu de ce
triste lieu. Les huit chevaux du char fun�bre ont seuls marqu� d'un
signe royal ce royal cercueil et il repose maintenant sous une simple
pierre, dans le tout petit caveau d'une toute petite chapelle
particuli�re. Il ne sera conduit � Dreux que lorsque ses fils auront
droit de rentrer en France avec lui. Cette r�solution est hautement
annonc�e et toute permission, qui par impossible pourrait �tre
accord�e, ne la changerait pas. On ne veut pas laisser � cet �gard le
moindre doute.

La journ�e d'hier a �t� rude pour la Reine; j'ai attendu qu'elle fut
pass�e pour pouvoir r�pondre d'autant mieux � votre d�sir d'avoir de
ses nouvelles. Elle ne s'est rien �pargn�, mais son courage n'a point
faibli; il est admirable et au-dessus de tout ce qu'on pouvait
esp�rer. Une seule fois, je l'ai crue vaincue; la premi�re lettre de
la Reine des Belges, en renouvelant de douloureuses �motions, donnait
aussi de f�cheux d�tails sur sa sant�; elle aggravait les inqui�tudes
et il fut facile de voir que tous les malheurs peuvent �tre support�s
except� celui l�. Il y a l� un abyme qu'on n'ose pas sonder. Que Dieu
la m�nage, cette sainte si vraiment sainte, et lui mesure l'�preuve!

Vous savez, sans doute, Madame, qu'on ne forme aucun projet que de
rester non seulement unis, mais r�unis. Le dernier veu du Roi, la
premi�re parole de la Reine en se relevant des bords de ce lit de
mort, auront leur entier accomplissement; on ne quittera pas
Claremont. Mme la d{esse} d'Orl�ans vient de louer � un quart d'heure
de distance une fort bonne maison pour y passer l'hyver. Il n'y a
nulle part nulle intention de voyage. Ce faisceau de famille dont le
pilier vient de disparaitre ne semble devoir �tre bris� par rien,
jusqu'� pr�sent du moins. L'administration des biens ne sera m�me pas
divis�e, elle reste telle qu'elle est form�e maintenant et dans les
m�mes mains. Cette unit� de sentiments et de vie r�pondra, je crois,
aux veux de leurs amis. Elle serait habile si, dans ce moment, ils
pouvaient �tre servis par quoi que ce soit d'une mani�re utile; mais,
lors m�me qu'on n'agirait pas en vue de l'avenir, ce qu'on fait l� est
bon et bien, surtout on se garantit de tout regret, et c'est toujours
l� la grande affaire.

La sant� de la Reine se maintient; elle se prom�ne tous les jours dans
le parc et dort passablement. Sa douleur bien profonde est calme;
l'agitation ne vient que de la Belgique.

Je lui ai remis sur le champ votre lettre, ainsi que celle de M. le
Chancelier. Elle r�pondra bien promptement � toutes deux. J'ai �
m'accuser d'une petite indiscr�tion, qui, je pense, cependant me sera
facilement pardonn�e; je lui ai fait lire aussi la lettre que vous
m'avez �crite en m'envoyant les deux autres. Il m'a sembl� que je
n'irais pas contre votre intention en lui donnant cette preuve de plus
de vos sentiments pour elle. Ce dont je suis s�re c'est qu'elle en a
�t� tr�s touch�e.

Ch�re Madame, je ne vous parle pas de moi, j'en aurais honte; devant
cette mort dans l'exil, comment oser se plaindre! devant la Reine,
comment ne pas essayer d'avoir du courage! mais je suis loin d'avoir
son admirable force et toutes ces lugubres sc�nes m'ont trouv�e
faible, je l'avoue. Vous avez devin� qu'il en pouvait �tre ainsi et je
vous remercie de cette affectueuse pens�e. Ce que vous avez devin�
aussi, et je vous en remercie plus encore, c'est combien je
m'applaudis d'avoir �t� pr�s de la Reine dans ces tristes et si
solennels momens. C'est un grand souvenir qui ne me quittera plus et
un nouveau lien qui m'attache � jamais � elle. Je suis aise aussi
d'avoir revu le Roi.

Voil� encore un long bonheur fini! mais le coeur de la Reine est
encore plein. Ce qu'il y a de profond�ment d�courageant c'est de le
sentir vide et de n'�tre plus rien pour personne.

Adieu, ch�re Madame, conservez moi un peu de bonne amiti�; vous savez
quel haut prix j'y sais mettre et de quelle consolation elle peut �tre
pour moi.

  A. D. C{tesse} Mollien.




TABLE DES MATI�RES

SEPTI�ME PARTIE

De 1820 � 1830


CHAPITRE I

     Mes habitudes et mes habitu�s. -- R�compense nationale
     au duc de Richelieu. -- La reine de Su�de le suit dans
     son voyage. -- Salon de la duchesse de Duras. -- Go�t
     de madame de La Rochejaquelein pour la guerre civile.
     -- Madame de Duras se fait auteur. -- Mariage de Clara
     de Duras. -- La duchesse de Rauzan.                             1


CHAPITRE II

     La princesse de Poix. -- Son salon. -- Anecdote sur la
     princesse d'H�nin. -- La comtesse Charles de Damas. --
     L'abb� de Montesquiou. -- Le comte de Lally-Tollendal.
     -- Salon de la marquise de Montcalm. -- Rapports de
     famille du duc de Richelieu. -- La duchesse de
     Richelieu. -- Mesdames de Montcalm et de Jumilhac.             10


CHAPITRE III

     Carnaval de 1820. -- Le Palais-Royal. -- Bal �
     l'�lys�e. -- Humeur de monsieur le duc de Berry. -- Bal
     masqu� chez monsieur Greffulhe. -- Mascarade chez
     madame de La Briche. -- Assassinat de monsieur le duc
     de Berry. -- Son courage. -- D�tails sur cet �v�nement.
     -- Pr�ventions contre le comte Decazes. -- Il est forc�
     de se retirer. -- Le duc de Richelieu le remplace. --
     Promesses de Monsieur.                                         20


CHAPITRE IV

     Second minist�re du duc de Richelieu. -- Cadeaux
     �ph�m�res au duc de Castries. -- Proc�s de Louvel. --
     Intrigues du parti ultra. -- Madame la duchesse de
     Berry y entre. -- Ex�cution de Louvel. -- Agitation
     politique. -- �tablissements faits � Chamb�ry par
     monsieur de Boigne. -- Monsieur Lain�. -- La reine
     Caroline d'Angleterre. -- Sa conduite en Savoie. --
     Naissance de monsieur le duc de Bordeaux. -- Mot du
     g�n�ral Pozzo. -- Promotion de chevaliers des ordres.          38


CHAPITRE V

     Insurrections militaires. -- Congr�s de Troppau. --
     Habilet� du prince de Metternich. -- Il se raccommode
     avec l'empereur Alexandre. -- Conduite du vieux roi de
     Naples. -- La �Pa�ra�. -- Description qu'il en fait. --
     Insurrection du Pi�mont. -- Le prince de Carignan. --
     Conduite du g�n�ral Bubna � Milan. -- Mort de
     l'empereur Napol�on.                                           53


CHAPITRE VI

     Intrigues contre le minist�re. -- Madame du Cayla. --
     Retraite du minist�re. -- Formation du nouveau
     minist�re dont monsieur de Vill�le est le chef. Son
     caract�re. -- La Congr�gation. -- Ses projets.                 62


CHAPITRE VII

     Mort du duc de Richelieu. -- Pers�v�rance de
     l'attachement de la reine de Su�de. -- Son d�sespoir.
     -- Mort de lord Londonderry. -- Monsieur de
     Chateaubriand ambassadeur � Londres. -- Il s'y ennuie.
     -- Le vicomte de Montmorency. -- Congr�s de V�rone. --
     Le duc Mathieu de Montmorency. -- Sa vie et sa mort.           74


CHAPITRE VIII

     Madame de Duras fait nommer le duc de Rauzan. -- La
     guerre d'Espagne. -- D�part de monsieur le duc
     d'Angoul�me. -- March�s de Bayonne. -- Habilet�
     d'Ouvrard. -- Intrigues du parti ultra. -- Sagesse de
     monsieur le duc d'Angoul�me. -- M�contentement contre
     lui. -- Madame de Meffray. -- Campagne en Espagne. --
     Prise du Trocad�ro. -- Conduite du prince de Carignan.
     -- Les grenadiers lui donnent des �paulettes en laine.
     -- Mot du duc de Reichstadt � ce sujet. -- Madame �
     Bordeaux. -- Le baron de Damas remplace le mar�chal de
     Bellune. -- Retour de monsieur le duc d'Angoul�me.             93


CHAPITRE IX

     Le duc de Rovigo et le prince de Talleyrand. -- Pavillon
     de Saint-Ouen. -- D�tails sur cette f�te. -- Le duc de
     Doudeauville remplace le marquis de Lauriston au minist�re
     de la maison du Roi. -- Lauriston est nomm� mar�chal de
     France.                                                       105


CHAPITRE X

     Le duc de La Rochefoucauld-Liancourt est destitu� de
     places gratuites. -- Ex�cution de quatre jeunes
     sous-officiers. -- �lections gouvernementales. --
     Renvoi de monsieur de Chateaubriand. -- Sa col�re. --
     L'indemnit� aux �migr�s et la r�duction des rentes. --
     L'archev�que de Paris, monsieur de Qu�len. -- Situation
     politique de monsieur de Vill�le. -- Le p�re �lis�e. --
     R�pugnance du Roi � quitter les Tuileries. -- Quel en
     �tait le motif.                                               112


CHAPITRE XI

     Derni�re maladie du roi Louis XVIII. -- Habilet� de
     madame du Cayla. -- Mort du Roi. -- �Passez, monsieur
     le Dauphin�. -- Enterrement du Roi. -- Le titre de
     Madame refus� � madame la duchesse de Berry. -- Celui
     d'Altesse Royale donn� aux princes d'Orl�ans. --
     R�ception � Saint-Cloud. -- Entr�e � Paris du roi
     Charles X.                                                    122


CHAPITRE XII

     Monsieur le Dauphin entre au Conseil. -- Exigences de
     la Congr�gation. -- Loi sur le sacril�ge. --
     Disposition des princes pour l'arm�e. -- Soir�es chez
     madame la Dauphine. -- Madame la duchesse de Berry �
     Rosny. -- Ses habitudes. -- Ses go�ts. -- Sa
     popularit�. -- Sacre du Roi � Reims. -- F�tes � Paris.        132


CHAPITRE XIII

     L'ambassadeur d'Autriche refuse de reconna�tre les
     titres des mar�chaux de l'Empire. -- Cercles chez le
     Roi. -- Indemnit� des �migr�s. -- Influence du parti
     pr�tre. -- Naissance de Jeanne d'Osmond.                      144


CHAPITRE XIV

     Mort de l'empereur Alexandre. -- Inqui�tudes de ses
     derni�res ann�es. -- Mission du duc de Raguse pr�s de
     l'empereur Nicolas. -- Illusions du duc de Raguse. --
     Mort de Talma. -- Monsieur de Talleyrand est insult� et
     frapp� par Maubreuil.                                         155


CHAPITRE XV

     Loi sur le droit d'a�nesse. -- Enterrement du duc de
     Liancourt. -- La garde nationale est licenci�e. --
     Sosth�ne de La Rochefoucauld et monsieur de Vill�le.
     -- Le Roi au camp de Saint-Omer. -- Sagesse de monsieur
     le Dauphin.                                                   163


CHAPITRE XVI

     Bataille de Navarin. -- �lections de 1827. -- Soci�t�
     aide-toi, Dieu t'aidera. -- Intrigues du parti ultra.
     -- Chute de monsieur de Vill�le. -- S�jour de dom
     Miguel � Paris. -- Le minist�re Martignac. --
     D�sappointement de monsieur de Chateaubriand. -- Il
     accepte l'ambassade de Rome. -- Nouvelle intrigue de
     monsieur de Polignac. -- Jeu bizarre de la nature.            172


CHAPITRE XVII

     Changement survenu dans les dispositions de monsieur le
     Dauphin. -- Nomination du baron de Damas comme
     gouverneur de monsieur le duc de Bordeaux. --
     Ordonnances de juin 1828 contre les j�suites. -- Voyage
     du Roi en Alsace. -- Quadrilles chez madame la duchesse
     de Berry. -- La petite Mademoiselle. -- Son �ducation.        186


CHAPITRE XVIII

     Difficult�s suscit�es de toutes parts au minist�re
     Martignac. -- R�ponse du Roi au duc de Mortemart. --
     Campagne des russes contre les turcs. -- Le Roi se
     d�clare pour l'empereur Nicolas. -- Intrigues dans la
     Chambre des d�put�s. -- Mort de l'�v�que de Beauvais.
     -- Progr�s du parti pr�tre. -- Langage diff�rent tenu
     par le Roi � messieurs de Martignac et de La
     Ferronnays. -- Erreur des pr�visions.                         198


CHAPITRE XIX

     Chute du minist�re Martignac. -- R�probation g�n�rale
     contre le minist�re Polignac. -- Refus de l'amiral de
     Rigny. -- D�mission de monsieur de Chateaubriand. --
     Projet de mariage pour la princesse Louise d'Orl�ans.
     -- Maladie de madame la duchesse d'Orl�ans. -- Ovations
     � monsieur de Lafayette en Dauphin�. -- Le Roi croit
     pouvoir justifier monsieur de Bourmont. -- Le mar�chal
     Marmont fait d�cider l'exp�dition d'Alger. -- Il est
     compl�tement jou� par monsieur de Bourmont. -- Fureur
     du mar�chal.                                                  208


CHAPITRE XX

     Le premier jour de l'ann�e 1830. -- S�ance royale au
     Louvre. -- Le Roi laisse tomber son chapeau; monsieur
     le duc d'Orl�ans le ramasse. -- Testament de monsieur
     le duc de Bourbon. -- Exp�dition d'Afrique. -- Un mot
     de monsieur de Bourmont. -- Le Roi et l'amiral Duperr�.
     -- Voyage de monsieur le Dauphin � Toulon. -- Messieurs
     de Chantelauze et Capelle entrent dans le minist�re.          223


CHAPITRE XXI

     Abolition de la loi salique en Espagne. -- Impression
     de madame la Dauphine. -- S�jour de la Cour de Naples �
     Paris. -- Bal donn� par madame la duchesse de Berry. --
     Bal au Palais-Royal. -- Maladie du g�n�ral de Boigne.
     -- Sa mort. -- Incendies en Normandie. -- Insurrection
     � Montauban. -- D�part des souverains napolitains. --
     Mod�ration de madame la Dauphine. -- Prise d'Alger. --
     Ordonnances de Juillet. -- Secret gard�. -- Incr�dulit�,
     d�sespoir et fureur du pays.                                  234




APPENDICES

_Quelques correspondants de Madame de Boigne._


     I. La reine Marie-Am�lie.                                     249

    II. Madame Ad�la�de d'Orl�ans.                                 255

   III. M. de Chateaubriand.                                       257

    IV. Le baron S�guier.                                          258

     V. Adrien de Montmorency, duc de Laval.                       259

    VI. M. Thiers.                                                 264

   VII. M. Hyde de Neuville.                                       266

  VIII. L'amiral de Rigny.                                         268

    IX. M. Duchatel.                                               274

     X. Madame Lenormant.                                          276

    XI. La comtesse Mollien.                                       283






